DU 5 Septembre 2001 ------------------------- M.F.B Philippe X... C/ S.A. CONTINENT IARD , S.A. PINAULT CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI PYRENEES RG N : 98/00964 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du cinq septembre deux mille un, par Monsieur CERTNER, Conseiller,assisté de Robert PERRET-GENTIL, Greffier-en-Chef. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Philippe X... né le 06 Août 1956 à PARIS Demeurant Chemin de Bouscassé Embats 32000 AUCH représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de Me Michèle BABERIAN, avocat APPELANT d'un Jugement du Tribunal de Grande Instance d' AUCH en date du 13 Mai 1998 D'une part, ET : S.A. CONTINENT IARD (VENANT AUX DROITS ET ACTIONS DE S.A GUARDIAN RISQUES.) Prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions, domicilié en cette qualité au siège 62 rue de Richelieu 75002 PARIS S.A. PINAULT EQUIPEMENT, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 58, boulevard Pie 31020 TOULOUSE représentées par Me Solange TESTON, avoué assistées de la SCP ABADIE, avocats CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI PYRENEES , prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 7, avenue Léon Blum 31088 TOULOUSE CEDEX représentée par Me TANDONNET,avoué assistée de Me Michèle BABERIAN, avocat INTIMEES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 10 Mai 2001, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Messieurs Y... et CERTNER, Conseillers, assistés de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, Philippe X... a interjeté appel d'un Jugement rendu le 13/05/98 par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH l'ayant débouté, lui et la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES, de l'ensemble de leurs prétentions et condamné à payer à la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; La CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES interjetait appel de cette décision quelques jours plus tard; Par ailleurs, Philippe X... formait appel d'un Jugement rendu le 22/12/99 par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH l'ayant débouté de ses demandes dirigées contre la S.A. GUARDIAN RISQUES; Il était procédé à la jonction de ces procédures; Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément; Philippe X... explique que: [* la cause du sinistre, inconnue avec exactitude, ne peut résulter que d'un incident mécanique ayant affecté le véhicule, *] cet incident présente pour lui les caractères d'extériorité, d'imprévisibilité et d'irrésistibilité de la force majeure, [* lors de l'accident, il n'avait plus la qualité de conducteur du véhicule impliqué, *] le propriétaire du véhicule ne cesse pas d'en être le responsable, bien qu'il le lui ait confié, mais sans lui donner corrélativement toute possibilité de prévenir lui-même le préjudice causé, ce qui est le cas en l'espèce puisque l'incident mécanique inexpliqué résulte d'un vice inhérent au véhicule, de sorte que la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS en est restée gardienne de la structure; Il estime en conséquence qu'en sa qualité de victime d'un accident impliquant un véhicule terrestre à moteur, il doit nécessairement être indemnisé de ses préjudices: - soit parce que n'en étant pas reconnu gardien et conducteur, il y a lieu d'appliquer l'art. 3 de la Loi du 05/07/85, sachant que la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS en est la gardienne responsable et que sa compagnie d'assurances est tenue de compenser le dommage, - soit parce qu'en étant reconnu gardien, il doit être fait application de l'art. L. 211-1 du Code des Assurances, bien qu'il soit présumé responsable de son propre dommage, alors qu'il n'était pas conducteur et qu'en sa qualité de victime, il n'a commis aucune faute inexcusable, cause exclusive de l'accident; Il ajoute subsidiairement qu'il s'exonère de son éventuelle responsabilité de gardien en démontrant que l'accident a revêtu pour lui les caractères de la force majeure ou du cas fortuit en raison de l'incident mécanique dont a été atteint le véhicule ou qu'il en a perdu la garde du comportement; Philippe X... conclut en conséquence, avec la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES qui adopte ses moyens, à la réformation des décisions entreprises; Bref, il demande qu'il soit dit et jugé qu'il a été victime d'un accident de la circulation impliquant un véhicule terrestre à moteur dont il n'était au moment des faits, ni le conducteur, ni le gardien et qu'en tout état de cause, qu'aucune faute inexcusable cause exclusive de l'accident n'est prouvée à son encontre, que l'accident a revêtu pour lui les caractères de la force majeure ou du cas fortuit l'exonérant de la présomption de responsabilité pesant sur lui; Il sollicite sa complète indemnisation en vertu de l'art. 3 de la Loi du 05/07/85 et en tout état de cause la condamnation de la S.A. GUARDIAN RISQUES par application de l'art. L. 211-1 du Code des Assurances garantissant la responsabilité civile de toute personne ayant la garde du véhicule; Il réclame la mise en oeuvre d'une expertise médicale et la condamnation des intimés à lui règler une provision de 50.000 francs à valoir sur la réparation de son préjudice, notamment corporel; La CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES demande la condamnation des intimés à lui payer la somme de 146.119,41 francs représentant le montant de ses débours et la somme de 5.000 francs sur le fondement de l'art. 376-1 du Code de la Sécurité Sociale; Elle réclame aussi acte de ses réserves pour les soins futurs; Enfin, Philippe X... et la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES réclament l'allocation de la somme de 10.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; De leur côté, la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS et la S.A. CONTINENT IARD, venant aux droits de la S.A. GUARDIAN RISQUES,concluent au rejet des prétentions adverses, à la confirmation des décisions querellées et à la condamnation de Philippe X... à leur payer à chacun la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, outre à supporter les entiers dépens de première instance et d'appel; La S.A. PINAULT EQUIPEMENTS réclame au surplus qu'il soit constaté que l'appel n'est pas soutenu à son encontre; Les sociétés intimées contestent l'existence d'une défaillance technique, que rien ne démontre, qui aurait prétendûment affecté le véhicule impliqué; elles contestent aussi la version des faits donnée par l'appelant selon laquelle la vitesse soit-disant enclenchée aurait sauté pour retourner au point mort, ce qui ne ferait que prouver que le chauffeur n'avait pas mis le frein à main en position efficace; Elles prétendent que Philippe X... était conducteur du véhicule, qu'il en avait la garde pour exercer sur celui-ci un pouvoir de contrôle, de direction et d'usage et qu'il a commis une faute en ne plaçant pas le frein à main en position efficace alors qu'il avait par ailleurs à ses dires enclenché une vitesse qui aurait sauté pour retourner au point mort; Dans l'hypothèse où la Loi du 05/07/85 serait au cas présent applicable, elles soutiennent que le droit à indemnisation de Philippe X... serait exclu en raison des fautes cumulées commises par ce dernier: oubli du frein à main, stationnement dans une pente à forte déclivité; Elles affirment que la jurisprudence isolée selon laquelle le propriétaire d'un bien confié à un tiers ne cesse d'en être responsable que s'il est établi que ce dernier a reçu corrélativement toute possibilité de prévenir lui-même le préjudice qu'elle peut causer n'est pas transposable au cas d'espèce: en effet, l'appelant avait les moyens d'empêcher la survenance du dommage et ne démontre pas l'existence d'un problème mécanique; Elles contestent que l'art. L 211-1 du Code des Assurances puisse trouver à s'appliquer puisqu'il a été instauré par la Loi du 05/07/85 et parce qu'il n'impose aux compagnies d'assurances d'indemniser que les dommages causés à autrui par le gardien du véhicule, ce dernier n'étant pas un tiers au cas précis; MOTIFS DE LA DECISION Les premiers Juges ont procédé à une analyse minutieuse et complète des faits à l'origine du litige et des prétentions et moyens des parties; Cette analyse n'est nullement contestée utilement en cause d'appel par Philippe X... et la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES qui invoquent les mêmes arguments à l'appui des mêmes demandes qu'en première instance; Or, il leur a été répondu en des attendus justes et bien fondés auxquels il n'y a guère à ajouter que ceci: 1 ) en descendant du véhicule tracteur, Philippe X..., bien que se trouvant à proximité ou sur le plateau de ce véhicule et en ayant assuré la conduite dans un temps voisin de l'accident, n'en était plus le conducteur, 2 ) en sa qualité de victime d'un accident de la circulation impliquant un véhicule terrestre à moteur, il ne lui était loisible de se prévaloir des dispositions de l'art. 3 de la Loi du 05/07/85 qu'à l'encontre du conducteur ou du gardien, 3 ) or, au moment de l'accident, le véhicule impliqué était sans conducteur, 4 ) tout propriétaire d'une chose -ici, le véhicule- est présumé en être le gardien, sauf s'il est démontré qu'il en a perdu la garde, 5 ) tel est le cas en l'espèce: est considéré comme gardien celui qui détient sur la chose le pouvoir de contrôle, de direction et d'usage, ce qui était la situation de Philippe X...; la garde de la structure du camion a été transférée à ce dernier dès la prise en charge de l'engin dans les Etablissements PINAULT et rien ne démontre que l'accident pourrait être la conséquence d'une défaillance mécanique; ce transfert est d'autant plus incontestable qu'il est intervenu entre professionnels et que Philippe X... avait les moyens concrets d'empêcher la réalisation du dommage: choix du lieu de stationnement pour procéder au déchargement du plateau, enclenchement d'une vitesse et du frein à main du véhicule tracteur ainsi que cela va être explicité ci-après, 6 ) dans une première attestation, Henri METIVIER, chez qui devait être déchargée la mini-pelle, indique que Philippe X... avait enclenché une vitesse après avoir stationné le véhicule tracteur, mais ne dit mot du frein à main; dans une seconde attestation, bien plus tardive, il précise que ce dernier avait "tiré le frein à main", ce qui n'est pas confirmé par le procès-verbal de constations relatives aux causes et circonstances du sinistre dans lequel il n'est question que de "vitesse qui s'est déclenchée" qualifié -en réalité abusivement- "d'incident mécanique"; dans le rapport établi par l'expert du GAN, assureur d'Henri METIVIER, il est certes retenu que "le chauffeur avait laissé le véhicule tractant à l'arrêt avec une vitesse enclenchée et que lors du déchargement de la mini-pelle de la remorque, les vibrations émises avaient fait sauter la vitesse enclenchée rendant le véhicule libre"; mais l'expert ajoute immédiatemment que "le frein à main n'ayant pas été mis, le véhicule a pris de la vitesse car le terrain était en pente"; en toute hypothèse, rien n'établit que le frein à main aurait connu une défaillance et n'aurait plus rempli son office, pour autant qu'il avait été en place, ce que les événements survenus ne confirment pas, 7 ) de ce qui précède et de l'enchainement des faits, il ne se déduit aucunement la preuve de l'existence d'un cas de force majeure invoqué par l'appelant, ni d'un vice inhérent au véhicule; 7 ) de ce qui précède et de l'enchainement des faits, il ne se déduit aucunement la preuve de l'existence d'un cas de force majeure invoqué par l'appelant, ni d'un vice inhérent au véhicule; Il convient en conséquence d'adopter entièrement les motifs des premiers Juges et de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions tout en constatant qu'aucune demande n'est formulée à l'encontre de la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS; L'équité commande d'allouer à la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS et la S.A. CONTINENT IARD, venant aux droits de la S.A. GUARDIAN RISQUES, le remboursement des sommes exposées par elles pour la défense de leurs intérêts; Il convient de leur accorder à chacune la somme de 3.000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à la charge de Philippe X...; Les dépens d'appel doivent être mis à la charge de Philippe X... et la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES qui succombent dans l'exercice de la voie de recours; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Confirme les décisions déférées en toutes leurs dispositions, Constate qu'aucune demande n'est formulée à l'encontre de la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS, Déboute les parties de leurs plus amples demandes, Condamne Philippe X... à payer à la S.A. PINAULT EQUIPEMENTS et la S.A. CONTINENT IARD, venant aux droits de la S.A. GUARDIAN RISQUES, à chacune d'elles, la somme de 3.000 Francs( trois mille Francs)(soit 457,35 Euros) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Philippe X... et la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS DE MIDI-PYRENEES aux entiers dépens d'appel, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRESIDENT R. PERRET-GENTIL M. LEBREUIL     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Garde - Transfert  En descendant du véhicule, l'appelant, bien que se trouvant à proximité ou sur le plateau du camion et en ayant assuré la conduite dans un temps voisin de l'accident, n'en était plus le conducteur. En sa qualité de victime d'un accident de la circulation impliquant un véhicule terrestre à moteur, il ne lui était loisible de se prévaloir des dispositions de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 qu'à l'encontre du conducteur ou du gardien.  Or, au moment de l'accident, le véhicule impliqué était sans conducteur. Cependant, tout propriétaire d'une chose - ici, le véhicule - est présumé en être le gardien, sauf s'il est démontré qu'il en a perdu la garde. Tel est le cas en l'espèce puisqu' est considéré comme gardien celui qui détient sur la chose le pouvoir de contrôle, de direction et d'usage, ce qui était la situation de l'appelant et la garde de la structure du camion a été transférée à ce dernier dès la prise en charge de l'engin dans l'établissement, rien ne démontrant que l'accident pourrait être la conséquence d'une défaillance mécanique
DU 12.06.2001 ARRET N°285 Répertoire N° 2000/02943 Troisième Chambre Première Section FH/HH 04/04/2000 TGI TOULOUSE RG : 199902940 (CH4) (Mme X...) GENERALI FRANCE ASSURANCES S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI Monsieur Y... S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI Z.../ Consorts A... S.C.P MALET C.P.A.M. B... avoué constitué REFORMATION COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Troisième Chambre, Première Section Prononcé: Y... l'audience publique du DOUZE JUIN DEUX MILLE UN, par R. IGNACIO, conseiller, assisté de Z... COQUEBLIN, greffier. Composition de la cour lors des débats Magistrat : F. HELIP, magistrat chargé du rapport avec l'accord des parties (articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile). Greffier lors des débats: Z... COQUEBLIN Débats: Y... l'audience publique du 13 Mars 2001 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Composition de la cour lors du délibéré : Président : Z... DREUILHE Conseillers : F. HELIP R. IGNACIO Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : REPUTE CONTRADICTOIRE APPELANT (E/S) GENERALI FRANCE ASSURANCES C... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI C... pour avocat la SCP FLINT, SANSON du barreau de TOULOUSE Monsieur Y...C... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI C... pour avocat la SCP FLINT, SANSON du barreau de TOULOUSE INTIME (E/S) Consorts A...C... pour avoué la S.C.P MALET C... pour avocat Maître COHEN du barreau de TOULOUSE C.P.A.M. B... avoué constitué Y... écrit FAITS, PROCEDURE, PRETENTIONS DES PARTIES Le 9.11.1998, à 23 h 45 à Toulouse, M.B, qui traversait en courant le boulevard des Crêtes, a été heurté par le véhicule automobile conduit par M. Y...D... a trouvé la mort dans cet accident. Par exploit du 2.7.1999,les consorts A..., ont fait assigner M. Y... et son assureur la SA GENERALI FRANCE afin d'obtenir l'indemnisation de leur préjudice. M. A... est intervenu volontairement aux débats. Par jugement du 4.4.2000, le Tribunal de Grande Instance de Toulouse : - a dit que les ayants droit de M. A..., victimes par ricochet de son décès, avaient droit à la réparation intégrale de leurs préjudices ; - a condamné in solidum M. Y... et la SA GENERALI FRANCE à payer les sommes de : [* 160.000 F à Mme A... *] 160.000 F M. A... [* 110.000 F Melle A... *] 110.000 F M. A... [* 110.000 F M. A... *] 110.000 F M. A... [* 70.000 F M. A... *] 70.000 F Melle A... - a débouté Mme A... et M. A... de leur demande au titre d'un préjudice économique ; - a condamné in solidum M.A et la SA GENERALI FRANCE à payer aux consorts A... la somme de 6.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SA GENERALI FRANCE et M. Y... ont relevé appel de cette décision. Ils font valoir que M.B a commis une faute inexcusable qui est la cause exclusive de son décès et que dès lors les consorts A... ne peuvent prétendre à aucune indemnisation. Ils relèvent en effet que l'accident s'est produit alors que M.B, qui s'enfuyait à la vue d'un véhicule de police, s'est engagé sur l'emprise du boulevard des Crêtes en passant par un trou dans le grillage de protection, alors qu'un passage souterrain pour les piétons se trouvait à proximité (11 mètres du trou dans le grillage), que de plus il s'est engagé en courant sur la chaussée, alors que le boulevard des Crêtes présente la configuration d'une voie rapide, étant constitué de deux chaussées séparées par un terre-plein central et qu'il avait ainsi nécessairement conscience du danger auquel il s'exposait. Les appelants contestent par ailleurs que M. Y... ait roulé à une vitesse excessive et font valoir qu'en toute hypothèse, eu égard aux circonstances dans lesquelles est survenu l'accident, la vitesse n'a eu aucun rôle causal. Ils concluent en conséquence à la réformation du jugement et au débouté des consorts A... Subsidiairement, ils concluent à la réduction des prétentions des demandeurs. Les consorts A... concluent pour leur part à la confirmation du jugement entrepris. Ils sollicitent en outre 15.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE L'ARRET En droit, il résulte des dispositions de l'article 3 de la loi du 5.7.1985 que les victimes d'accidents de la circulation, autres que les conducteurs de véhicules terrestres à moteur, sont indemnisés des dommages résultant des atteintes à leur personne qu'elles ont subis, sans que puisse leur être opposée leur propre faute,à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident. En droit également est considérée comme inexcusable, au sens de l'article 3 de la loi du 5.7.1985 susvisée, la faute volontaire, d'une exceptionnelle gravité, exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dù avoir conscience. Enfin, aux termes de l'article 6 de la loi du 5.7.1985, le préjudice subi par un tiers du fait des dommages causés à la victime directe d'un accident de la circulation est réparé en tenant compte des limitations ou exclusions applicables à l'indemnisation de ces dommages. En l'espèce, il résulte du procès-verbal d'enquête préliminaire que M.B, qui faisait partie d'un groupe de jeunes gens se situant à hauteur du 77 avenue de la Gloire à Toulouse, le 9 novembre 1998, vers 23 h 45, s'est enfui en courant à l'arrivée des fonctionnaires de police effectuant un contrôle, est arrivé au bout de la cité de la Gloire où se trouve implanté un grillage protégeant l'accès au boulevard des Crêtes situé en contrebas, s'est glissé par un trou pratiqué dans le grillage, a dévalé le talus en pente abrupte et a entrepris de traverser en courant le boulevard des crêtes qui a la configuration d'une voie rapide présentant deux voies de circulation dans chaque sens, séparées par un terre-plein central. Y... cet instant, M.B a été heurté par le véhicule FORD conduit par M.A. D... convient de préciser qu'à 11 mètres en avant du trou dans le grillage emprunté par M.B se trouvait un passage souterrain permettant aux piétons de traverser en toute sécurité.M.B, qui habitait avec sa famille avenue de la Gloire, ne pouvait ignorer ce fait et la facilité avec laquelle il s'est glissé dans le trou pratiqué dans le grillage démontre qu'il connaissait parfaitement les lieux. M.B n'avait a priori aucune raison valable d'agir comme il l'a fait. D... apparaît ainsi qu'il a commis une faute présentant tous les caractères de la faute inexcusable prévue par l'article 3 de la loi du 5.7.1985. Cette faute apparaît comme la cause effective et exclusive de l'accident. En effet, elle est seule à l'origine de celui-ci. Certes, au lieu de l'accident, la vitesse des véhicules est limitée à 50 km/h et la longueur des traces de freinage laissées par la voiture de M. Y... peut laisser planer un doute sur la vitesse réelle de l'automobile. Toutefois, M. Y... et sa passagère ont déclaré circuler à vitesse réglementaire et aucun autre élément ne permet de contredire avec certitude leur affirmation. En outre, il est constant que M.B a débouché sur la chaussée par le côté droit par rapport au sens de marche du véhicule Y... et qu'eu égard à la précipitation avec laquelle il a abordé la chaussée (cf témoignage du brigadier - major de police Jean-Jacques CHARRIERE) le choc était inévitable. D... s'ensuit que l'on doit écarter le rôle causal de la vitesse du véhicule dans la genèse de cet accident. La faute inexcusable commise par M.B doit en conséquence être considérée comme la cause exclusive de l'accident. D... y a lieu de réformer la décision entreprise et de débouter les consorts A... de l'ensemble de leurs demandes. L'équité ne commande pas de faire en la cause application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La Cour Réforme la décision entreprise. Déboute les consorts A... de l'ensemble de leurs demandes. Condamne les consorts A... aux dépens de première instance et d'appel. Dit que les dépens d'appel pourront tre recouvrés par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dit n'y avoir lieu à l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Président et le Greffier ont signé la minute. Le Greffier Le Président     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion ou limitation - Conditions - Faute inexcusable de la victime autre que le conducteur - Définition - /  Il résulte des dispositions de l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 que les victimes d'accidents de la circulation, autres que les conducteurs de véhicules terrestres à moteur, sont indemnisés des dommages résultant des atteintes à leur personne qu'elles ont subis, sans que puisse leur être opposée leur propre faute, à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident. Est considérée comme inexcusable la faute volontaire, d'une exceptionnelle gravité, exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience. En l'espèce, le piéton qui s'est enfui en courant à l'arrivée des fonctionnaires de police effectuant un contrôle, s'est glissé par un trou pratiqué dans un grillage empêchant l'accès à un boulevard, a dévalé le talus en pente abrupte et a entrepris de traverser en courant le boulevard qui a la configuration d'une voie rapide présentant deux voies de circulation dans chaque sens, séparées par un terre-plein central, et a été heurté par un véhicule, a commis une faute inexcusable qui est la cause exclusive de l'accident
DU 03 Décembre 2001 ------------------------- M.F.B GROUPAMA CENTRE ATLANTIQUE, C/ Jean X..., Emmanuelle X... M.G.E.T RG N : 00/01817 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du trois Décembre deux mille un, par Monsieur FOURCHERAUD, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : GROUPAMA CENTRE ATLANTIQUE (Compagnie d'Assurances), prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 1, Avenue de Limoges 79044 NIORT CEDEX représentée par Me Philippe BRUNET, avoué assistée de Me Olivier O'KELLY, avocat APPELANTE d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d' AGEN en date du 05 Décembre 2000 D'une part, ET : Monsieur Jean X..., né le 23 Mai 1954 à CAZES MONDENARD pris en sa qualité de curateur de Emmanuelle X... née le 2 décembre 1976 à Agen Mademoiselle Emmanuelle X... née le 02 Décembre 1976 à AGEN Demeurant ensemble 82150 ST AMANS DU PECH représentés par Me Jacques VIMONT, avoué assistés de Me POUGET, avocat M.G.E.T.-MUTUELLE GÉNÉRALE DE L'EQUIPEMENT ET DES TRANSPORTS, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 21, Rue de Belfort 47000 AGEN N' ayant pas constitué avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 29 Octobre 2001, devant Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre, Monsieur Y..., rédacteur et Madame LATRABE, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. La compagnie d'assurances GROUPAMA CENTRE ATLANTIQUE a relevé appel dans des conditions de forme et de délais qui ne sont pas discutées du jugement du tribunal de grande instance d'AGEN prononcé le 05/12/2000 qui l'a condamnée in solidum avec la société de transport C.D.L.à indemniser Emmanuelle X... assistée de son curateur, son père Jean X..., de tous ses préjudices résultants d'un accident de la route survenu le 19/09/1996, et l'a condamnée à payer une provision de 300.000 F, ainsi qu'une indemnité de 8.000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; a jugé que les indemnités devaient produire intérêts au double du taux de l'intérêt légal, a donné acte à la mutuelle générale de l'équipement et du transport de son intervention et lui a dit le jugement opposable ; la Caisse Primaire d'Assurance Maladie du LOT et GARONNE a fait connaître qu'elle n'intervenait pas dans l'instance, en application du protocole de 1983, et que ses débours s'élevaient provisoirement à 489.613,90 F ; La Mutuelle Générale de l'Equipement et des Transports régulièrement assignée à une secrétaire habilitée à recevoir ce type d'acte, n'a pas constitué avoué ; L'appelant reproche au premier juge une erreur de droit, car l'article trois de la loi du 05/07/1985 a été visé, alors que Melle X... était seule à bord de son véhicule qu'elle conduisait, ce sont les articles deux et quatre qui sont applicables, et particulièrement l'article quatre qui prévoit que les fautes du conducteur lui sont opposables et peuvent amener à exclure son droit à indemnisation, Pour l'appelante il convient d'appliquer ce texte à Melle X..., seule responsable de l'accident car elle roulait à une vitesse excessive : 90 à 100 km/h sous la pluie dans un virage en sommet de côte, sur une chaussée étroite de 6,40 m ; la plaque de gazole sur laquelle elle a dérapé se trouvait prêt de l'axe médian, elle devait rouler au plus prêt de sa droite pour l'éviter, A titre subsidiaire, l'appelante demande à la cour de retenir ces fautes comme causes partielles de l'accident devant conduire à une réduction notable de l'indemnisation de Melle X... ; enfin il conviendra de rejeter la demande faite au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Emmanuelle X... assistée de son curateur Jean X..., son père, rappellent la procédure antérieure, les constatations les déclarations faites aux enquêteurs et concluent à la confirmation du jugement ; ils demandent en outre 10.000 F au titre des frais exposés devant la cour ; MOTIFS DE LA DÉCISION, Le jugement contient bien une erreur de plume sur les numéros d'articles de la loi du cinq juillet 1985 applicable à ce litige, un conducteur de véhicule terrestre à moteur doit être indemnisé de ses dommages sauf réduction de ses droits s'il est partiellement responsable de l'accident ou exclusion s'il est exclusivement responsable de l'accident et de ses propres dommages en résultant ; (articles deux et quatre ) ; En l'espèce, le 19/09/1996 Emmanuelle X... au volant de son véhicule sur le CD 656 venant de CAHORS et se dirigeant vers AGEN a dérapé sur une tache de gaz-oil, et heurté le camion de l'entreprise C.D.L. assuré auprès de GROUPAMA qui venait dans l'autre sens, et roulait normalement dans son couloir de circulation, il était environ 14 h 20, il pleuvait ; Le camion est impliqué au sens de la loi du cinq juillet 1985, l'assureur qui veut s'exonérer de l'obligation de payer doit prouver la faute de Melle X... et son rôle partiel ou exclusif dans la survenance de ses dommages ; L'appelante essaie d'utiliser contre elle les déclarations faites au cours de l'enquête par l'intimée, mais il faut rappeler que cette déclaration faite près de quatorze mois après l'accident, contient principalement le rappel des soins reçus après un mois et demi de coma, et la phrase : "je ne me rappelle plus avoir perdu le contrôle du véhicule et percuté un camion arrivant en sens inverse", et sur interrogations de l'enquêteur : " je ne sais pas quelles sont les causes de l'accident puisque je ne me rappelle pas des circonstances" ; Les parties ont produit la procédure d'enquête de gendarmerie où ne paraît pas le témoignage du chauffeur du camion, il n'y a pas eu de témoin de l'accident ; les gendarmes ont relevé sur les lieux des traces de corps gras sur la chaussée dans la rubrique "renseignements sur les lieux", et il est noté " traces de gazole, emplacement: sur la voie de circulation du VL A (celui de E. X...)", La photographie des enquêteurs numéro onze, également produite en copie par les deux parties, montre la chaussée après épandage de produit absorbant sur ces traces de gazole, ainsi matérialisées ces traces sont très larges, très nombreuses, et situées dans toute la largeur du couloir de circulation d'Emmanuelle X... ; il ne peut donc pas lui être reproché d'avoir circulé d'une façon fautive, d'avoir par exemple débordé de son couloir, alors que cette photographie ne montre aucune trace de gazole sur l'autre couloir, ni sur l'axe médian, la vitesse estimée à cent ou quatre vingt dix kilomètres par heure, environ, plus d'un an après l'accident dont elle n'a gardé aucun souvenir, ne peut pas davantage être considérée comme certaine, ni comme excessive dans ce virage à gauche, qui n'est pas en devers, qui n'est pas particulièrement serré ; Il en résulte que l'appelant n'apporte pas la preuve d'une faute de son adversaire, qui pourrait réduire ou exclure son droit à indemnisation ; Le montant de la provision allouée, en considération des préjudices subis et de la durée de la période d'incapacité doit être confirmé, et les autres dispositions du jugement ne sont pas critiquées, Au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, il reviendra une indemnité de 6.000 F en sus de celle accordée par le premier juge aux intimés pour les nouveaux frais irrépétibles exposés en appel ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, en dernier ressort par arrêt contradictoire à l'égard des consorts X..., et de GROUPAMA, par arrêt réputé contradictoire à l'égard de la CPAM du LOT et GARONNE, et de la M.G.E.T. ; Confirme le jugement en toutes ses dispositions, Condamne GROUPAMA, au titre de l'article 700 à payer 6.000 F( six mille Francs)(soit 914,69 Euros) aux consorts X..., Condamne l'appelante aux dépens et autorise Maître VIMONT à les recouvrer par application des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. SALEY M. FOURCHERAUD     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Conducteur - Faute - Effets - Appréciation souveraine - /  Il résulte des dispositions des articles 2 et 4 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 qu'un conducteur de véhicule terrestre à moteur doit être indemnisé des dommages qu'il a subis, sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice et il appartient alors au juge d'apprécier souverainement si cette faute a pour effet de limiter l'indemnisation ou de l'exclure. En l'espèce, l'intimé ayant dérapé sur une tache de gaz oil et heurté un camion qui circulait normalement en sens inverse dans son couloir de marche, l'assureur qui veut s'exonérer de son obligation doit prouver la faute de l'intimé, preuve qui n'est pas rapportée devant la cour
COUR D'APPEL DE PARIS 17è chambre, section A ARRET DU 25 FÉVRIER 2002 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/16481 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 27/06/2000 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 19è Ch. RG n : 1999/10126 Date ordonnance de clôture : 30 Octobre 2001 Nature de la décision : REPUTÉE CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANT : S.A. MAAF ASSURANCES prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège Chaban de Chauray 79036 NIORT CEDEX représentée par la SCP GOIRAND, avoué assistée de Maître Eymeric GENTY, Toque E 391, Avocat au Barreau de PARIS APPELANT : Monsieur X... Vincent demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxPARIS représenté par la SCP GOIRAND, avoué assisté de Maître Eymeric GENTY, Toque E 391, Avocat au Barreau de PARIS INTIME : Monsieur Y... Cédric demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx COUBRON représenté par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assisté de Maître Pierre-Etienne TOUATI, Toque R 1410, Avocat au Barreau de PARIS INTIME : CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCES MALADIE DE LA SEINE SAINT DENIS prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 195 avenue Paul Vaillant Couturier 93014 BOBIGNY CEDEX défaillante COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats : Madame NEHER-SCHRAUB, magistrat a en vertu des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile entendu les avocats en leurs plaidoiries, ceux-ci ne s'y étant pas opposés, puis, elle a rendu compte à la Cour dans son délibéré Lors du délibéré : Monsieur BISWANG, Président de chambre, président Monsieur FOULON, Président de chambre, assesseur Madame NEHER-SCHRAUB, Conseiller, assesseur DEBATS : A l'audience publique du 30 janvier 2002 GREFFIER : Lors des débats et lors du prononcé de l'arrêt : Madame BESSE ARRET : REPUTE CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par M. BISWANG, Président, lequel a signé la minute avec Mme BESSE, Greffier Le 15 novembre 1996, Cédric Y... a été victime d'un accident de la circulation dans lequel était impliqué le véhicule appartenant à Vincent X..., assuré auprès de la MAAF lesquels n'ont pas contesté son droit à indemnisation. Il a fait l'objet d'un examen médical amiable effectué par les Docteurs Z... et A... lesquels ont établi des rapports datés des 13 Mars et 7 décembre 1998. Par acte des 17, 19 et 25 mai 1999 il a assigné Vincent X..., la MAAF et la CPAM de la SEINE SAINT DENIS pour obtenir l'indemnisation de son préjudice corporel. Par jugement du 27 juin 2000, le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS a fixé le préjudice soumis au recours des organismes sociaux à la somme de 816.486,04F, dit que compte tenu de la créance de la sécurité sociale il ne revient aucune indemnité complémentaire à la victime, fixé le préjudice personnel à la somme de 560.000F, dit Vincent X... tenu in solidum avec la MAAF à verser à Cédric Y... les sommes de 560.000F en réparation de son préjudice corporel, 4.000F au titre du préjudice matériel, 14.000F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Vincent X... et la MAAF ont relevé appel du jugement. Ils font grief à celui-ci d'une part d'avoir exclu du préjudice soumis au recours des organismes sociaux l'indemnité allouée au titre de la gêne dans les actes de la vie courante durant l'arrêt d'activité et celle accordée au titre du préjudice fonctionnel d'agrément et d'autre part d'avoir alloué des indemnités excessives. Ils sollicitent en conséquence l'infirmation du jugement et proposent de fixer comme suit le préjudice corporel de Cédric Y... : 1°) préjudice soumis au recours des organismes sociaux - frais médicaux et divers................................... 628.077,64F - incapacité temporaire totale et incapacité temporaire partielle avec troubles dans les conditions d'existence....................................... 126.616,32F - incapacité permanente partielle ...................... 266.000,00F - incidence professionnelle................................ 42.000,00F   TOTAL... 974.480,28F Indemnité complémentaire.................... 128.213,70F 2°) préjudice personnel - souffrances....................................................... 80.000,00F - préjudice esthétique......................................... 30.000,00F - préjudice d'agrément....................................... 20.000,00F   TOTAL... 130.000,00F Cédric Y... demande à la Cour d'une part d'indemniser son dommage corporel en distinguant les préjudices économiques patrimoniaux des préjudices moraux extra patrimoniaux lesquels comprennent notamment le préjudice fonctionnel d'agrément et la gêne pendant l'incapacité temporaire totale et l'incapacité temporaire partielle et d'autre part d'augmenter le montant des indemnités allouées. Il conclut donc à voir indemniser son préjudice ainsi : 1°) préjudice économique patrimoniaux soumis au recours de la CPAM - frais médicaux et assimilés.............................. 628.077,64F - préjudice professionnel . incapacité temporaire totale - incapacité temporaire partielle ............................................ 139.751,26F . préjudice professionnel......................... 60.000,00F 2°) préjudices moraux extra patrimoniaux non soumis au recours de la CPAM - préjudice d'agrément antérieur à la consolidation.... 40.000F - préjudice fonctionnel d'agrément ............................ 420.000F - pretium doloris.......................................................... 100.000F - préjudice esthétique.................................................. 80.000F - préjudice matériel..................................................... 7.000F - article 700 devant le Tribunal de Grande Instance... 14.000F - article 700 devant la Cour........................................ 14.000F La CPAM de la SEINE SAINT DENIS assignée à personne habilitée n'a pas constitué avoué mais a précisé par lettre du 4 janvier 2001, le montant de ses prestations lesquelles s'élèvent à 974.480,28F soit 628.077,64F au titre des prestations en nature, 139.751,26F pour les indemnités journalières et 206.651,38F correspondant au capital représentatif au 23 septembre 1998 de la rente accident du travail qu'elle verse à la victime. CELA ETANT EXPOSE, LA COUR Cédric Y... demande à la Cour d'indemniser son préjudice corporel en distinguant les préjudices économiques patrimoniaux des préjudices moraux extra-patrimoniaux. Il classe notamment au chapitre préjudices moraux extra patrimoniaux les postes préjudice fonctionnel d'agrément et gêne dans les conditions de vie pendant l'arrêt d'activité ce qui est contesté par les appelants; La méthode d'évaluation proposée est conforme à la loi du 5 juillet 1985 qui tend à l'amélioration de l'indemnisation des victimes d'accidents et permet de mieux respecter le principe de la réparation intégrale du dommage ; En effet, conformément à la nature subrogatoire du recours des tiers-payeurs il est plus juste et plus logique que l'objet des recours (créances à récupérer) et l'assiette de ceux-ci (créances sur lesquels ils s'exercent), portent sur les mêmes chefs de préjudice ; Ainsi les préjudices économiques patrimoniaux sur lesquels les organismes sociaux peuvent exercer leurs recours subrogatoires ne sont pas proportionnels au taux d'incapacité et englobent l'ensemble des pertes subies et des gains manqués ; En revanche, les préjudices moraux sont attachés à la personne même de la victime et donc exclus du recours des tiers-payeurs ; Ils sont essentiellement constitués du pretium doloris, du préjudice esthétique et du préjudice fonctionnel d'agrément ; Il ressort du rapport des Docteurs Z... et A... qu'à la suite de l'accident Cédric Y... a présenté une fracture ouverte de la jambe droite, stade III, avec dévascularisation de l'artère tibiale ayant nécessité une greffe veineuse et une ostéosynthèse par fixateur externe et que par suite de ruptures musculaires et tendineuses il a été nécessaire de pratiquer de multiples greffes compliquées de nécrose ayant nécessité de multiples interventions sous anesthésie générale et une très longue rééducation ; Que l'incapacité temporaire totale a duré du 15 novembre 1996 au 11 mai 1998, l'incapacité temporaire partielle à 50% du 12 mai 1998 au 15 septembre 1998 date de la consolidation; Qu'il persiste une déformation de la jambe droite avec désaxation en varus, une paralysie complète des muscles releveurs du pied, une attitude en griffe des orteils, un raccourcissement de la jambe droite d'environ 1 cm, des troubles circulatoires au niveau de la cheville et une diminution de la sensibilité dorsale et plantaire du pied droit avec des douleurs accusées à la palpation et une hypoesthésie de la face antéro externe de la cuisse droite qui justifient une incapacité permanente partielle de 28% avec gêne professionnelle du fait des difficultés de marche ; Que les souffrances sont de 5,5/7, le préjudice esthétique de 3,5/7 et qu'il existe un préjudice d'agrément pour la pratique des sports nécessitant l'usage des membres inférieurs ; Eu égard à l'ensemble de ces éléments, il convient d'indemniser le préjudice corporel de Cédric Y... qui était âgé de 20 ans lors de l'accident et de 22 ans à la consolidation et exerçait la profession de vendeur de motos comme suit : Préjudices économiques patrimoniaux 1) frais médicaux et assimilés exposés par la Sécurité Sociale (non contestés).........................................................&lt;R L&gt; 628.077,64F 2) les gains professionnels manqués : - les pertes professionnelles passées : il convient de retenir les indemnités journalières versées durant les périodes d'incapacité temporaire totale et d'incapacité temporaire partielle à 50% retenues par l'expert (15 novembre 1996 au 11 mai 1998 et12 mai au 15 septembre 1998) soit......... 138.408,40F - les pertes professionnelles futures : Si les Docteurs Z... et A... ont conclu à l'existence d'une gêne professionnelle du fait des difficultés de marche et si de son côté la Sécurité Sociale verse à Cédric Y... une rente accident du travail dont le capital représentatif au 23 septembre 1998 s'élève à 206.651,38F dont on peut penser qu'elle indemnise l'incidence professionnelle future de l'incapacité permanente partielle, la Cour ne peut que constater que Cédric Y... ne demande de ce chef qu'une indemnité de........ 60.000,00F = 9.146,94 euros   TOTAL.............. 826.486,04F = 125.996,98 euros Après déduction de la créance de la CPAM laquelle s'élève à 974.480,28F soit 148.558,56 euros, il ne revient aucune indemnité complémentaire à la victime; Préjudices moraux extra-patrimoniaux 1) gêne dans les actes de la vie courante pendant l'arrêt d'activité Ce poste de préjudice correspond à un préjudice d'agrément subi avant la consolidation qui doit donc être exclu du recours des tiers payeurs ; Compte tenu de la durée particulièrement longue de l'incapacité temporaire totale et de l'incapacité temporaire partielle (18 et 4 mois), l'indemnité sollicitée est justifiée (40.000F)................. 6.097,96 euros 2) préjudice fonctionnel d'agrément : Ce poste de préjudice est corrélatif au déficit fonctionnel de la victime et traduit l'ensemble des troubles dans les conditions d'existence causés après la consolidation par le handicap dans les actes essentiels de la vie courante, dans les activités affectives et familiales et dans les activités de loisirs ; Compte tenu du taux du déficit fonctionnel retenu du fait des séquelles importantes au niveau du membre inférieur droit, de l'âge de Cédric Y..., des pièces versées aux débats établissant notamment qu'avant l'accident il pratiquait de nombreux sports ski, motocyclisme, alpinisme, basket-ball, tennis, musculation, jogging...)qu'il n'est plus en mesure de pratiquer, il sera alloué une indemnité de (380.000F)........................................................... ........................57.930,63 euros 3) souffrances : 5,5/7 Compte tenu du traumatisme initial, des nombreuses hospitalisations, des 5 interventions chirurgicales, des très nombreuses séances de rééducation et des soins, l'indemnité sollicitée est raisonnable. Elle sera accordée (100.000F)........................................................&lt;RL &gt; 15.244,90 euros 4) préjudice esthétique : 3,5/7 La déformation importante de la jambe droite, les nombreuses cicatrices disgracieuses sur cette jambe, la boiterie avec steppage, la nécessité de porter des chaussures à tige haute justifient, s'agissant d'un jeune de 22 ans une indemnité de (60.000F)................... 9.146,94 euros   TOTAL..... 88.420,43 euros Il revient ainsi à Cédric Y..., en réparation de son préjudice corporel, une indemnité totale de 88.420,43 euros ; Préjudice matériel Au titre du préjudice vestimentaire, il sera accordé à Cédric Y... qui pilotait une moto et a notamment subi une fracture ouverte du tibia, une indemnité de 4.000F (609,80 euros) ; Les frais exposés par Cédric Y... pour être assisté par un médecin (lors de l'examen médical) et par un avocat sont des conséquences de l'accident qui justifient la somme allouée en première instance sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Il sera alloué une indemnité complémentaire de 1.900 euros pour les frais exposés devant la Cour ; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, INFIRMANT partiellement, Fixe la réparation des pertes professionnelles et du préjudice esthétique à neuf mille cent quarante six euros quatre vingt quatorze centimes (9.146,94 euros) chacun, En conséquence : Fixe les préjudices économiques patrimoniaux de Cédric Y... à cent vingt cinq mille neuf cent quatre vingt seize euros quatre vingt dix huit centimes (125.996,98 euros), Dit que compte tenu de la créance de la Sécurité Sociale qui s'élève à cent quarante huit mille cinq cent cinquante huit euros cinquante six centimes (148.558,56 euros), il ne revient aucune indemnité complémentaire à la victime, Fixe les préjudices moraux extra-patrimoniaux à la somme de quatre vingt huit mille quatre cent vingt euros quarante trois centimes (88.420,43 euros), Condamne in solidum Vincent X... et la MAAF à verser à Cédric Y... la somme de quatre vingt huit mille quatre cent vingt euros quarante trois centimes (88.420,43 euros) en réparation de son préjudice corporel en deniers ou quittances, provisions et sommes versées en vertu de l'exécution provisoire non déduites (indemnité au titre du préjudice matériel non comprise), CONFIRME le jugement pour le surplus, Y AJOUTANT, Dit que les indemnités allouées produiront des intérêts au taux légal à compter du jugement à concurrence des sommes allouées par celui-ci et à compter du présent arrêt pour le surplus, Condamne in solidum Vincent X... et la MAAF à verser à Cédric Y... la somme complémentaire de mille neuf cents euros (1.900 euros) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne Vincent X... et la MAAF aux dépens d'appel ; Admet la SCP d'avoués MENARD-SCELLE-MILLET au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile ; LE GREFFIER LE PRESIDENT      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation  Conformément à la loi du 5 juillet 1985 qui tend à l'amélioration de l'indemnisation des victimes d'accidents de la circulation, il convient de procéder à l'indemnisation de la victime, en distinguant les postes de préjudices économiques patrimoniaux, soumis au recours subrogatoire des organismes sociaux, des préjudices moraux extra-patrimoniaux, qui en sont exclus. Font partie de ces préjudices moraux extra-patrimoniaux, les postes préjudice fonctionnel d'agrément et gêne dans les conditions de vie pendant l'arrêt d'activité
DU 10 Avril 2002 ------------------------- KL Michel X... C/ Robert Y...,SA AGF LILLOISE, MUTUELLE MEDICALE DE LOT &amp;amp; GARONNE RG N : 00/00908 - A R R E T N° - -----------------------------Prononcé à l'audience publique du dix Avril deux mille deux, par Monsieur LEBREUIL Z... de Chambre, assisté de Monique FOUYSSAC LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Michel X... né le 19 Juin 1934 à BEAUZEIL Demeurant Soubirou 47300 VILLENEUVE SUR LOT représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de la SCP DELMOULY-GAUTHIER-THIZY, avocats APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance AGEN en date du 02 Décembre 1999 D'une part, ET : Monsieur Robert Y... né le 25 Septembre 1941 à VILLENEUVE SUR LOT (47300) Demeurant La Tuquade 47300 VILLENEUVE SUR LOT S.A. AGF LA LILLOISE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 1/A, Avenue de la Marne 59290 WASQUEHAL représentés par Me Solange TESTON, avoué assistés de la SCP MOUTOU &amp;amp; ASSOCIES, avocats MUTUELLE MEDICALE DE LOT &amp;amp; GARONNE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 15, Quai Calabet 47910 AGEN CEDEX 9 n'ayant pas constitué avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 13 Mars 2002, devant Monsieur LEBREUIL, Z... de Chambre, Monsieur CERTNER A... et Madame LATRABE, A... rédacteur, assistés de Robert PERRET GENTIL, Greffier en Chef, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Le 6 mai 1993, Monsieur X... a été victime d'un accident de la circulation impliquant le véhicule de Monsieur Y.... Par ordonnance du 30 avril 1997, le juge des référés a désigné le Docteur B... en qualité d'expert médical afin d'examiner Monsieur X... et a fixé les indemnités provisionnelles à 50 000 Francs pour le préjudice matériel et 5 000 Francs pour le préjudice corporel ; l'expert a déposé son rapport le 5 novembre 1997. Par jugement du 2 décembre 1999, le Tribunal de Grande Instance d'AGEN a condamné in solidum Monsieur Y... et la compagnie LA LILLOISE à payer à Monsieur X... les sommes de 51 937,74 Francs en réparation de son préjudice matériel, 52 205 Francs en réparation de son préjudice corporel et 4 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, a dit que les indemnités provisionnelles précédemment allouées devront être déduites des sommes ainsi fixées et a dit que celles ci produiront intérêts au double du taux légal à compter de la décision devenue définitive. Monsieur X... a, dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas critiquées relevé appel de ce jugement ; Monsieur Y... et la S.A. AGF LA LILLOISE ont également formé appel incident à l'encontre de cette décision. A l'appui de son recours, Monsieur X... entend critiquer l'évaluation qui a été faite par le premier juge de son préjudice corporel et plus précisément de l'indemnité qui lui a été allouée au titre de l'incapacité permanente partielle qu'il estime sous évaluée ; il reproche également au premier juge d'avoir fait, s'agissant du point de départ des intérêts au double du taux de l'intérêt légal, une application erronée des dispositions des articles L 211-9 et L 211-13 du Code des Assurances. Il demande à la Cour, de confirmer le jugement entrepris tant en ce qu'il a condamné Monsieur Y... in solidum avec son assureur à réparer l'intégralité du préjudice qu'il a subi à la suite de l'accident du 6 mai 1993 qu'en ce qui concerne la réparation de son préjudice matériel ainsi que de son préjudice résultant de l'I.T.T et des souffrances endurées mais de le réformer pour le surplus et en conséquence de fixer à la somme de 48 000 Francs l'indemnité allouée en réparation de l'IPP et de dire que les indemnités ainsi déterminées porteront intérêt au double du taux de l'intérêt légal à compter du 6 janvier 1994, date du premier délai imparti par les textes ; il sollicite, par ailleurs, la condamnation de Monsieur Y... in solidum avec sa compagnie d'assurance à lui verser une indemnité complémentaire de 5 000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur Y... et la S.A. AGF LA LILLOISE font grief au premier juge d'avoir fait droit aux demandes d'indemnisation de Monsieur X... relatives au préjudice corporel invoqué alors pourtant qu'il n'existe aucun lien de causalité certain entre les séquelles décrites et l'accident du 6 mai 1993, faute notamment par Monsieur X... d'avoir produit un certificat médical initial permettant de déterminer quelles étaient les lésions anatomiques initiales. A titre subsidiaire, ils concluent à la réduction du montant des sommes allouées par le premier juge au titre du préjudice corporel et en tout état de cause au débouté de Monsieur X... de son appel sur ce point. Ils prétendent, par ailleurs, qu'il ne peut non plus être reproché à la Compagnie LA LILLOISE de ne pas avoir présenté dans les délais légaux une offre d'indemnisation à Monsieur X... puisqu'aucun document médical initial ne lui a jamais été transmis justifiant d'une atteinte à la personne de celui ci. Monsieur Y... et la S.A. AGF LA LILLOISE demandent, en conséquence, à la Cour d'infirmer la décision déférée, de débouter Monsieur X... de sa demande d'indemnisation au titre du préjudice corporel allégué et subsidiairement, de confirmer le jugement dont appel en ce qui concerne l'indemnisation de l'IPP, de débouter Monsieur X... de sa demande d'indemnisation au titre de l'ITT faute de justification de sa part de ses revenus et des pertes subies, de le débouter tant de sa demande d'indemnisation au titre du pretium doloris que de sa demande visant à voir ordonner l'application des dispositions de l'article L 211-9 du Code des Assurances ; ils sollicitent, enfin, la condamnation de Monsieur X... au paiement de la somme de 10 000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La MUTUELLE MÉDICALE DE LOT ET GARONNE, régulièrement assignée, n'a pas constitué avoué. SUR CE Attendu que Monsieur X... a été victime d'un accident de la voie publique le 6 mai 1993 dans lequel est impliqué le véhicule de Monsieur Y.... Qu'il n'est pas discuté qu'à la suite de cet accident, Monsieur X... a subi un préjudice matériel résultant des dommages occasionnés tant à son véhicule Peugeot 604 qu'à l'attelage qu'il tractait ; que l'évaluation de ce préjudice a été correctement déterminée par le Tribunal et que la fixation de son indemnisation à la charge de Monsieur Y... et de son assureur ne fait l'objet, en appel, d'aucune critique. Que la décision déférée sera donc confirmée de ce chef. Attendu que s'agissant du préjudice corporel, Monsieur X... se plaint d'une arthropathie de l'épaule droite entraînant une gêne à l'effection de certains mouvements ainsi qu'une gêne à l'appui prolongé, qu'il attribue à l'accident. Qu'il résulte du commémoratif des faits tel que relaté par Monsieur X... aux experts C..., le 16 novembre 1994, et DEBATS, le 29 août 1997, soit respectivement 18 mois et 4 ans après les faits, qu'il était au volant de son véhicule, ceinture attachée lorsqu'il est entré en collision avec la voiture de Monsieur Y..., le choc ayant eu lieu au niveau de l'aile avant gauche, que suite au choc il est sorti seul du véhicule par la porte avant droit et en a heurté, en descendant, le montant avec l'épaule droite, qu'après avoir renseigné le constat amiable d'accident, il a regagné son domicile, qu'il a consulté son médecin traitant le Docteur D..., le lendemain, du fait de douleurs au niveau de l'épaule droite, que ce dernier a prescrit un traitement anti inflammatoire par voie locale puis des injections intra musculaires, qu'il n'y a pas eu de rééducation fonctionnelle, et enfin que le travail a été repris le 1° juillet 1993, Monsieur X... étant à l'époque des faits artisan mécanicien automobile. Que cependant, les lésions anatomiques initiales sont ignorées, aucun certificat médical initial n'étant versé au dossier, la seule référence paraclinique étant un bilan radiographique du 9 novembre 1994, dès lors postérieur de 18 mois à l'accident, objectivant au niveau de l'épaule droite une séquelle traumatique de l'articulation acromio claviculaire. Que le Docteur C... n'a, pas plus que le Docteur B..., été en mesure d'affirmer qu'il existait un lien de causalité certain entre la pathologie dont se plaint Monsieur X... et l'accident dont s'agit, faute par ce dernier d'avoir produit un certificat médical initial décrivant les lésions anatomiques initiales, l'expert C... concluant seulement sans l'affirmer qu'il est " vraisemblable qu'il ait présenté une contusion de l'articulation acromio claviculaire de l'épaule droite avec vraisemblable diastasis à ce niveau" et l'expert DEBATS concluant clairement qu'en l'absence de tout document médical, il n'est pas possible d'établir 4 ans après une relation de cause à effet entre l'accident du 6 mai 1993 et la pathologie dont se plaint Monsieur X... Attendu que l'implication d'un véhicule terrestre à moteur dans un accident de la circulation ne dispense pas le demandeur à l'indemnisation d'apporter la preuve d'un lien de causalité entre le dit accident et le dommage dont il entend obtenir la réparation, dès lors que comme en l'espèce, aucune pièce médicale ne permet d'objectiver les blessures initiales résultant du fait du véhicule Qu'il s'ensuit que faute par Monsieur X... de rapporter, en l'état des pièces du dossier, la preuve que le préjudice invoqué est lié à l'accident dont il a été victime, l'intéressé ne peut être que débouté de l'ensemble de ses demandes relatives à l'indemnisation de ce préjudice. Attendu que les dispositions de l'article L 211-9 du Code des Assurances sont applicables à la victime qui a subi une atteinte à sa personne et non à la victime à qui l'accident n'a occasionné que des dommages aux biens. Que Monsieur X... qui n'établit pas les séquelles corporelles qu'il invoque sont imputables à l'accident ne peut donc bénéficier des dispositions légales précitées. Attendu par conséquent que le jugement déféré sera réformé en ce qu'il a condamné in solidum Monsieur Y... et la compagnie LA LILLOISE au paiement d'une indemnité en réparation du préjudice corporel invoqué par Monsieur X... et en ce qu'il a accordé à ce dernier le bénéfice des dispositions de l'article L211-9 du Code des Assurances ; qu'il sera confirmé en toutes ses autres dispositions. . Attendu que l'équité ne commande pas de faire application, en appel, des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Attendu que Monsieur X... qui succombe pour la plus grande part en ses prétentions devant la Cour supportera la charge des dépens d'appel. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Reçoit les appels jugés réguliers en la forme, Au fond, Réforme la décision déférée en ce qu'elle a condamné in solidum Monsieur Y... et la compagnie LA LILLOISE au paiement d'une indemnité en réparation du préjudice corporel invoqué par Monsieur X... et en ce qu'elle a accordé à ce dernier le bénéfice des dispositions de l'article L211-9 du Code des Assurances, Statuant à nouveau, Déboute Monsieur X... de sa demande d'indemnisation du préjudice corporel allégué, Dit n'y avoir lieu à faire application au bénéfice de Monsieur X... des dispositions de l'article L 211-9 du Code des Assurances, Confirme la décision déférée en toutes ses autres dispositions, Déboute les parties de toutes les autres demandes ainsi que celles plus amples ou contraires. Condamne Monsieur X... aux dépens d'appel, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Maître TESTON, avoué, à recouvrer directement ceux des dépens d'appel dont il aura été fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE Z... M.FOUYSSAC M. LEBREUIL     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Lien de causalité avec le dommage  L'appelant a été victime d'un accident de la voie publique dans lequel est impliqué le véhicule de l'intimé. S'agissant du préjudice corporel, l'appelant se plaint de douleurs de l'épaule droite à l'occasion de certains mouvements et d'une gêne lors d'appuis prolongés, pathologies qu'il attribue à l'accident. L'implication d'un véhicule terrestre à moteur dans un accident de la circulation ne dispense pas le demandeur à l'indemnisation d'apporter la preuve d'un lien de causalité entre ledit accident et le dommage dont il entend obtenir la réparation, dès lors que, comme en l'espèce, aucune pièce médicale ne permet d'objectiver les blessures initiales résultant du fait du véhicule. Il s'ensuit que faute par l'appelant de rapporter, en l'état des pièces du dossier, la preuve que le préjudice invoqué est lié à l'accident dont il a été victime, l'intéressé ne peut être que débouté de l'ensemble de ses demandes relatives à l'indemnisation de ce préjudice.
Deuxième chambre civile Section B AL/MM R.G. N° : 2 B 00/05225 Minute N° 2 M 02-0886 Copie exécutoire aux avocats : Me CAHN Thierry Me Dominique HARNIST Le 20-09-02 Le Greffier, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 20 SEPTEMBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Adrien LEIBER, Président Colette LOWENSTEIN, Conseiller, Hubert BAILLY, Conseiller, Greffier ad hoc présent aux débats et au prononcé : Astrid dollé DEBATS en audience publique du 21 Juin 2002 ARRET CONTRADICTOIRE du 20 Septembre 2002 et par défaut à l'égard de Mme X... prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : 601 - Demande en réparation des dommages causés par des véhicules terrestres à moteur                                                                 APPELANTES et défenderesses : 1 - SA CTS, prise en la personne de son représentant légal ayant son siège social 14 rue de la Gare aux Marchandises, à 67002 STRASBOURG CEDEX 2 - SA ASSURANCES GAN, prise en la personne de son représentant légal ayant son siège social 6/8 rue Gustave Adolphe Hirn 67003 STRASBOURG BP 113 représentés par Maîtres CAHN et Associés, avocats à COLMAR INTIMEES et demanderesse : 1 - CPAM STRASBOURG, prise en la personne de son représentant légal ayant son siège social 16 rue de Lausanne 67090 STRASBOURG CEDEX représentée par Maîtres HARNIST et ACKERMANN, avocats à COLMAR et appelée en déclaration d'arrêt commun : 2 - Madame Hélène Y..., épouse X..., née le 25 mai 1920 demeurant 15 rue de la Brigade d'Alsace Lorraine, à 67000 STRASBOURG non représentée, assignée à Mairie le 1-03-02 Par jugement du 25 septembre 2000 le Tribunal de grande instance de STRASBOURG a jugé que l'accident survenu le 5 juin 1996 impliquant un tramway de la CTS était entièrement soumis aux dispositions de la loi du 5 juillet 1985 dite loi BADINTER et que Madame X..., piéton victime, n'avait pas commis de faute inexcusable à l'origine exclusive de son dommage. Il a en conséquence condamné in solidum la SA CTS et le GAN à verser à la CPAM de STRASBOURG la somme de 37.062,61 F, soit 5.650,16 ä en remboursement de ses prestations et a déclaré le jugement commun à Madame X.... Par déclarations enregistrées au greffe de la Cour les 20 et 30 octobre 2000 la SA CTS et la SA ASSURANCES GAN ont interjeté appel de ce jugement. Les deux procédures ayant le même objet ont été jointes par ordonnance du Conseiller de la mise en état du 16 février 2001. Les appelantes font valoir que le tramway circulant rue de la 1ère Armée à STRASBOURG sur une voie qui lui est propre, ainsi qu'il résulte des aménagements spécifiques de voirie et de l'arrêté municipal du 26 mai 1994, les dispositions de la loi du 5 juillet 1985 ne sont pas applicables à l'accident litigieux ; - que selon le droit commun les fautes commises par Madame X..., qui a traversé la voie sans précaution et hors passage-piéton situé à moins de 50 mètres, exonèrent la CTS de toute responsabilité. Elles concluent en conséquence à l'infirmation du jugement, au débouté de la CPAM de ses demandes et à sa condamnation aux entiers dépens, augmentés d'une somme de 10.000 F au titre de l'article 700 du NCPC. La CPAM de STRASBOURG, reprenant la motivation du jugement, soutient que la voie de circulation du tramway dans la rue de la 1ère Armée, notamment au débouché de la rue Spielmann, n'est pas totalement inaccessible aux autres usagers et qu'en conséquence, la loi du 5 juillet 1985 étant applicable, la CTS est tenue de réparer l'entier dommage en l'absence de faute inexcusable du piéton. .../... Elle conclut au rejet de l'appel et à la confirmation du jugement en sollicitant une indemnité de 3.000 F par application de l'article 700 du NCPC. Madame Y... épouse X..., assignée en déclaration d'arrêt commun par acte signifié en Mairie le 1er mars 2001, n'a pas constitué avocat. Vu l'ordonnance de clôture du 7 mars 2002 ; Vu le dossier de la procédure et les documents annexes régulièrement versés aux débats ; Attendu que l'appel est recevable en la forme. Attendu que la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 exclut de son champ d'application les tramways circulant sur des voies qui leur sont propres. Attendu qu'en l'espèce il résulte des éléments du dossier et notamment des photographies versées aux débats que dans la rue de la 1ère Armée à STRASBOURG le tramway circule sur une voie qui non seulement lui est réservée par l'arrêté municipal du 26 mai 1994, mais qui en outre est délimitée d'un côté par le trottoir et de l'autre par un terre-plein en léger surplomb séparant cette voie de la circulation automobile. Attendu que le fait qu'à certains carrefours il existe des passages autorisés aux véhicules, assimilables à des passages à niveau en matière de chemins de fer, n'empêche pas de considérer que ce tramway circule sur une voie qui lui est propre. Attendu qu'en conséquence c'est à tort que le premier juge a fait application des dispositions de la loi du 5 juillet 1985. Attendu que la CPAM qui n'invoque aucun autre fondement doit donc être déboutée de sa demande. .../... P A R C E Z... M O T I F Z... Statuant publiquement, déclare l'appel recevable et bien fondé ; infirme le jugement rendu le 25 septembre 2000 par le Tribunal de Grande Instance de strasbourg ; et statuant à nouveau : dit et juge que la loi du 5 juillet 1985 n'est pas applicable à l'accident litigieux; déboute la CPAM de STRASBOURG de ses fins et conclusions ; La condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel, ainsi qu'au paiement d'une somme de 1.000 ä (mille euros) au titre de l'article 700 du NCPC ; déclare le présent arrêt commun et opposable à Madame Y... épouse X.... Et, le présent arrêt a été signé par Monsieur le Président et le Greffier présent au prononcé.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Accident causé par un tramway - Tramway circulant dans un couloir de circulation qui lui est propre - /  Les tramways circulant sur des voies qui leur sont réservées par des aménagements spécifiques, sont exclus du champ d'application de la loi du 5 juillet 1985: le fait qu'à certains carrefours il existe des passages autorisés aux véhicules, assimilables à des passages à niveau en matière de chemin de fer, n'empêche pas de considérer que le tramway en cause, circulait sur une voie qui lui était propre.
C O U R d' A P P E L d e N M E X... 1ère CHAMBRE A Arrêt n° RG : 1814/01 Magistrat Rédacteur : Mme JEAN/SD T.G.I.NIMES du 09/04/01 SA CIMENTS CALCIA &amp;amp; AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES C/ Mme Y... AUTRES CE Z..., SEPT JANVIER DEUX MILLE TROIS A l'audience publique de la PREMIÈRE CHAMBRE de la COUR d'APPEL de N MES, Monsieur DELTEL, Président, assisté de Madame A..., Greffier, a prononcé l'arrêt suivant dans l'instance opposant : D'UNE PART : 1°) LA SA CIMENTS CALCIA dont le siège social est "Les Technodes" Rue des Technodes 78930 GUERVILLE 2°) LA SA AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES venant aux droits de la Compagnie AXA GLOBAL RISKS dont le siège social est 4 Jules Lefebvre 75009 PARIS CEDEX 09 ayant pour avoué constitué la SCP FONTAINE-MACALUSO-JULLIEN et pour avocat Maître FLEURY APPELANTES D'AUTRE PART : 1°) Madame Y...B... demeurant et domiciliée 17 Impasse de la Roselière 38070 ST QUENTIN FALLAVIER 2°) Monsieur C...D... demeurant et domicilié Route de St Andiol 11344 CABANES 3°) LA SA MAAF ASSURANCES dont le siège social est Chaban de Chauray 79036 NIORT CEDEX 9 ayant pour avoué constitué la SCP GUIZARD-SERVAIS et pour avocat Maître FAVRE DE THIERRENS 4°) LA CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE dont le siège social est 8 Rue Jules Moulet 13281 MARSEILLE CEDEX 06 ayant pour avoué constitué la SCP GUIZARD-SERVAIS et pour avocats la SCP MONCEAUX-BARNOUIN-THEVENOT INTIMES Après que l'instruction ait été clôturée par ordonnance de Monsieur le Conseiller de la mise en état en date du 25 octobre 2002. Après que les débats aient eu lieu à l'audience publique du 19 novembre 2002, où siégeaient : - Monsieur DELTEL, Président, - Madame JEAN, Conseiller, - Monsieur BERTHET, Conseiller, assistés de : - Madame A..., Greffier, présente lors de l'audience, La Cour ainsi composée et assistée a entendu les avoués et avocats des parties en leurs conclusions et plaidoiries, et renvoyé le prononcé pour plus ample délibéré à l'audience du 7 janvier 2003. Les magistrats du siège en ont ensuite délibéré en secret, conformément à la loi. FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 22 décembre 1995, Madame Y... qui circulait sur le CD 38 venant de BEAUCAIRE en direction de BELLEGARDE, perdait, à la sortie d'une courbe, le contrôle de son véhicule RENAULT 19 assuré auprès de la MAAF et percutait un véhicule qui circulait en sens inverse.L'accident survenait à 500 mètres de l'entrée de l'usine CIMENTS CALCIA. Les constatations effectuées par les Services de Police établissaient qu'une pellicule de terre humide rendait la chaussée glissante. Par exploits séparés du 7 septembre 1998, Madame Y... a fait assigner la Société CIMENTS CALCIA et la Compagnie UAP aux fins de voir dire la première responsable de l'accident en raison du film de boue sur la chaussée provenant, selon la demanderesse, de la cimenterie, et d'obtenir réparation de son préjudice. Le Docteur E... était désigné en référé en qualité d'expert. Il constatait l'absence de consolidation de l'état de la victime. Monsieur C..., propriétaire du véhicule conduit par Madame Y..., et son assureur, la MAAF ASSURANCES, intervenaient volontairement à l'instance. Par jugement en date du 9 avril 2001, le  Tribunal de Grande Instance de N MES a, sur le fondement de l'article 1383 du Code Civil, déclaré la Société CIMENTS CALCIA tenue in solidum avec son assureur à réparer l'intégralité des dommages résultant de l'accident du 22 décembre 1995. Il a en outre : - ordonné une expertise médicale de Madame Y..., - condamné la Société CIMENTS CALCIA et la Compagnie AXA à payer à Madame Y... une provision de 100.000 F à valoir sur son préjudice corporel et une somme de 1.990 F au titre de son préjudice matériel, - condamné in solidum la Société CIMENTS CALCIA et la Compagnie AXA à payer à Monsieur C... la somme de 29.000 F (4.421,02A) en réparation de son préjudice matériel, et à la Société MAAF ASSURANCES la somme de 37.150 F (6.663,48A) au titre de l'indemnisation de Monsieur F..., Directeur de la Société Provence Service Bureau, - sursis à statuer sur le recours subrogatoire relatif à l'avance consentie à Madame Y... et à l'indemnisation des préjudices de Monsieur G..., - rejeté toutes les autres demandes, - invité la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des BOUCHES DU RHONE à produire le montant de sa créance définitive lors de la reprise de l'instance, - réservé les dépens. La Société Anonyme CIMENTS CALCIA et la Compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES, venant aux droits de la Compagnie UAP, ont régulièrement relevé appel de cette décision. Pour l'exposé des moyens et des prétentions des parties devant la Cour, il est expressément fait référence à leurs conclusions récapitulatives signifiées le - 6 juin 2002 pour la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des BOUCHES DU RHONE - 6 août 2002 pour Madame Y..., Monsieur C... et la MAAF, - 24 octobre 2002 pour la Société CIMENTS CALCIA et la Compagnie AXA. Les appelantes formulent les demandes suivantes : "Infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; Statuant à nouveau ; Principalement : - déclarer irrecevables à défaut de subrogation conventionnelle expresse les  demandes formées par la MAAF ASSURANCES au titre de l'indemnisation de Monsieur G..., - déclarer mal fondées dans leur principe les demandes formées par Madame Y..., la MAAF ASSURANCES et Monsieur C... et les en débouter ; Subsidiairement, déclarer mal fondées dans leur quantum les demandes formées et en débouter Madame Y... et les intervenants volontaires ; En tout état de cause, dire n'y avoir lieu à évocation sur le préjudice corporel de Madame Y... ; Renvoyer la cause et les parties devant le Tribunal de Grande Instance de N MES pour qu'il soit statué sur le préjudice corporel de Madame Y... après dépôt du rapport de l'expert désigné ; Infiniment subsidiairement, dans l'hypothèse où la Cour déciderait d'évoquer, impartir un délai aux parties pour conclure sur ce point et fixer une date d'audience pour qu'il soit statué sur le préjudice corporel de Madame Y... ; En tout état de cause, condamner in solidum Madame Y... et la MAAF ASSURANCES au paiement au profit de chacune des Sociétés CIMENTS CALCIA et AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCE de la somme de 3.048,98A au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamner in solidum Madame Y... et la MAAF ASSURANCES aux entiers dépens de première instance". Madame Y..., Monsieur C... et la MAAF concluent en ces termes : "Confirmer les termes du jugement rendu en ce qu'il a déclaré la Société CIMENTS CALCIA entièrement responsable de l'accident survenu le 22 décembre 1995, Route de Bellegarde, sur la Commune de Beaucaire, et dont Madame Y... a été victime, et ce en application tant des dispositions de l'article 1383 qu'en tant que de besoin de celles de l'article 1384 du même Code ; Dire et juger que la Société CIMENTS CALCIA et son assureur AXA GLOBAL RISKS devront indemniser de façon solidaire l'ensemble des préjudices subis ; Sous réserves de la possibilité pour la Cour de fixer le préjudice définitif de Madame Y..., sur ouverture du dernier rapport du  Docteur H..., usant de la voie de l'évocation ; Condamner solidairement la Société CIMENTS CALCIA et AXA GLOBAL RISKS à payer à Madame Y... une somme de 180.000 F à titre d'indemnité provisionnelle à valoir sur son préjudice corporel ; Les condamner sous la même solidarité à payer à Madame Y... la somme de 2.400 F au titre de son préjudice matériel ; Condamner la Société CIMENTS CALCIA et la Compagnie AXA solidairement à payer à la MAAF ASSURANCES : - la somme de 20.000 F en remboursement de l'avance sur recours versée à Madame Y..., - la somme de 107.897,15 F correspondant à celle qu'elle a versée pour le préjudice subi par Monsieur G... et du fait des dommages subis par le véhicule de ce dernier ; Les condamner sous la même solidarité à payer à Monsieur C... la somme de 31.072,78 F en réparation de son préjudice matériel ; Les condamner à payer à la MAAF ASSURANCES une somme de 15.000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Les condamner en tous les dépens de première instance et d'appel en ce compris les frais d'expertise". La clôture de la procédure a été prononcée par ordonnance du 25 octobre 2002. MOTIFS Sur l'exception d'irrecevabilité des demandes de la MAAF I... qu'il est justifié et non contesté que la MAAF est l'assureur du véhicule impliqué dans l'accident, appartenant à Monsieur C... ; qu'elle est donc recevable à demander remboursement des avances versées à Madame Y... ainsi que le Tribunal l'a à bon droit jugé en application de l'article L 211-25 du Code des Assurances ; I... que devant la Cour, la MAAF justifie des paiements effectifs des indemnités revenant à Monsieur G..., conducteur du véhicule percuté par Madame Y..., en vertu de la transaction conclue avec ce dernier ; que le Tribunal a sur ce point sursis à statuer en l'absence de la preuve du paiement effectif présentement rapportée devant la Cour ; I... que le règlement opéré au profit de Monsieur  F..., propriétaire du véhicule heurté par Madame Y..., est également établi ; I... que les quittances subrogatoires sont produites ; I... que les demandes de la MAAF sont donc recevables ; Sur la responsabilité de l'accident I... que les constatations du Service de Police établissent que la sortie de route de Madame Y... est due à la présence d'une substance glissante répandue sur la chaussée ; I... que la cimenterie de la Société CIMENTS CALCIA est alimentée en argile à partir d'une carrière située à Bellegarde ; que les transporteurs chargent leurs camions sur ce site équipé d'une station de lavage des roues puis approvisionnent l'usine de Beaucaire en empruntant le réseau routier ; qu'après avoir déchargé l'argile, ils ressortent de l'usine ; I... que le passage des camions par la station de nettoyage des roues n'a pas pour effet d'éliminer tous les dépôts de terre sur les véhicules sortant de la carrière, chargés d'argile ; que le Tribunal a, à juste titre, rappelé l'obligation imposée à la Société exploitante, par arrêté préfectoral, de procéder au nettoyage régulier du CD 38 aux abords du site ; que les mêmes conclusions s'imposent concernant les aires bétonnées de l'usine entretenues une fois par semaine ou par mois qui ne suffisent pas à éviter les dépôts de terre sur les camions ; I... que le Tribunal a encore pertinemment retenu les attestations du Lieutenant RAMAGE du corps des sapeurs-pompiers de Beaucaire et de Monsieur J... chef d'exploitation à la DDE et leur caractère probant quant à l'origine de la boue sur la chaussée provenant des dépôts de la terre tombée des camions, lesquels viennent tout au long de la journée décharger dans l'usine située près des lieux de l'accident, la terre argileuse extraite de la carrière ; I... que les Services de Police ont expressément mentionné, dans le procès verbal d'accident, la présence sur le CD 38 "d'une substance grasse" constituée "d'une pellicule de terre humide rendant la chaussée glissante" ; que Monsieur J...,  agent de la DDE, a personnellement constaté la présence sur la chaussée de boue d'argile depuis la sortie de l'usine CIMENTS CALCIA jusqu'au croisement du chemin communal, déposée par le trafic des camions transportant l'argile ; I... que les témoignages du Directeur et des salariés de l'usine qui n'ont pas assisté à l'accident, sont dénués de valeur probante en raison de leur lien de subordination à la Société CIMENTS CALCIA ; I... qu'aucune vitesse excessive ni usure anormale des pneumatiques du véhicule conduit par Madame Y... n'est établie ; qu'il ne peut lui être reprochée un défaut de maîtrise alors qu'aucune indication ne lui signalait le caractère glissant de la chaussée ; I... que si de la terre peut tomber des tracteurs et engins agricoles, le passage de ceux-ci est sans commune mesure avec la fréquence de celui des camions chargés d'argile ; qu'en outre, la terre seule n'est pas glissante contrairement à l'argile ; que d'ailleurs, l'arrêté préfectoral du 7 avril 1992 impose à la cimenterie le nettoyage régulier de la chaussée "afin d'éliminer tous risques de glissage sur la chaussée, notamment en période humide" ; I... qu'aucune constatation sur les bas cotés de la chaussée ne corrobore les assertions de la Société CIMENTS CALCIA quant à l'origine de l'apport de terre ; I... que ces éléments s'ajoutant à ceux pertinemment relevés par le Tribunal font la preuve de ce que la boue répandue sur la chaussée provenait de la Société CIMENTS CALCIA ; que cette terre humide et glissante est à l'origine de l'accident ; que le Tribunal a à bon droit retenu la responsabilité de cette société qui a fait preuve de négligence caractérisée en omettant de prendre les mesures nécessaires à la protection des usagers du CD 38 par l'enlèvement des dépôts de terre, les dispositions propres à les éviter et le nettoyage régulier de la chaussée ; Sur le préjudice de Madame Y...I... qu'il est de bonne justice d'évoquer sur la réparation du préjudice corporel de  Madame Y..., l'expertise ordonnée par le Tribunal ayant été diligentée et l'accident étant survenu en 1995 ; I... toutefois que le respect du principe du contradictoire impose d'inviter préalablement les parties à conclure sur ce point ; qu'à cette fin, il y a lieu de renvoyer l'affaire devant le Conseiller de la mise en état ; I... que l'expert a retenu une IPP de 25% et un prétium doloris de 5/7 ; que l'indemnité provisionnelle allouée par le Tribunal, dont les motifs complets sont sur ce point adoptés par la Cour, sera confirmée ; I... que les droits de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des BOUCHES DU RHONE seront réservés dans l'attente de la liquidation définitive du préjudice corporel de Madame Y... ; I... que le préjudice matériel de Madame Y... a été exactement apprécié par le Tribunal au vu des factures produites ; Sur le préjudice de Monsieur C...I... que Monsieur C..., propriétaire du véhicule, a subi un dommage matériel certain lié à la perte de ce bien considéré comme gravement accidenté et n'ayant pu être réparé ; Que concernant le siège auto pour enfant, il y a lieu de tenir compte d'une certaine vétusté compte tenu de sa date d'acquisition ; que l'indemnisation allouée par le Tribunal à Monsieur C... sera confirmée ; Sur les demandes de la MAAF I... que le Tribunal a à bon droit sursis à statuer sur la demande de remboursement de l'avance consentie à Madame Y... jusqu'à évaluation de l'indemnité revenant à celle-ci après déduction des recours des tiers payeurs ; I... que devant la Cour, la MAAF justifie des paiements subrogatoires effectués auprès de Monsieur G..., conducteur victime du véhicule percuté parAttendu que devant la Cour, la MAAF justifie des paiements subrogatoires effectués auprès de Monsieur G..., conducteur victime du véhicule percuté par Madame Y... ; que la MAAF a réglé la créance de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des BOUCHES DU RHONE née du chef des frais et débours exposés pour Monsieur G... (attestation du 27 novembre 1997) (42.093,70 F + 5.000 F) ; Qu'il est également justifié du règlement par la MAAF des indemnités de 7.000 F, 13.000 F et de 10.653,45 F revenant à Monsieur G... ainsi que de celle de 7.000 F à AXA au titre du matériel transporté ; que la MAAF peut donc prétendre, au vu des pièces produites, au remboursement de la somme de 12.919,62A (84.747,15 F) incluant celle versée à la Compagnie AXA au titre des dommages subis par la Société Provence Service Bureau ; I... que le jugement déféré sera donc réformé des seuls chefs du sursis à statuer sur la demande de la MAAF au titre du préjudice de Monsieur G... et par voie de conséquence du montant des sommes allouées à la Société MAAF ASSURANCES porté à 12.919,62A ; I... que les demandes formées en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens seront réservés ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort, Dit l'appel recevable en la forme ; Dit recevables les demandes de la Société MAAF ASSURANCES ; Confirme le jugement déféré à l'exception du sursis à statuer sur les demandes de la MAAF au titre de l'indemnisation du préjudice de Monsieur G... ; En conséquence, réforme la décision entreprise de ce chef et quant au montant des sommes allouées à la MAAF porté à 12.919,62A comprenant les sommes versées au titre des dommages de la Société Provence Service Bureau ; Evoque sur le préjudice corporel de Madame Y... ; Invite les parties à conclure sur ce point ; Renvoie à cette fin l'affaire devant le Conseiller de la mise en état ; Réserve les droits de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des BOUCHES DU RHONE au titre des frais et débours exposés pour Madame Y... ; Rejette les demandes plus amples ou contraires des parties ; Réserve les  demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens ; Arrêt qui a été signé par Monsieur DELTEL, Président et par Madame A..., Greffier.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION  Un automobiliste qui dérape sur une chaussée rendue glissante par l'accumulation d'argile provenant de l'alimentation d'une cimenterie par des camions transportant cette matière, peut engager la responsabilité de cet établissement. En effet, il est établi que la cimenterie n'a pas pris les mesures nécessaires afin d'empêcher toute accumulation de cette substance sur la chaussée et que la présence de cet argile est la cause exclusive de l'accident en l'absence de faute du conducteur et d'autres origines de l'apport d'argile sur la chaussée. Dès lors, la société de cimenterie doit être tenue pour responsable de l'accident.
DU 28 Mai 2003 ------------------------- F.C/M.F.B GROUPAMA SUD OUEST Marcel X... C/ Nicole Y..., CAISSE PRIMAIRE ASSURANCE MALADIE DU GERS TRESOR PUBLIC représenté par l'Agent Judiciaire du Trésor Public RG N : 02/00362 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt huit Mai deux mille trois, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : GROUPAMA SUD OUEST pris en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 18 boulevard Carnot 31071 TOULOUSE CEDEX Monsieur Marcel X... représenté par la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT, avoués assisté de Me Jean-Christophe LAURENT, avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 24 Octobre 2001 D'une part, ET : Madame Nicole Y... représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SELARL FAGGIANELLI - CELIER, avocats Monsieur l'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR PUBLIC Ministère de l'Economie et des Finances, Bâtiment Condorcet 6 Rue Louise Weiss 75703 PARIS CEDEX 13 représenté par Me Jean Michel BURG, avoué CAISSE PRIMAIRE ASSURANCE MALADIE DU GERS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 11 rue de Châteaudun 32000 AUCH N'ayant pas constitué avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 24 Avril 2003, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, François CERTNER ,Conseiller et Christophe STAUDO, Vice-Président placé, désigné par ordonnance du Premier Président en date du 5 mars 2003, assistés de Monique Z..., Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, Marcel X... et la CRAMA DU SUD-OUEST, venant aux droits de GROUPAMA DU GERS, ont interjeté appel d'un Jugement rendu en lecture de rapport d'expertise médicale par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH le 24/10/01: * ayant dit Nicole Y... fondée à obtenir réparation intégrale du préjudice que lui a causé l'accident du 14/11/99, * les ayant condamnés in solidum à payer à Nicole Y... la somme de 51.000 francs en réparation du préjudice soumis à recours, la somme de 73.772 francs en réparation du préjudice strictement personnel et la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, * les ayant condamnés in solidum à lui payer à l'Agent Judiciaire du Trésor la somme 137.353,62 francs et celle de 5.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, * ayant dit que les sommes allouées à Nicole Y... produiraient intérêt au double du taux légal à compter de la date déterminée à l'art. L. 211-9 du Code des Assurances, * les ayant condamné aux entiers dépens; Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément; Les appelants concluent par des écritures déposées le 04/03/03 à l'infirmation de la décision entreprise; Ils entendent que le préjudice corporel de la victime soit évalué de la manière suivante: - I.T.T.: 501,74 Euros, - I.P.P.: 5.488,16 Euros, - Pretium doloris: 5.640,61 Euros, - préjudice esthétique: 1.524,49 Euros, - préjudice d'agrément: 457,35 Euros; Ils réclament que de ces sommes soit déduite la provision de 3.048,98 Euros préalablement allouée par Ordonnance du Juge de la Mise en Etat du 29/11/00; Ils s'opposent au doublement du taux d'intérêt affectant les sommes arbitrées alors qu'une offre au sens de l'art. L. 211-13 du Code des Assurances de versement d'une provision de 6.000 francs a été valablement faite le 23/02/00 à la MATMUT, assureur de Nicole Y..., mutuelle qui a la qualité de mandataire de cette dernière; Enfin, ils demandent que les sommes mises en compte au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile soient appréciées dans des proportions plus justes que celles réclamées; Pour sa part, Nicole Y..., formant appel incident, demande que son préjudice corporel non soumis à recours soit évalué à la somme de 22.867,35 Euros et que son "préjudice corporel complémentaire hors frais médicaux pris en charge par l'organisme social et traitement de base pris en charge par l'Agent Judiciaire du Trésor" soit arrêté à la somme de 12.037,83 Euros; Elle réclame en conséquence la condamnation de Marcel X... à lui payer: &amp;gt; 575,04 Euros au titre du préjudice matériel, &amp;gt; 22.867,35 Euros au titre du préjudice corporel non soumis à recours, &amp;gt; 12.037,83 Euros au titre du préjudice corporel soumis à recours, &amp;gt; les intérêts à taux double, l'offre ne lui ayant pas été adressée personnellement mais uniquement à sa compagnie d'assurance, &amp;gt; avec la CRAMA DU GERS la somme de 1.200 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile De son côté, l'Agent Judiciaire du Trésor sollicite l'entière confirmation du Jugement querellé et supplémentairement l'allocation de la somme de 762,25 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; La CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GERS, régulièrement citée, n'a pas constitué avoué; elle a cependant fait connaître par état le montant de ses débours définitifs; MOTIFS DE LA DECISION En vertu de la Loi du 05/07/85, le droit de Nicole Y... à obtenir la réparation intégrale du préjudice que lui a causé l'accident du 14/11/99 impliquant le véhicule terrestre à moteur mené par Marcel X... n'est ni discuté, ni discutable; Dans son rapport, le médecin expert commis décrit de la manière suivante les atteintes corporelles de la victime: fracture du fémur gauche, traumatisme facial avec plaie de l'arcade sourcilière gauche avec perte de connaissance, luxation postérieure de l'épaule droite avec fracture de l'acromion droit, traumatisme thoracique avec facture du sternum; 1 ) Sur le préjudice soumis à recours: [* l'I.T.T.: L'Agent Judiciaire du Trésor justifie avoir versé à Nicole Y..., agent de l'Etat, pour les périodes du 14/11/99 au 06/06/00 et du 25/01/01 au 25/02/02, une rémunération de 99.944,63 francs et avoir pris en charge des cotisations patronales de 37.408,99 francs, soit au total la somme de 137.353,62 francs; Il résulte d'un décompte de perte de salaire établi le 20/06/00 par le Ministère de l'Economie et des Finances, employeur de la victime, que cette dernière a supporté un manque à gagner de 27.743,24 francs, ce qui n'est pas discuté; au vu de documents émanant de la Mutualité de la Fonction Publique et de la Mutuelle des Agents des Impôts, elle a cependant perçu diverses sommes pour un montant récapitulé de 23.540,96 francs, la restitution alléguée de 4.100,60 francs n'étant démontrée par rien de fiable; Le premier Juge a retenu la demande relative à la réparation de la gêne dans les actes de la vie courante, non sous la qualification de préjudice d'agrément proposée par Nicole Y... mais sous celle de l'I.T.T.; ce faisant, il n'a fait qu'exercer son pouvoir de requalification et n'a pas statué ultra petita; Cet aspect de préjudice a été justement évalué par lui à la somme de 15.000 francs, laquelle doit être adoptée compte tenu de l'importance de l'atteinte corporelle et de son caractère handicapant pendant la durée admise de l'I.T.T.; Ce poste de dommage ressort en conséquence à la somme de (137.353,62 francs + 27.743,24 francs + 15.000 francs = 180.096,86 francs) 27.455,59 Euros; *] l'I.P.P.: Il a été évalué par l'expert à 6%, quantum que nul ne conteste; compte tenu de l'âge de la victime, il y a lieu d'indemniser ce poste de préjudice à hauteur de 5.760 Euros; [* les frais médicaux, et assimilés: La CPAM du GERS les chiffres de manière définitive à la somme de 22.640,21 Euros; Au total, le préjudice soumis à recours des tiers payeurs s'établit à la somme de (27.455,59 Euros + 22.640,21 Euros + 5.760 Euros) 55.855,80 Euros; Au titre de son recours, l'Agent Judiciaire du Trésor doit voir la décision entreprise confirmée à son égard en ce qu'il justifie avoir versé à Nicole Y... la somme de 137.353,62 francs, soit 20.939,42 Euros; Cette dernière, qui a perçu la somme de 23.540,96 francs de la Mutualité de la Fonction Publique et de la Mutuelle des Agents des Impôts ne peut y prétendre une deuxième fois; son manque à gagner s'élève à (27.743,24 francs - 23.540,96 francs) 4.202,28 francs, soit 640,63 Euros; il s'y ajoute les sommes de (15.000 francs) 2.286,73 Euros et de 5.760 Euros, de sorte qu'elle est en droit de percevoir la somme de 8.687,36 Euros, déduction faite de la créance de la Caisse; 2 ) Sur le préjudice purement personnel *] les souffrances endurées: L'expert les qualifie de moyennes et les quantifie à 4/7; elles résultent du traumatisme initial, de deux interventions chirurgicales sous anesthésie générale, des séances de rééducation et des douleurs persistantes, notamment au genou gauche et à l'épaule droite; dans ces conditions, il convient de réformer la décision querellée et d'allouer à la victime la somme de 6.500 Euros en réparation de ce chef de préjudice; * le préjudice esthétique: L'expert le qualifie de modéré et le quantifie à 2/7; il se caractérise par une cicatrice de "pratiquement invisible de 1,5 centimètre à l'angle externe de l'oeil gauche et par une cicatrice de 20 centimètres de long sur la face externe du genou gauche; ces constatations justifient la réformation du Jugement déféré et l'allocation de la somme de 2.000 Euros en réparation de ce chef de préjudice; * le préjudice d'agrément: Il convient d'adopter purement et simplement les motifs du premier Juge à cet égard et de confirmer la décision appelée, sauf en ce qui concerne le montant de l'indemnité accordée; d'une part, s'il apparaît qu'il existait un état antérieur, la pose de prothèses de hanche quelques années avant l'accident n'empêchait pas une activité normale; d'autre part, les attestants, assez nombreux, rapportent avoir fait des randonnées en compagnie de la victime, mais surtout que cette dernière se livrait à cette activité de manière régulière; l'indemnisation de ce poste de préjudice doit en conséquence être porté à la somme de 2.000 Euros; * le préjudice matériel: Son évaluation, justifiée et non discutée, doit être confirmée à hauteur de (3.772 francs) 575,04 Euros; Le préjudice non soumis à recours se chiffre en conséquence à la somme de (6.500 Euros + 2.000 Euros + 2.000 Euros + 575,04 Euros) 11.075,04 Euros; Il doit revenir cette somme à la victime, sous déduction de la provision de 3.049 Euros précédemment acquise aux termes d'une Ordonnance du Juge de la Mise en Etat du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 29/11/00; 3 ) Sur les plus amples demandes L'offre d'indemnisation telle que prévue à l'art. L. 211-9 du Code des Assurances doit être faite directement auprès de la victime et non à son assureur; d'une part, le texte précité ne mentionne en effet que la victime -ou que ses ayants-droits en cas de décès- et nullement un hypothétique représentant; d'autre part, seule la victime est en mesure de l'accepter ou la refuser de sorte que l'offre formulée auprès de l'assureur de Nicole Y..., dont rien n'établit qu'il avait mandat et donc qualité lui permettant d'y donner suite, est sans la moindre valeur; Le doublement des intérêts décidé par le premier Juge doit en conséquence être confirmé, comme doivent l'être les condamnations prononcées sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Il n'y a pas lieu de faire droit à la demande de l'Agent Judiciaire du Trésor quant à la date de départ des intérêts au jour de sa demande alors que son préjudice est définitivement fixé le jour du prononcé de la décision qui l'arbitre; L'équité et la situation économique commandent d'allouer à l'Agent Judiciaire du Trésor le remboursement des sommes exposées par lui pour la défense de ses intérêts; Il convient de lui accorder la somme de 500 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; L'équité et la situation économique commandent d'allouer à Nicole Y... le remboursement des sommes exposées pour sa défense; Il convient de lui accorder la somme de 800 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Le sort des dépens de première instance doit être confirmé; Ceux d'appel doivent être entièrement laissés à la charge de Marcel X... et de la CRAMA DU SUD-OUEST, venant aux droits de GROUPAMA DU GERS, qui succombent; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, par Arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Réforme la décision entreprise, Fixe le préjudice de Nicole Y... soumis au recours des tiers payeurs à la somme de 55.855,80 Euros (cinquante cinq mille huit cent cinquante cinq Euros quatre vingts Cents) et celui qui lui est purement personnel à la somme de 11.075,04 Euros (Onze mille soixante quinze Euros quatre Cents), Condamne in solidum Marcel X... et la CRAMA DU SUD-OUEST, venant aux droits de GROUPAMA DU GERS, à payer à Nicole Y... la somme de 8.687,36 Euros (huit mille six cent quatre vingt sept Euros trente six Cents) en réparation de son préjudice soumis à action récursoire et la somme de 11.075,04 Euros(onze mille soixante quinze Euros quatre Cents) en réparation de son préjudice personnel, sous déduction de la provision de 3.049 Euros (trois mille quarante neuf Euros) précédemment acquise, Confirme la décision déférée en ses autres dispositions, Y ajoutant, Condamne in solidum Marcel X... et la CRAMA DU SUD-OUEST, venant aux droits de GROUPAMA DU GERS à payer à l'Agent Judiciaire du Trésor la somme de 500 Euros (cinq cents Euros) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne in solidum Marcel X... et la CRAMA DU SUD-OUEST, venant aux droits de GROUPAMA DU GERS à payer à Nicole Y... la somme de 800 Euros (huit cents Euros)en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne in solidum Marcel X... et la CRAMA DU SUD-OUEST, venant aux droits de GROUPAMA DU GERS, aux entiers dépens d'appel, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Monique Z..., Greffière. LA GREFFIERE LE PRESIDENT M. Z... B. BOUTIE     ACCIDENT DE LA CIRCULATION  En vertu de la loi du 5 juillet 1985, le droit de l'intimée à obtenir la réparation intégrale du préjudice que lui a causé l'accident impliquant le véhicule terrestre à moteur mené par l'appelant n'est ni discuté, ni discutable. L'offre d'indemnisation telle que prévue à l'article L. 211-9 du Code des assurances doit être faite directement auprès de la victime et non à son assureur : d'une part, le texte précité ne mentionne en effet que la victime - ou ses ayants-droits en cas de décès - et nullement un hypothétique représentant, et d'autre part, seule la victime est en mesure de l'accepter ou la refuser, de sorte que l'offre formulée auprès de l'assureur de la victime intimée, dont rien n'établit qu'il avait mandat et donc qualité lui permettant d'y donner suite, est sans la moindre valeur
Loi du 05/07/85 : un chariot transpalette électrique, équipé d'une roue motrice en caoutchouc et, de part et d'autre, d'un stabilisateur suspendu et réglable restant toujours sous le gabarit du chariot, dirigé par un employé à pied à l'aide d'un timon, n'entre pas dans la définition des véhicules terrestres à moteur soumis à la loi du 05/07/85. Dès lors l'action en réparation d'un accident causé par un tel engin ne peut être engagée que sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er du Code Civil. COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre ARRÊT AU FOND DU 24 FÉVRIER 2005 P.G No 2005/ Rôle No 02/15344 S.N.C. LIDL C/ Odile X... épouse Y... CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHÈNE LA COMPAGNIE D'ASSURANCES AXA FRANCE IARD MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD Z... délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal d'Instance de LA CIOTAT en date du 22 Mars 2002 enregistré au répertoire général sous le no 01/305. APPELANTE S.N.C. LIDL, prise en la personne de son gérant domicilié au siège sis, t Avenue Jean Jaurès - 13600 LA CIOTAT représentée par la SCP MAYNARD -SIMONI, avoués à la Cour, Plaidant Me MAGELLAN, avocat au barreau de STRASBOURG substitué par Me STALTER, avocat au barreau de STRASBOURG INTIMÉES Madame Odile X... épouse Y..., assignée née le 27 Mars 1952 à LA CIOTAT (13600), demeurant 25 avenue du Capitaine Marchand - Villa Les Muriers - 13600 LA CIOTAT représentée par la SCP BOTTAI-GEREUX-BOULAN, avoués à la Cour, Plaidant la SCP TIXIER-CATHERINEAU-GALLI, avocats au barreau de MARSEILLE substituée par Me Joseph RIMMAUDO, avocat au barreau de MARSEILLE CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHÈNE, prise en la personne de son représentant légal au domicile sis 8 Rue Jules Moulet - 13281 MARSEILLE CEDEX 6 défaillante LA COMPAGNIE D'ASSURANCES AXA FRANCE IARD ANCIENNEMENT DÉNOMMÉE AXA ASSURANCES IARD S.A. au capital de 214 799 030 euros, inscrite au RCS DE PARIS sous le numéro 310 499  959, Entreprise régie par le Code des Assurances, prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège, 370 rue Saint Honoré - 75001 PARIS représentée par la SCP BOISSONNET- ROUSSEAU, avoués à la Cour, Plaidant la SCP DUREUIL C. - GILLES C., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD, Société d'assurance mutuelle à cotisations fixes, entreprise régie par le Code des Assurances , prise en la personne de son représentant légal, 10 Bd Alexandre Oyon - 72030 LE MANS représentée par la SCP COHEN - GUEDJ, avoués à la Cour, Ayant le CABINET DRUJON D'ASTROS, avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE *-*-*-*- COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 24 Novembre 2004 en audience publique devant la Cour composée de : Madame Elisabeth VIEUX, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. ARRÊT Réputé contradictoire, Prononcé en audience publique le 24 Février 2005 par Madame VIEUX, Présidente après prorogation du délibéré fixé initialement le 19 Janvier 2005 Signé par Madame Elisabeth VIEUX, Président et Madame Geneviève JAUFFRES, greffier présent lors du prononcé. *** Vu le jugement prononcé le 22.03.2002 par le Tribunal d'Instance de LA CIOTAT, Vu l'appel interjeté le 26.06.2002 par la SNC LIDL, Vu les conclusions récapitulatives de l'appelante en date du 01.12.2003, Vu les conclusions récapitulatives de AXA IARD en date du 09.01.2004, Vu les conclusions des Mutuelles du Mans en date du 24.06.2003, Vu les conclusions de Mme Y... en date du 19.11.2003, Vu le décompte de la Caisse Primaire d'Assurance Maladie des Bouches du Rhône en date du 18.07.2003 et la dispense d'assignation de cette Caisse par décision du Conseiller de la Mise en Etat. Vu l'ordonnance de clôture prononcée le 26.10.2004. MOTIFS DE LA DÉCISION: Le 13.08.1999 à 16 h 40 Mme Y... qui effectuait des achats au magasin LIDL de la Ciotat a été heurtée à la face postérieure des membres inférieurs par la chute de boîtes de conserves tombées d'un chariot - transpalette- . Le Tribunal, retenant la chute des boîtes de conserves, a condamné la SNC LIDL sur le fondement de l'article 1384 alinéa 1 du Code civil à indemniser Mme Y... de son préjudice corporel évalué à 7.622,35 avec intérêts au double du taux légal à compter du 13.04.2000 outre 750 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile . Alors que le jugement de première instance a été rendu entre Mme Y... et la SNC LIDL en présence de la CPAM, le litige a évolué en appel par l'assignation en intervention forcée des sociétés d'assurances AXA et Mutuelles du Mans la première assurant le parc automobiles de la SNC et la deuxième assurant la responsabilité civile d'exploitation de la Société, ces deux sociétés estimant que l'accident ne relève pas de leur garantie . Il convient donc de déterminer les circonstances exactes de l'accident , le fondement juridique de la réparation en fonction du caractère de Véhicule terrestre à moteur ou non du transpalette, et de répondre aux demandes annexes, l'évaluation du préjudice n'étant contesté par aucune des parties. 1o) Circonstances exactes de l'accident: Selon attestation régulière, Mme A..., témoin de l'accident a indiqué: ".... je vis une cargaison de boites de conserves sur un chariot tracté par un employé du magasin - Est-ce dù à .... la cargaison se mit à chavirer sur une cliente, Mme Y..., l'atteignant violemment aux membre inférieurs et la projetant contra la partie métallique du rayon crémerie. Les souffrances physiques et le choc émotionnel subis par la victime obligèrent l'intervention des pompiers.." Cette attestation d'un témoin non choqué fait donc état d'un chariot tracté par un employé et de l'état de choc de Mme Y.... C'est donc justement que l'appelante relève que la déclaration de sinistre et le croquis établi par Mme Y... n'ont été réalisés qu'après sa sortie des urgences hospitalières où elle a été transportée par les pompiers. De plus Mme Y... était devant le rayon crémerie, le chariot étant dans son dos au moment de l'accident: sa vision de l'engin n'a pas été antérieure à l'accident et donc sereine, mais postérieure à celui-ci et brouillée par l'état de choc et de douleurs. La déclaration de sinistre de Mme Y... confirme ce point: "..... étant de dos devant le rayon crémerie j'ai violemment été blessée par une cargaison de boîtes de conserves ( 1kg à 1kg5 environ) empilées sur des palettes tractées par un chariot à moteur ( hauteur du chariot 1m20 environ) le conducteur de l'engin ayant amorcée 1 virage.... le choc, la peur, les douleurs extrêmes ont occasionné la venue des pompiers qui m'ont amené au Centre hospitalier pour soins". De plus, dès le 18 février 2000, soit avant l'introduction de l'instance devant le Tribunal, Monsieur B..., chef du magasin répondait au questionnaire d'une des deux assurances à la question : "Nous faire parvenir un descriptif du chariot mis en cause avec dessin", la mention suivante : "tire-palette électrique T 18 avec bras" suivie d'un dessin conforme au descriptif d'un tire-palette. Il convient donc de retenir qu'il ne s'agit pas d'un chariot mu par un élément tracteur avec conducteur assis comme le soutient les Mutuelles du Mans Assurances au vu du croquis établi par Mme Y..., mais d'un chariot-transpalette. 2o) Fondement juridique de la responsabilité de la SNC LIDL: Le chariot transpalette électrique Fenwick T 18 en question est décrit dans une fiche technique versée aux débats. Cette fiche permet de retenir qu'il est dirigé par un employé à pied ( pas de siège conducteur) à l'aide d'un timon (" nouveau timon en forme de bouclier offrant une parfaite protection des mains de l'opérateur"). Il est équipé d'une roue motrice en caoutchouc et, de part et d'autre, d'un stabilisateur suspendu et réglable restant toujours sous le gabarit du chariot. Ces éléments permettent de retenir que cet engin n'entre pas dans la définition des véhicules terrestres à moteur soumis à la loi du 05.07.1985. La Société Mutuelle du Mans Assurances l'a admis d'ailleurs parfaitement dans ses courriers, sa contestation portant exclusivement sur la description exacte de l'engin. Dès lors , c'est à bon droit: - que Mme Y... a demandé réparation de son dommage sur le fondement de l'article 1384 al 1 du Code Civil, - que le premier juge a condamné principalement la SNC LIDL sur ce seul fondement, seule la condamnation subsidiaire à la sanction du défaut d'offres étant fondée sur la loi du 05.07.1985, - que le premier juge a fait la distinction entre préjudice soumis à recours et préjudices personnels, cette distinction étant obligatoire pour tout préjudice de droit commun quelque soit son origine. Ainsi, contrairement à ses écritures, la Société Mutuelles du Mans Assurances doit sa garantie à la SNC LIDL. 3o) Sur l'irrecevabilité de l'assignation de la Société AXA: AXA ne justifie nullement avoir refusé sa garantie à la Sté LIDL avant le prononcé du jugement, contrairement à ce qu'elle affirme dans ses écritures - les seuls justificatifs communiqués aux débats sont la lettre du 19.12.2000 au conseil de la victime et celle du 19.03.2001 aux Mutuelles du Mans , la première lettre versée aux débats est datée du 17.10.2002 faisant état d'un refus de garantie en raison d'une mauvaise qualification par le juge du fondement juridique. Ce point ne saurait valoir évolution du litige alors : - que le premier juge n'a pas fondé sa décision du principe du droit à indemnisation sur la loi du 05.07.1985 mais sur l'article 1384 al 1 du Code civil. - que les Mutuelles du Mans se sont emparées de la condamnation secondaire à la sanction du défaut d'offres sur le fondement de la loi du 05.07.1985 pour refuser leur garantie, - que cette lecture du jugement volontairement déformée par toutes les parties , ne peut valoir évolution du litige. Les demandes de la SNC LIDL à l'encontre d AXA formulées pour la première fois en cause d'appel sont irrecevables. 4o) Sur les autre demandes : Le montant du préjudice de Mme Y... n'est pas contesté, pas plus que la sanction du défaut d'offres, pourtant contestable en raison de l'inapplicabilité de la loi du 05.07.1985 , qui ne prévoit des offres qu'en cas d'accident de la circulation . La Mise en cause de Mme Y... en appel était cependant nécessaire , l'un ou l'autre des assureurs pouvant légitimement contester ces deux points. L'appel de la SNC LIDL n'est pas abusif ni constitutif à l'égard de Mme Y... d'un dommage autre que celui par ailleurs réparé par l'allocation d'une indemnité fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Mme Y... doit être déboutée de sa demande de dommages et intérêts. Les frais irrépétibles engagés en cause d'appel par : * Mme Y... doivent être limités à la somme de 3000 * la Société AXA doivent être admis ( 800 ) * La SNC LIDL doivent être admis ( 1500 ). Les dépens doivent suivre le sort du principal. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, En la forme: Déclare recevable l'appel interjeté par la SNC LIDL à l'encontre du jugement prononcé le 22.03.2002 par le Tribunal d'Instance de LA CIOTAT. Au fond: Confirme la décision déférée dans toutes ses dispositions, Y ajoutant, Déclare irrecevable l'assignation en intervention forcée diligentée par la SNC LIDL à l'encontre de la Société AXA et condamne la SNC LIDL à payer à la Société AXA la somme de 800 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile . Déboute Mme Y... de sa demande de dommages et intérêts, Condamne la SNC LIDL à lui payer la somme de 3000 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour ses frais d'appel. Condamne les Mutuelles du Mans à relever et garantir la SNC LIDL de toutes les condamnations mises à sa charge par le jugement confirmé et par les condamnations ci-dessus mentionnées. Condamne les Mutuelles du Mans à payer à la SNC LIDL la somme de 1500 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile , Condamne les Mutuelles du Mans aux entiers dépens d'appel; Autorise la SCP MARTELLY - MAYNARD - SIMONI , la SC. BOTTAI-GEREUX-BOULAN et la SC. BOISSONNET-ROUSSEAU , Avoués en la cause à en poursuivre le recouvrement conformément à la loi. Rédactrice : Mme VIEUX LA C..., LA PRÉSIDENTE, Mme JAUFFRES Mme VIEUX     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Définition  Un chariot transpalette qui, selon la fiche technique, est dirigé par un employé à pied à l'aide d'un timon, équipé d'une roue motrice en caoutchouc et de part et d'autre d'un stabilisateur suspendu et réglable restant toujours sous le gabarit du chariot, ne rentrait pas dans la définition des véhicules terrestres à moteur soumis à la loi du 5 juillet 1985. Ainsi l'action en réparation d'un accident causé par un tel engin ne peut être engagée que sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er du Code civil
R.G. No 04/03735 MA/F No Minute : Grosse délivrée le : à : Me RAMILLON SCP GRIMAUD AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE 2EME CHAMBRE CIVILE ARRET DU LUNDI 03 AVRIL 2006 Appel d'un Jugement (No R.G. 03/182) rendu par le Tribunal de Grande Instance de VIENNE en date du 26 mai 2004 suivant déclaration d'appel du 11 Août 2004 APPELANT : Monsieur Manuel DA X... 46 Parc de Varambon 38370 ST CLAIR DU RHONE représenté par Me Marie-France RAMILLON, avoué à la Cour assisté de Me MANDY, avocat au barreau de LYON INTIMEES : 1. Madame Charlotte Y... 14 Rue G. Toursier 38550 SABLONS 2. Compagnie d'assurances AXA ASSURANCES 16 Bld Sergent Triaire 30028 NIMES CEDEX 09 représentées par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assistées de Me Louis Noùl CHAPUIS, avocat au barreau de VIENNE CPAM DE VIENNE Place Saint-Pierre 38200 VIENNE NON REPRESENTEE COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame B. BRENNEUR, Président, Monsieur O. FROMENT, Conseiller, Madame M. BOURGEOIS, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame M.C. Z..., Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 07 Mars 2006, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. Hors agglomération, le 8 août 2001 vers 18 heures 15, Monsieur DA X... a été victime d'un accident de la circulation dans lequel était impliqué le véhicule de Madame Y...A... circulait à motocyclette lorsqu'à une intersection, Madame Y... s'est engagée sur la chaussée puis a freiné alors qu'elle devait marquer l'arrêt à un panneau STOP. Une expertise médicale a été ordonnée en référé à la demande de Monsieur Manuel DA X...B... 24 janvier 2003, Monsieur DA X... a demandé que Madame Y... soit déclarée entièrement responsable du préjudice subi à la suite de l'accident dont il a été victime. A... a sollicité la condamnation in solidum de Madame Charlotte Y... et de la société AXA, son assureur 3811,23 ç au titre du pretium doloris, 4438,31 ç au titre du préjudice esthétique et 3150 ç au titre de la gêne dans les actes de la vie quotidienne, avec déduction de la provision de 1000 ç déjà servie. A titre subsidiaire, il demande un partage de responsabilité à hauteur d'un quart à sa charge et de trois quarts à la charge de Madame Y...C... jugement du 26/05/04, dont appel, le tribunal de grande instance de Vienne a : Fixé à 30 045,38 ç le montant du préjudice total subi par Monsieur DA X... à la suite de l'accident survenu le 8 août 2001 ; déduction faite des prestations sociales (11 620,42 ç) et de la provision allouée par l'ordonnance de référé du 30 mai 2002 (1000 ç) et compte tenu de la limitation du droit à indemnisation de la victime à concurrence de 50% des dommages subis, Condamne Madame Y... et la société AXA ASSURANCES, in solidum à payer à Monsieur DA X..., la somme de 4000 ç outre intérêts au taux légal à compter du présent jugement ; Ordonné l'exécution provisoire du présent jugement ; Condamné Madame Y... et la société AXA ASSURANCES in solidum à payer à Monsieur DA X... la somme de 900 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamné Madame Y... et la société AXA ASSURAN CES in solidum aux dépens comprenant les frais de procédure de référé et d'expertise. B... tribunal retient que la tenue vestimentaire peu appropriée de Monsieur Manuel DA X... a un lien avec le préjudice subi : le fait de ne pas porter de tenue protectrice a contribué de façon importante à la survenance des blessures. A... a limité son indemnisation à 50%. Monsieur Manuel DA X... a relevé appel de cette décision suivant déclaration au greffe du 11/08/04. Dans ses dernières écritures du 1/12/04, il conclut que le jugement soit réformé, qu'il soit jugé que l'accident dont il a été victime est entièrement imputable à Madame Charlotte Y..., qu'aucune faute ne  peut lui être imputée dés lors qu'il portait un casque et respectait la vitesse autorisée. A... demande la confirmation de l'évaluation des différents chefs de préjudice sauf à porter à 3811,23 ç la réparation du pretium doloris, et 4438,31 ç celle du préjudice esthétique. Madame Charlotte Y... et la compagnie AXA ASSURANCES concluent le 1/02/05 que les fautes de Monsieur Manuel DA X... sont exclusives dans la survenance de l'accident dont il a été victime, qu'il soit jugé que Madame Charlotte Y... n'a pas commis de faute, que le droit à indemnisation de Monsieur Manuel DA X... est exclu, que la demande tendant à la condamnation solidaire de Madame Charlotte Y... et d'AXA à payer la somme de 17 674,50 ç soit rejetée, Subsidiairement, que le droit à indemnisation soit limité dans de larges proportions, sans dépasser 50%, que soit prise en compte la provision de 1000 ç déjà allouée à Monsieur Manuel DA X..., que Monsieur Manuel DA X... soit condamné à lui payer la somme 800ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, que Monsieur Manuel DA X... soit condamné aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP Grimaud. La CPAM de la Vienne, assignée à personne habilitée, n'a pas constitué avoué. SUR CE LA COUR, Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens des parties, la Cour se réfère à la décision attaquée et aux conclusions déposées. 1) Monsieur DA X... circulait à motocyclette lorsqu'à l'intersection d'un chemin départemental, Madame Y..., au volant d'un véhicule automobile a dans un premier temps marqué le stop, et au moment de repartir ayant aperçu la moto de Monsieur Manuel DA X..., elle s' est arrêtée de nouveau franchissant partiellement la ligne de stop. Surpris par cette manoeuvre et pensant que Madame Charlotte Y... allait lui couper la route, Monsieur Manuel DA X... freinant brutalement, a chuté de sa moto et fait une glissade de 100m. 2 )L'article 4 de la  loi du 5juiIlet 1985 dispose:Les fautes commises par le conducteur du véhicule terrestre à moteur ont pour effet de limiter ou d'exclure 1indemnisation des dommages qu'il a subis Ainsi, lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident de la circulation, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis , sauf s'il a commis une faute qui a contribué à la réalisation de son dommage. 3) B... droit à réparation de Monsieur Manuel DA X... ne dépend pas de l'existence d'une faute de Madame Charlotte Y... 4) Pour qu'elle ait pour conséquence une diminution du droit à réparation de la victime, la faute imputable à la victime doit être en lien direct avec l'accident. 41) B... fait pour Monsieur Manuel DA X... d'avoir roulé avec un pneu avant dont les sculptures étaient usées n'a pas eu de lien causal avec la réalisation de l'accident puisque celui-ci s'est produit sur une chaussée sèche en sorte que l'usure du pneu a été sans incidence sur la distance de freinage et sur la chute de la victime. Les traces de freinage n'ont pas de liens avec l'usure des pneus, elles sont la conséquence du freinage brutal occasionné par le comportement de Madame Charlotte Y... qui a pu laisser croire au motocycliste qu'elle allait couper sa voie de circulation après avoir marqué un temps d'arrêt au niveau du panneau stop de l'intersection. 42) L'accident s'est produit hors agglomération sur un chemin départemental et aucune indication sur la vitesse autorisée n'est mentionnée sur le procès verbal de gendarmerie en sorte qu'il y a lieu de retenir qu'elle était limitée à 90 km/h. La preuve d'un excès de vitesse n'est pas rapportée, l'affirmation de Mlle Charlotte Y... sur ce point n'est corroborée par aucun élément de preuve et ainsi que le relève le tribunal, la longueur des traces de freinage sur la chaussée matérialisée par un trait sur le plan (mais non mesurée) apparaît relativement courte, à tout le moins compatible avec une vitesse lors du freinage égale ou  même inférieure à 90km/h . 43) Monsieur Manuel DA X... portait un casque. B... fait qu'il n'ait été vêtu que d'une chemisette, d'un short et chaussé d'espadrilles ne peut lui être imputé à faute puisque le code de la route ne prescrit pas pour les motards le port de vêtements de cuir renforcés aux articulations, de bottes spécifiques, voire de corset en PVC, même si ce matériel existe dans le commerce et s'il contribue à protéger le motard en cas de chute. Au demeurant, s'il avait porté un pantalon et une chemise- l'accident a eu lieu au mois d'août- sa sécurité n'aurait pas été significativement mieux assurée et il aurait été aussi brûlés sur les membres. Aucune faute imputable à Monsieur Manuel DA X... n'est en relation avec l'accident et de nature à diminuer son droit à réparation. B... jugement sera réformé sur ce point. 5)A... résulte du rapport d'expertise qu'à la suite de l'accident survenu le 08 août 2001, Monsieur DA X... a subi des plaies cutanées multiples aux quatre membres de type de brûlures, les plus importantes siégeant au niveau des membres supérieurs : Les conclusions médicales sont les suivantes : - hospitalisation du 08 août 2001 au 18 août 2001 ; - incapacité temporaire totale du 08 août 2001 au 03 mars 2002 ; - consolidation le 05 juin 2002 ; - absence d'incapacité permanente partielle ; - pretium doloris qualifié de modéré (3/7) ; - préjudice esthétique qualifié de modéré (3/7) ; - absence de tout autre préjudice et aptitude à la reprise des activités exercées antérieurement. Les conclusions du médecin expert ne sont pas contestées par les parties et serviront de base à l'évaluation de la réparation du préjudice corporel subi par Monsieur Manuel DA X... 51)Postes des préjudices soumis à recours : Frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation (pris en charge en totalité par la C.P.A.M.) : 5674,87 ç ITT du 8/08/01 au 3/03/02 - perte de salaires : 13 220,51 ç - gêne dans les actes de la vie quotidienne : 3150 ç TOTAL : 22045,38ç 52)Pour établir l'indemnité revenant à la victime, il convient de déduire les débours de la CPAM ; frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation pris en charge par la C.P.A.M. et les indemnités journalières : 5674,87 ç + 5945,55 ç = 11620,42 ç A... revient à Monsieur Manuel DA X... la somme de 10425,09ç, étant observé que la CPAM n'a pas constitué avoué et qu'elle a fait savoir qu'en application du protocole de 1983, elle n'entendait pas intervenir à l'instance. 53) Poste de préjudice non soumis à recours ; Au vu des éléments du53) Poste de préjudice non soumis à recours ; Au vu des éléments du rapport d'expertise, et de l'absence de contestation sérieuse de la part des parties, il y a lieu de reprendre l'évaluation du tribunal qui répare les chefs de préjudice subi ; - pretium doloris : 3800 ç - préjudice esthétique: 4200 ç TOTAL :8000 ç Madame Charlotte Y... et son assureur la compagnie AXA seront condamnés à payer la somme de 17 425, 09 ç, soit 10 425,09 ç au titre du préjudice soumis à recours et 7000 ç au titre du préjudice personnel, déduction faite de la provision de 1000 ç allouée par le juge des référés. A... paraît équitable de condamner Charlotte Y... et son assureur la compagnie AXA à payer à Monsieur Manuel DA X... la somme de 1500ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de Me Ramillon. C... CES MOTIFS Statuant en audience publique, par arrêt réputé contradictoire, après en avoir délibéré, conformément à la loi, Infirme partiellement le jugement déféré, Statuant à nouveau, Dit que Monsieur Manuel DA X... a droit à la réparation intégrale de son préjudice résultant de l'accident du 8 août 2001 dans lequel est impliqué le véhicule conduit par Madame Charlotte Y... et assuré  par AXA, B... confirme s'agissant de l'évaluation de chaque chef de préjudice corporel de Monsieur Manuel DA X..., Condamne Madame Charlotte Y... et la compagnie AXA solidairement à payer à Monsieur Manuel DA X..., en deniers ou quittances, la somme de 18 425, 09 ç, soit 10 425,09 ç au titre du préjudice soumis à recours et 7000 ç déduction faite de la provision de 1000 ç, allouée par le juge des référés au titre du préjudice personnel, la somme de 1500 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de Me Ramillon. Prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile ; Signé par Mme BRENNEUR, Président, et par Mme Z..., Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Charge - Conducteur du véhicule  REPARATION PREJUDICE CORPOREL
DU 30 Novembre 2006 F.T/I.F S.A. GENERALI ASSURANCES IARD SARL MONFLANQUIN BRICOLAGE ET MATERIAUX C/Cyrille X... CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU LOT ET GARONNE MUTUELLE DES MOTARDS RG N : 05/01038 - A R R E T No ------------------------------Prononcé à l'audience publique du trente Novembre deux mille six, par Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre,LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,ENTRE :S.A. GENERALI ASSURANCES IARD prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège. Dont le siège social est 7 boulevard Haussman 75456 PARIS CEDEX 09 représentée par la SCP Henri Y..., avoués assisté de la SELARL AVOCATS SUD, avocats SARL MONFLANQUIN BRICOLAGE ET MATERIAUX prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège. Dont le siège socia est Vigne de la Justice 47150 MONFLANQUIN représentée par la SCP Henr Y..., avoués assistée de la SELARL AVOCATS SUD, avocats APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance d'AGEN en date du 29 Mars 2005 D'une part,ET :Monsieur Cyrille X... né le 31 Janvier 197 à AGEN (47000) Demeurant ... 47500 FUMEL représenté par Me Jean-Michel BURG, avouéassisté de Me Jean-Loup BOURDIN, avocat CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU LOT ET GARONNE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 2 rue Diderot 47000 AGEN n'ayant pas constitué avoué INTIMES MUTUELLE DES MOTARDS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est Parc Euro medecine Rue de la Croix Verte 34294 MONTPELLIER CEDEX 5 représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Xavier CARCY, avocat INTERVENANTE VOLONTAIRE D'autre part,a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivan après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 28 Septembre 2006, devant Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre, Dominique NOLET, Conseiller et Francis TCHERKEZ, Conseiller (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Nicole CUESTA, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. M. X... Cyrille (motocycliste), le 17 août 2000 a été victime d'un accident de la circulation impliquant le véhicule de M. Z... (poids lourd de la société MONFLANQUIN BRICOLAGE ET MATERIAUX) en percutant ce dernier véhicule qui aurait été en travers de la chaussée. Statuant sur le problème de la liquidation du préjudice de M. X... Cyrille, le Tribunal de Grande Instance d'AGEN, le 29 mars 2005, a retenu l'implication visée dans la loi du 5 juillet 1985 et fixé à 0 la réparation du préjudice corporel soumis à recours de M. X... ; constaté l'absence d'assiette du recours de la CPAM concernée (créance 1 271,48 ç), fixé à 7 006.33 ç le préjudice personnel de la victime en condamnant la compagnie GENERALI France et la société MONFLANQUIN BRICOLAGE ET MATERIAUX à régler cette somme, solidairement, à M. X.... Appelantes, la société GENERALI et la société MONFLANQUIN (conclusions du 29 juin 2006) demandent à la Cour de relever le comportement fautif de M. X... qui n'aurait pas été capable de s'arrêter lors de la circulation du poids lourd, obligé de couper la route des autres usagers pour s'engager sur la voie à utiliser ; elles sollicitent donc son exclusion de tout droit à indemnisation ; subsidiairement, de fixer le préjudice "corporel" à 0 ç et le préjudice personnel à 2 000 ç. La MUTUELLE DES MOTARDS (conclusions du 25 août 2006), intervenante volontaire demande la constatation d'une réparation intégrale de la victime avec confirmation de la décision entreprise et sollicite une allocation fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile à charge des appelants, aucune faute de nature à exclure l'indemnisation de M. X... n'ayant été, selon elle, établie. M. X... (conclusions du 6 septembre 2006) sollicite la confirmation de la décision entreprise, aucune faute ne pouvant lui être imputée, selon lui, dans la survenance de cet accident ; le véhicule poids lourd lui ayant en réalité coupé la route en s'immobilisant sur la chaussée. La CPAM a communiqué à la Cour le montant de sa créance 1 271,48 ç (frais médicaux et pharmaceutiques + indemnités journalières), notification communiquée à Me Y..., Avoué des appelants le 19 juillet 2005. MOTIFS DE LA DECISION L'absence de faute pénale non intentionnelle au sens de l'article 121-3 du Code pénal ne fait pas obstacle à l'exercice d'une action devant les juridictions civiles afin d'obtenir la réparation d'un dommage sur le fondement de l'article 1383 du Code civil si l'existence de la faute civile prévue par cet article est établie et, dans le cadre d'un accident de la circulation, en regard des dispositions de la loi du 5 juillet 1985 qui s'y appliquent ; En l'espèce le jugement du Tribunal de Grande Instance d'AGEN (matière correctionnelle) du 11 mai 2001 qui a relaxé M. Z... n'a donc aucun effet sur l'instance dont est saisie la Cour sur le plan civil et il est à observer que le conducteur, animateur de la société MONFLANQUIN, aujourd'hui appelante, reconnaît s'être engagé sur une route (depuis un chemin privé) alors qu'il avait une visibilité limitée et conduisant un véhicule poids lourd, de 13 tonnes, ancien (1978), et qu'il a accéléré lorsqu'il a vu le motocycliste pour "reprendre sa voie de circulation" alors qu'il empiétait sur la totalité de la route et qu'il résulte des constatations de la gendarmerie que le choc a eu lieu sur la voie de circulation du motocycliste victime. Au surplus, M. Z..., gérant de la société appelante au principal, "n'a pas vu le choc" et s'est dirigé "vers son parking". Et c'est lorsqu'il est descendu du camion "qu'il a vu le passager de la moto immobile" ; C'est donc à tort que la compagnie AGF invoque l'obligation qui était celle de son assuré de traverser une route - dont les usagers étaient prioritaires - ce qui ne se justifie qu'après avoir pris les précautions nécessaires au respect du droit des autres usagers, lesquelles obligations ne sont pas établies en l'espèce, éléments qui constituent en regard des circonstances, à raison du comportement général du conducteur, une faute en relation avec l'implication d'un véhicule, constitutive de la responsabilité civile prévue par la loi susvisée ; peu important l'invocation en forme de conjectures de la vitesse supposée de M. X..., son conducteur - de la qualité des pneus du véhicule de M. X... dont l'état défectueux est loin d'être établi et, par voie de conséquence, sur le plan civil, la société MONFLANQUIN et GENERALI doivent indemniser l'intéressé, victime de l'accident survenu ; aucun élément sérieux ne permettant de limiter et, encore moins d'exclure, l'indemnisation du préjudice considéré de la victime en question ; La confirmation de la décision entreprise s'impose donc devant la Cour qui pour le surplus adopte les motifs de cette dernière en l'état de l'instance ; Les appelants ont obligé les autres parties à subir l'appel d'une décision régulière et bien fondée, la société GENERALI et la société MONFLANQUIN seront donc condamnées à payer la somme * de 1 500 ç à M. X... de 1 000 ç à la MUTUELLE DES MOTARDS, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les appelantes seront condamnées aux dépens d'appelPAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Statuant sur l'appel de la société GENERALI et de la SARL MONFLANQUIN, Le déclare mal fondé et les en déboute, Confirme en conséquence la décision entreprise, Déboute les parties du surplus de leurs demandes en cause d'appel, Déclare le présent arrêt opposable en tant que de besoin à la CPAM de Lot et Garonne, Condamne GENERALI et SARL MONFLANQUIN, "in solidum", à payer la somme de 1 500 ç à M. X..., 1 000 ç à LA MUTUELLE DES MOTARDS, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, en cause d'appel, Condamne GENERALI et la SARL MONFLANQUIN "in solidum" aux dépens d'appel, avec distraction au profit de Me BURG et de la SCP PATUREAU-RIGAULT, avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre et par Nicole CUESTA, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Portée - /JDF  L'absence de faute pénale non intentionnelle au sens de l'article 121-3 du Code pénal ne fait pas obstacle à l'exercice d'une action devant les juridictions civiles afin d'obtenir la réparation d'un dommage sur le fondement de l'article 1383 du Code civil si l'existence de la faute civile prévue par cet article est établie et, dans le cadre d'un accident de la circulation, en regard des dispositions de la loi du 5 juillet 1985 qui s'y appliquent.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE10 ChambreARRÊT AU FOND DU 05 DECEMBRE 2006No 2006/ Rôle No 05/01014Philippe CIUSSIC/Thierry MORALEDAMACIF PROVENCE MEDITERRANEECAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONEGrosse délivrée le :à :réfDécision déférée à la Cour :Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 12 Octobre 2004 enregistré au répertoire général sous le no 01/1717. APPELANT Monsieur Philippe X... né le 18 Mai 1970 à MARSEILLE (13000), demeurant ... - 13870 CUGES LES PINS représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour assisté de la SCP ABEILLE &amp;amp; ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE substituée par Me Véronique BARRES, avocat au barreau de MARSEILLE INTIMES Monsieur Thierry Y... demeurant ... - 13010 MARSEILLE représenté par Me Jean-Marie JAUFFRES, avoué à la Cour assisté de la SCP BREU M.L - DE VILLEPIN E., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE substituée par Me Sophie RICHELME, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCEMACIF PROVENCE MEDITERRANEE Société d'assurance à forme mutuelle et à cotisations variables, Entreprise régie par le Code des Assurances, prise en la personne de son représentant légal en exercice y domicilié Centre de Gestion - BP 2069 - 13641 ARLES CEDEXreprésentée par Me Jean-Marie JAUFFRES, avoué à la Cour assistée de la SCP BREU M.L - DE VILLEPIN E., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE substituée par Me Sophie RICHELME, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCECAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE, assignée, prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège social, 8 rue Jules Moulet - 13006 MARSEILLE défaillante -*-*-*-*COMPOSITION DE LA COURL'affaire a été débattue le 03 Octobre 2006 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Mme SAUVAGE, Présidente a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience  avant les plaidoiries.La Cour était composée de : Madame Joùlle SAUVAGE, PrésidenteMadame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, ConseillerMonsieur Benjamin RAJBAUT, Conseillerqui en ont délibéré.Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES.Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 05 Décembre 2006.ARRÊTRéputé contradictoire Prononcé par mise à disposition au greffe le 05 Décembre 2006,Signé par Madame Joùlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière présente lors de la mise à disposition au greffe de la décision.***E X P O S É D U L I T I G E M. Philippe X... a été victime, le 23 février 1995 à AUBAGNE (Bouches-du-Rhône), d'un accident de la circulation dans lequel était impliqué le véhicule terrestre à moteur conduit par M. Thierry Y..., assuré auprès de la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE. Par arrêt infirmatif du 23 janvier 2001 la Cour de céans a :- Reconnu le droit à réparation de M. Philippe X... de son entier préjudice, - Condamné solidairement M. Thierry Y... et la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à réparer les préjudices découlant de l'accident,- Condamné solidairement M. Thierry Y... et la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à payer à M. Philippe X... la somme de 7.895 F. (1.203,58 ç) au titre de son préjudice matériel, celle de 30.000 F. (4.573,47 ç) à titre de provision à valoir sur l'indemnisation de son préjudice corporel et celle de 4.000 F. (609,80 ç) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,- Ordonné une expertise médicale de M. Philippe X....- Réservé le recours de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône,- Renvoyé les parties devant la juridiction de première instance pour la liquidation du préjudice corporel de M. Philippe X.... Par jugement réputé contradictoire du 12 octobre 2004, le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a :- Fixé le préjudice corporel de M. Philippe X... à la somme de 294.158 ç 42 c.,- Condamné solidairement M. Thierry Y... et la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à payer à M. Philippe X..., avec intérêts au taux légal à compter de sa décision, la somme de 35.369 ç 69 c. en réparation de son préjudice corporel, déduction faite de la provision déjà allouée et des sommes versées par l'organisme social et la somme de 1.000 ç au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,- Condamné la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à payer à la MUTUELLE DES MOTARDS la somme de 1.301 ç 65 c.,- Déclaré sa décision commune et opposable à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône,- Ordonné l'exécution provisoire de sa décision. M. Philippe X... a régulièrement interjeté appel de ce jugement le 8 décembre 2004 (enrôlé le 18 janvier 2005) en limitant son appel au refus par le premier juge de faire application des dispositions de l'article L 211-13 du Code des assurances concernant le règlement du double du taux de l'intérêt légal relatif à la somme qui lui a été allouée en tant que victime. Vu l'assignation de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône, notifiée à personne habilitée le 21 février 2005 à la requête de M. Philippe X.... Vu les conclusions de M. Philippe X... en date du 14 février 2005. Vu les conclusions de M. Thierry Y... et de la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE en date du 11 mars 2005. Vu l'ordonnance de clôture en date du 11 septembre 2006. M O T I F S D E L ' A R R Ê T Attendu que les intimés concluent à la confirmation du jugement déféré, qu'en vertu de l'effet dévolutif du seul appel limité de M. Philippe X..., la Cour n'est donc saisie que de sa demande en condamnation de l'assureur au doublement du taux légal des intérêts en application des articles L 211-9 à L 211-13 du Code des assureurs et dont il a été débouté par le jugement déféré. Attendu qu'en application des dispositions de l'article L 211-9 sus visé, dans sa rédaction en vigueur à l'époque des faits, l'assureur qui garantit la responsabilité civile du fait d'un véhicule terrestre à moteur est tenu de présenter dans un délai maximal de huit mois à compter de l'accident une offre d'indemnité à la victime qui a subi une atteinte à sa personne ; que cette offre doit comprendre tous les éléments indemnisables du préjudice. Attendu que cette offre peut avoir un caractère provisionnel lorsque l'assureur n'a pas, dans les trois mois de l'accident, été informé de la consolidation de l'état de la victime ; qu'une offre définitive d'indemnisation doit alors être faite dans un délai de cinq mois suivant la date à laquelle l'assureur a été informé de cette consolidation. Attendu que la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE soutient qu'elle aurait été dans l'incapacité de formuler une telle offre dans la mesure où le droit à indemnisation de la victime lui paraissait sérieusement contestable. Mais attendu que l'obligation mise à la charge de l'assureur ne lui permet aucune appréciation quant au bien ou mal fondé du principe de l'offre qu'il est tenu de faire, qu'en outre la circonstance qu'une instance opposait la victime à la personne tenue à réparation et à son assureur n'exonérait pas ce dernier de son obligation de présenter une offre d'indemnité dans le délai imparti par l'article L 211-9 sus visé. Attendu qu'en l'espèce l'accident s'est produit le 23 février 1995, que la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE devait donc présenter à M. Philippe X... une offre d'indemnisation, au moins provisionnelle, avant le 23 octobre 1995. Attendu que la date de consolidation a été fixée au 26 mai 1998 par l'expert judiciaire, le Dr. François-Marie GRIMALDI, dans son rapport du 17 janvier 2002 qui a été porté à la connaissance de l'assureur le même jour ainsi que celui-ci l'admet dans ses conclusions (page 3 dernier paragraphe), qu'ainsi la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE devait présenter à M. Philippe X... une offre d'indemnisation définitive avant le 17 juin 2002. Attendu que la lettre adressée le 17 juin 1996 par la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à la MUTUELLE DES MOTARDS - outre le fait qu'elle n'est pas adressée personnellement à M. Philippe X... qui n'avait donné aucun mandat spécial sur cette question - ne constitue nullement une offre d'indemnisation du préjudice corporel subi par M. Philippe X... telle que définie par l'article L 211-9 sus visé puisqu'elle ne fait que proposer à l'assureur de la victime un partage de responsabilités sans proposer aucune somme. Attendu que ce n'est que le 10 janvier 2003 que la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE a présenté pour la première fois une offre d'indemnisation régulière en la forme pour un montant de 192.184 ç 44 c. au titre du préjudice corporel économique soumis au recours des tiers payeurs avant déduction du dit recours et pour un montant de 38.110 ç au titre du préjudice corporel à caractère personnel, soit une somme globale de 230.294 ç 44 c. Attendu qu'il résulte de l'article L 211-9 sus visé que l'assureur du responsable d'un accident de la circulation qui n'a pas fait, dans le délai légal, une offre d'indemnité à la victime, fût-ce à titre provisionnel, encourt la sanction, prévue par l'article L 211-13 du Code des assurances, du doublement de l'intérêt légal sur le montant de l'indemnité offerte par l'assureur à compter de l'expiration du délai et jusqu'au jour de l'offre. Attendu en effet que cette sanction s'applique sans distinction à l'offre provisionnelle et à l'offre définitive, que si, comme en l'espèce, l'assureur n'a fait aucune offre provisionnelle, le montant de l'indemnité offerte par l'assureur produit intérêt au double du taux légal entre la date à laquelle il aurait dû faire une offre provisionnelle (soit en l'espèce le 23 octobre 1995) et celle à laquelle il a présenté une offre définitive (soit en l'espèce le 10 janvier 2003). Attendu que la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE ne justifie d'aucune circonstance qui ne lui serait pas imputable, de nature à réduire cette pénalité, qu'elle n'invoque en effet qu'un prétendu comportement fautif de M. Philippe X... sans aucunement caractériser ce comportement, simplement allégué, alors qu'il apparaît que la victime n'a fait que demander l'indemnisation intégrale de son préjudice, ce qui lui a été reconnu par l'arrêt précité du 23 janvier 2001. Attendu que la sanction prévue par l'article L 211-13 précité a pour assiette la totalité de l'offre d'indemnisation du préjudice corporel de la victime faite par l'assureur et non pas le solde restant dû après déduction des provisions déjà versées et imputation de la créance des organismes sociaux. Attendu en conséquence qu'en l'espèce cette sanction portera sur la somme de 230.294 ç 44 c. Attendu que le jugement déféré sera donc infirmé en ce qu'il a débouté M. Philippe X... de sa demande en condamnation de l'assureur à la sanction prévue par l'article L 211-13 du Code des assurances et que, statuant à nouveau, la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE sera condamnée à payer à M. Philippe X... des intérêts au double du taux de l'intérêt légal sur la somme de 230.194 ç 44 c. pour la période du 23 octobre 1995 au 10 janvier 2003. Attendu qu'aucune demande n'est formulée contre M. Thierry Y..., que le présent arrêt lui sera déclaré commun, qu'il sera également déclaré commun et opposable à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône. Attendu qu'il est équitable, compte tenu au surplus de la situation économique de la partie condamnée, d'allouer à M. Philippe X... la somme de 1.500 ç au titre des frais par lui exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens.P A R C E S M O T I F S La Cour, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, dans les limites de l'effet dévolutif de l'appel limité de M. Philippe X.... Infirme le jugement déféré et, statuant à nouveau : Vu les articles L 211-9 et L 211-13 du Code des assurances dans leur rédaction en vigueur à l'époque des faits. Condamne la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à payer à M. Philippe X... des intérêts au double du taux de l'intérêt légal sur la somme de DEUX CENT TRENTE MILLE CENT QUATRE VINGT QUATORZE EUROS QUARANTE QUATRE CENTS (230.194 ç 44 c.) pour la période du 23 octobre 1995 au 10 janvier 2003. Déclare le présent arrêt commun à M. Thierry Y.... Déclare le présent arrêt commun et opposable à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône. Condamne la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE à payer à M. Philippe X... la somme de MILLE CINQ CENTS EUROS (1.500 ç) au titre des frais exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens. Condamne la MACIF PROVENCE MÉDITERRANÉE aux dépens de la procédure d'appel et autorise la S.C.P. BLANC, AMSELLEM-MIMRAM, CHERFILS, Avoués associés, à recouvrer directement ceux des dépens dont elle aurait fait l'avance sans avoir reçu provision.Rédacteur : M. RAJBAUTMadame JAUFFRES Madame SAUVAGEGREFFIÈRE PRÉSIDENTE     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Offre de l'assureur - Offre provisionnelle - Tardiveté - /JDF  L'obligation mise à la charge de l'assureur par l'article L 211-9 du Code des assurances, dans sa rédaction en vigueur à l'époque des faits, de présenter à la victime d'un accident de la circulation une offre d'indemnité, au moins provisionnelle, dans les huit mois de l'accident, ne lui permet aucune appréciation quant au bien ou mal fondé du principe de l'offre qu'il est tenu de faire. La circonstance qu'une instance opposait la victime à la personne tenue à réparation et à son assureur n'exonérait donc pas ce dernier de son obligation de présenter une offre d'indemnité dans le délai imparti par le dit article L 211-9.Il résulte de cet article que l'assureur du responsable d'un accident de la circulation qui n'a pas fait, dans le délai légal, une offre d'indemnité à la victime, fût-ce à titre provisionnel, encourt la sanction, prévue par l'article L 211-13 du Code des assurances, du doublement de l'intérêt légal sur le montant de l'indemnité offerte par l'assureur à compter de l'expiration du délai et jusqu'au jour de l'offre.En effet cette sanction s'applique sans distinction à l'offre provisionnelle et à l'offre définitive et si, comme en l'espèce, l'assureur n'a fait aucune offre provisionnelle, le montant de l'indemnité offerte par l'assureur produit intérêt au double du taux légal entre la date à laquelle il aurait dû faire une offre provisionnelle et celle à laquelle il a présenté une offre définitive.La sanction prévue par l'article L 211-13 précité a pour assiette la totalité de l'offre d'indemnisation du préjudice corporel de la victime faite par l'assureur et non pas le solde restant dû après déduction des provisions déjà versées et imputation de la créance des organismes sociaux
Septième Chambre   ARRÊT No  R.G : 06 / 04229       Melle Fabiola S...  C /  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU MORBIHAN CPAM D'ILLE ET VILAINE M. Fabrice Y... S.M.E.B.A. FONDS DE GARANTIE DES ASSURANCES OBLIGATOIRES        infirmation Expertise        Copie exécutoire délivrée le :  à :   RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS  COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 31 OCTOBRE 2007   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller,  GREFFIER :  Catherine VILLENEUVE, lors des débats et lors du prononcé   DÉBATS :  A l'audience publique du 10 Septembre 2007 devant Madame Marie-Gabrielle LAURENT, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial  ARRÊT :  Par défaut, prononcé par Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, à l'audience publique du 31 Octobre 2007, date indiquée à l'issue des débats.  ****   APPELANTE :  Mademoiselle Fabiola A... 2 rue beaumont 56270 PLOEMEUR  représentée par Me CASTRES COLLEU &amp; PEROT, avoué assistée de Me LEBOIS, avocat  INTIMÉS :  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU MORBIHAN  ASSIGNEE EN INTERVENTION FORCEE ... 56018 VANNES CEDEX  défaillante  CPAM D'ILLE ET VILAINE  ASSIGNEE EN INTERVENTION FORCEE, n'ayant pas constitué avoué Cours des alliés 35024 RENNES  défaillante ----   Monsieur Fabrice Y...ayant fait l'objet d'un procès-verbal de recherches infructueuses, n'ayant pas constitué avoué Chez Madame C... ...de Lome 56600 LANESTER  défaillant   S.M.E.B.A., régulièrement assignée à personne habilitée n'ayant pas constitué avoué 4 rue Victor hugo 35000 RENNES  défaillante    FONDS DE GARANTIE DES ASSURANCES OBLIGATOIRES 64 rue defrance 94682 VINCENNES CEDEX  représentée par la SCP D'ABOVILLE DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me François-Xavier GOSSELIN, avocat     ********************  Mlle Fabiola A...née le 15 août 1976 a été victime le 3 juin 1997 d'un accident de la circulation qui l'a laissée lourdement handicapée puisqu'elle est atteinte d'une paraplégie sensitivo-motrice totale haute avec instabilité du tronc qui lui impose soit l'alitement soit le déplacement en fauteuil roulant.  Le 27 avril 2000 la CGA, assureur de M. Fabrice Y...tenu à indemniser les conséquences de l'accident, et Mme A...ont régularisé un protocole d'accord valant transaction qui a liquidé la réparation de l'entier préjudice, réservant seulement l'aménagement du logement.  Mme A...a acquis une maison d'habitation et y a fait effectuer des travaux d'aménagement. Elle a demandé le prix d'achat de la maison,121. 526,87 euros, et le coût des travaux,56. 724 euros.  Par jugement du 17 mai 2006 le tribunal de grande instance de Lorient a notamment constaté l'intervention volontaire du fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, l'agrément de la CGA ayant été retiré, et condamné M. Y...à payer à Mme Armony la somme de 56. 724 euros pour frais d'adaptabilité de son logement avec exécution provisoire. Le jugement a été déclaré opposable au fonds.  Pour se déterminer ainsi le premier juge a dit que par " aménagement logement " réservé par la transaction il faut entendre la mise en oeuvre des moyens permettant à la victime de se loger de manière adaptée à son handicap, en ce compris le cas échéant, le surcoût financier lié à l'acquisition d'un nouveau logement ; que cependant le principe de l'indemnisation d'une victime a pour but de lui assurer la prise en charge de chacun de ses chefs de préjudice sans pour autant lui procurer un enrichissement sans cause.  Mme A...a fait appel de cette décision. Elle fait valoir qu'il résulte de l'expertise judiciaire collégiale qu'elle habitait dans un logement aménagé qui ne répondait pas au handicap moteur qu'elle présente ; qu'elle a souhaité pouvoir vivre dans un logement durablement aménagé, ce qui n'est pas possible dans un appartement en location puisque le bail est par définition précaire ; que le lien de causalité entre l'accident et la nécessité de changer de logement est établi, ce qui doit conduire la cour à infirmer le jugement sur ce point. Elle soutient que cette demande est recevable, la transaction régularisée n'ayant pas exclu l'acquisition d'un logement. Elle demande en outre le montant des aménagements actualisé à 74 727,40 euros et soutient qu'il appartient au fonds, s'il estime que ces travaux ne sont pas en lien de causalité avec l'accident, de le démontrer.  Le fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages soutient en premier lieu que la demande du coût d'acquisition est irrecevable dès lors que la transaction, pourvue de l'autorité de la chose jugée, n'a réservé que l'aménagement du logement mais non son acquisition. Il l'estime subsidiairement mal fondée puisque la démonstration de la nécessité d'un achat n'est pas faite en présence d'une réglementation protectrice des locataires et des personnes handicapées. Il fait valoir que l'aménagement d'un logement pour permettre la vie d'une personne handicapée fait traditionnellement l'objet d'une estimation contradictoire au besoin après recours à un expert ; qu'en l'espèce la victime produit des documents non contradictoires dont il n'est prouvé qu'ils sont en relation avec les faits. Il conclut à l'irrecevabilité de la demande relative à l'indemnisation du coût d'acquisition du logement ou à la confirmation du jugement en ce qu'il a débouté Mme A...de cette demande. Formant appel incident il demande le prononcé d'une expertise avant toute indemnisation sur le coût d'aménagement.  M. Y..., la SMEBA et les caisses primaires d'assurance maladie du Morbihan et d'Ille et Vilaine, régulièrement assignés, le premier par procès verbal de recherches infructueuses, n'ont pas constitué. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des prétentions et moyens, la cour renvoie à la décision attaquée et aux dernières écritures déposées le 30 mars 2007 pour l'appelante et le 5 mars 2007 pour l'intimé.  SUR CE  Considérant que l'aménagement du logement doit s'entendre de la mise en oeuvre des moyens permettant à la victime de se loger de manière adaptée à son handicap en ce compris, le cas échéant, l'acquisition d'un bien immobilier ;  Que la transaction signée le 27 avril 2000 n'a pas exclu une telle possibilité et que Mme A...est donc recevable en sa demande ;  Considérant qu'en l'espèce le rapport du collège d'experts précise que Mme A...résidait dans un appartement en location en principe conçu pour un utilisateur handicapé, mais dont l'aménagement ne semblait pas vraiment répondre au handicap moteur qu'elle présente ; que les experts indiquent qu'il est hautement souhaitable que Mme A...puisse faire l'acquisition d'un logement parfaitement adapté à son handicap, ce qui contribuerait grandement à majorer son autonomie ;  Que les aménagements lourds exigés par le handicap de Mme A...n'étaient pas envisageables dans un logement en location dont la pérennité est aléatoire, ce qui aurait donné à ces travaux nécessaires un caractère précaire et entraîné le risque de perte de ces investissements en cas de déménagement ;  Considérant en conséquence que la prise en charge par l'auteur de l'accident de l'acquisition du logement ne constitue pas un enrichissement sans cause mais répond au contraire au principe de la réparation intégrale du préjudice qu'il a occasionné ;  Et considérant que Mme A...a acquis une petite maison de plain pied relativement modeste qui correspond à ses stricts besoins, comme l'a exactement énoncé le premier juge et est nécessaire pour lui permettre de supporter son handicap dans les meilleures conditions possibles ;  Qu'il lui sera donc alloué la somme de 121. 526,87 euros correspondant au coût de l'acquisition ;  Considérant que le fonds invoque un usage aux termes duquel l'aménagement d'un logement pour permettre la vie d'une personne handicapée fait l'objet d'une estimation contradictoire, préalable à l'exécution des travaux, au besoin après recours à un expert mais qu'il ne démontre pas un tel usage ;  Que la preuve est libre et que la production de devis et de factures n'a jamais été considérée comme contraire au principe de la contradiction, leur pertinence pouvant être discutée ce que ne fait pas le fonds ;  Considérant que si certaines factures peuvent indiscutablement être rattachées à la nécessité de rendre le logement accessible à Mme A..., d'autres paraissent plus contestables ;  Qu'il sera fait droit à la demande d'expertise formée par le fonds, une provision de 40 000 euros étant d'ores et déjà allouée ;   PAR CES MOTIFS  Statuant par défaut en audience publique,  Infirme le jugement.  Condamne M. Fabrice Y...à payer à Mme Fabiola A...la somme de 121 526,87 euros au titre de l'acquisition du logement.  Avant dire droit sur les frais d'aménagement, ordonne une expertise et commet pour y procéder :  Mme Nicole F... ...  A défaut,  M. Yann G... ...,  qui pourra se faire assister tout sapiteur de son choix et aura mission de :  -se faire remettre les factures et devis, entendre tout sachant,  -se rendre sur les lieux, les décrire,  -indiquer les travaux nécessaires à la parfaite adaptation du handicap de Mme A...,  -les chiffrer.  Du tout dresser un pré-rapport dans les trois mois du versement de la consignation, répondre aux dires des parties et dresser un rapport définitif qui sera adressé au greffe de la cour dans les cinq mois de sa saisine.  Ordonne la consignation au greffe de la cour par Mme A...d'une provision de 1 200 euros à valoir sur les honoraires de l'expert, ce avant le 30 novembre 2007.  Dit qu'à défaut pour Mme A...de consigner cette somme à la date indiquée, il sera fait application des dispositions de l'article 271 du nouveau code de procédure civile.  Condamne M. Fabrice Y...à payer à Mme Fabiola A...la somme 40 000 euros à valoir sur les frais d'aménagement.  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile condamne d'ores et déjà M. Y...à payer à Mme Armony la somme de 1 500 euros à titre d'indemnité de procédure.  Dit le présent opposable au fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages.  Condamne M. Y...aux dépens exposés à ce jour qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  LE GREFFIER LE PRESIDENT      ACCIDENT DE LA CIRCULATION   L'aménagement du logement doit s'entendre de la mise en oeuvre des moyens permettant à la victime d'un accident de la circulation de se loger de manière adaptée à son handicap en ce compris, le cas échéant, l'acquisition d'un bien immobilier, dès lors que la convention de transaction entre cette victime et l'assureur de l'auteur du dommage, n'a pas exclu formellement une telle possibilité, qu'ensuite, les aménagements lourds exigés par le handicap de la victime n'étaient pas envisageables dans un logement en location dont la pérennité est aléatoire, et qu'enfin, la prise en charge par l'auteur de l'accident de l'acquisition du logement, en l'espèce relativement modeste et correspondant aux stricts besoins de la victime, ne constituait pas un enrichissement sans cause mais répondait au contraire au principe de la réparation intégrale du préjudice.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 04 MARS 2008  No 2008 /       Rôle No 06 / 13760    Jean-Marc X...   C /  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE LES MUTUELLES DU MANS IARD (MMA IARD) Alain Y... Gérard C...           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 04 Mai 2006 enregistré au répertoire général sous le no 04 / 4749.   APPELANT  Monsieur Jean-Marc X... né le 18 Août 1967 à MARSEILLE (13000), demeurant...-13003 MARSEILLE représenté par la SCP LIBERAS-BUVAT-MICHOTEY, avoués à la Cour, assisté de Me Jean-Pierre FERRERO, avocat au barreau de MARSEILLE   INTIMES  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE prise en la personne de son Directeur en exercice y domicilié assignée,8, rue Jules Moulet-13281 MARSEILLE CEDEX 6 défaillante  LES MUTUELLES DU MANS IARD (MMA IARD) représentée par son Président en exercice domicilié en cette qualité au siège sis,10, boulevard Alexandre Oyon-72030 LE MANS CEDEX 9 représentée par la SCP TOLLINCHI PERRET-VIGNERON BARADAT-BUJOLI-TOLLINCHI, avoués à la Cour, assistée de la SCP DRUJON D'ASTROS, avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE substituée par Me Laurence DE SANTI, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE  Maître Alain Y..., pris en sa qualité de liquidateur des opérations d'assurances de la société MARF assigné en intervention forcée né le 04 Juillet 1947, demeurant...-03005 MOULINS CX représenté par la SCP BOISSONNET-ROUSSEAU, avoués à la Cour, assisté de Me Jean-Luc RIBEIL, avocat au barreau de MARSEILLE  Maître Gérard C..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la Société MARF, assigné en intervention forcée demeurant...-75008 PARIS représenté par la SCP BOISSONNET-ROUSSEAU, avoués à la Cour, assisté de Me Jean-Luc RIBEIL, avocat au barreau de MARSEILLE      *-*-*-*-*          COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 16 Janvier 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 04 Mars 2008.    ARRÊT  Réputé contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 04 Mars 2008,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                         Vu le jugement rendu le 4 mai 2006 par le tribunal de grande instance de Marseille ;  Vu l'appel formalisé par M. Jean Marc X... cantonné aux questions relatives au partage des responsabilités ;  Vu les conclusions déposées et notifiées par l'appelant le 24. 11. 2006 ;  Vu les conclusions déposées et notifiées par Messieurs C... et Y... mandataires judiciaires es qualités de liquidateurs judiciaire de la Société MARF le 7 février 2008 ;  Vu les conclusions déposées et notifiées par la Société d'assurance mutuelle à cotisations fixes Mutuelles du Mans assurances IARD " MMA " le 22 février 2007 ;  Vu l'assignation délivrée à la Caisse primaire d'assurance maladie des Bouches du Rhône ;  Vu la révocation d'accord des parties de l'ordonnance de clôture et la nouvelle clôture le 10 janvier 2008 ;           Par le jugement déféré le tribunal de grande instance de Marseille -a, sur l'action engagée par M. X... à l'encontre de la Mutuelle de l'Allier et des Régions Françaises (MARF) * dit que la MARF est intervenue auprès de son assuré dans le cadre d'un mandat au sens de la convention IRCA et rejeté les demandes fondées sur l'article 1120 du Code Civil à l'encontre de la MARF, * dit que la MARF, qui n'a pas commis de faute de gestion dans l'exercice de son mandat, n'a pas à relever et garantir les Mutuelles du Mans Assurances des condamnations prononcées à son encontre, -a, sur l'action engagée à l'encontre des Mutuelles du Mans, * dit que les Mutuelles du Mans sont tenues de réparer les dommages subis par M. X... à la suite de l'accident de la circulation dont il a été victime le 23 septembre 2002, -a dit que M. X... a commis des fautes de nature à réduire de moitié son droit à indemnisation, -a condamné les Mutuelles du Mans Assurances à en réparer les conséquences dommageables dans la limite de cette réduction, -a ordonné une expertise médicale et alloué à M. X... une provision de 1200 euros à valoir sur l'indemnisation de son préjudice corporel, -a condamné les Mutuelles du Mans à payer à la MARF la somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  M. X... appelant, invoque le procès-verbal de transaction régularisé par la MARF pour le compte de la MMA Assurances et demande à la Cour de dire que ce procès-verbal est opposable aux compagnies d'assurances en ce qu'il a expressément prévu que M. X... doit être indemnisé intégralement de ses préjudices matériels et corporels suite à l'accident dont il a été victime le 23 septembre 2002 ;           il conclut à l'infirmation de la décision sur la limitation de son droit à indemnisation et à la confirmation sur la mesure d'expertise et l'allocation de la provision ; à titre subsidiaire dans l'hypothèse ou la Cour ne retiendrait pas l'opposabilité à la Cie MARF et à la Cie MMA du procès-verbal de transaction de faire droit aux demandes de M. X... à l'égard de la MARF et de la MMA, de condamner la MARF à relever et garantir pour partie ou en totalité la Cie MMA ; si la Cour mettait hors de cause la MMA de condamner directement la MARF à indemniser M. X... sur le fondement de l'article 1120 du Code Civil ;  M. X... réclame 4000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   La Compagnie MARF représentée par ses liquidateurs conclut à la confirmation de la décision sur sa mise hors de cause et sur le rejet des demandes de M. X... à son encontre sur le fondement de l'article 1120 du Code Civil, sur l'absence de faute de gestion dans l'exercice de son mandat et sur le rejet des demandes de la MMA à son encontre ; de condmaner les Mutuelles du Mans à indemniser M. X... ; subsidiairement si la MARF était tenue d'indemniser directement M. X..., de condamner la MMA à la relever et la garantir des sommes mises au passif de la liquidation de la MARF.  La MARF réclame 2500 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;   La Compagnie MMA conclut à la réformation de la décision ; elle soutient que la transaction conclut entre la MARF et M. X... ne l'engage pas et qu'il y a lieu de débouter M. X... de ses demandes à son encontre et de débouter la MARF de ses demandes et de son appel en garantie à son encontre ; elle soutient par ailleurs que les fautes commises par M. X... sont de nature à exclure l'indemnisation de son préjudice par application de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 et conclut au débouté des demandes de M. X... et au remboursement de la provision de 1200 euros ; elle invoque la faute de gestion de la MARF et elle sollicite la condamnation de la MARF à la garantir des condamnations prononcées à son encontre ;  Elle réclame 1500 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.           Attendu que M. Jean Marc X... a été victime d'un accident de la circulation le 23 septembre 2002 sur le Boulevard Flemming à Marseille ; qu'il a heurté à l'arrière le semi-remorque appartenant aux transports RICHARD qui circulait dans le même sens que lui et s'était immobilisé en raison d'une panne sur la voie la plus à droite du Boulevard Flemming à Marseille ; qu'il a subi des dommages corporels et matériels ;  Attendu qu'il est constant que suite à la déclaration de son sinistre à sa compagnie d'assurances les mutuelles de l'Allier et des régions françaises " MARF ", cette compagnie d'assurance a été mandatée par les Mutuelles du Mans assurances IARD " MMA " (anciennement Winterthur) assureur du camion impliqué pour faire offre d'indemnité à la victime dans les conditions prévues par la loi (courriers des 8 novembre 2002 et 19 novembre 2002) et que la MARF a accepté ce mandat ;        Attendu qu'en sa qualité d'assureur mandaté, la MARF a saisi le docteur D... pour déterminer le préjudice corporel de M. X... (courrier du 5 mars 2003) et a réglé 50 % du préjudice matériel à M. X... le 7 mars 2003 ;  Attendu que dans le cadre de la mise en place de la procédure d'indemnisation, elle a fait une offre d'indemnisation provisionnelle à la victime dont l'état n'était pas consolidé, portant sur la somme de 500 euros ; que cette offre provisionnelle datée du 06. 05. 2003 qui intervient dans les conditions et les délais de l'article 12 de la loi du 05 juillet 1985 a été acceptée le 21 mai 2003 par M. X... ;  Attendu que cet acte intitulé " procès-verbal de transaction sur offre provisionnelle " est l'objet du litige opposant M. X... à la compagnie d'assurances MARF ; qu'il contient en effet la mention " compte tenu des circonstances de l'accident le droit à indemnité est à fixé à : -100 % des dommages résultant d'une atteinte à la personne, -100 % des dommages résultant d'une atteinte aux biens ; que M. X... invoquant ces dispositions, s'en prévaut pour dire que la MARF s'est engagée à admettre son entier droit à indemnisation alors que la MARF le conteste ;  Sur l'opposabilité du procès-verbal transactionnel sur offre provisionnelle en date des 6 et 21 mai 2003 et sa portée :  Attendu que le litige opposant M. X... à la MARF en sa qualité d'assureur mandaté résulte donc de la lecture et de la portée de l'offre proposée par cet assureur ; que les développements de la MARF sur son absence d'obligation d'indemnisation au regard de la loi de 1985 en sa qualité d'assureur d'une victime d'un accident de la circulation dans lequel un tiers est impliqué, sont étrangers au litige qui oppose M. X... non à son propre assureur, mais à la MARF en sa qualité d'assureur mandaté pour faire offre d'indemnité conformément à la loi de 1985 dans le cadre d'une convention régissant les rapports entre assureurs (convention IRCA) ;  Attendu que force est de constater que la MARF ne conteste pas la validité du procès-verbal transactionnel sur offre provisionnelle qu'elle a proposé et signé et que M. X... a accepté ; qu'elle ne remet pas en cause le montant de l'indemnité provisionnelle fixée dans cet accord mais conteste avoir contracté en signant cet accord avec M. X... sur les responsabilités de l'accident ;  Attendu que s'il n'apparaît pas douteux que le procès-verbal litigieux comporte un accord sur l'offre de paiement d'une indemnité provisionnelle de la MARF établies dans le délai et le cadre des dispositions et des conditions de la convention IRCA et de la procédure d'offre de l'article 12 de la loi de 1985 ; il n'est pas douteux non plus que les dispositions de la loi de 1985 ne prévoient pas que dans le délai de l'offre d'indemnité provisionnelle les parties règlent les responsabilités de l'accident ;  Attendu que par conséquent la portée et l'étendue des engagements des parties sur le droit à indemnisation de la victime résulte de la seule commune intention des parties ;  Attendu que si à la lecture des termes susvisés dont se prévaut M. X... du procès-verbal signé les 6 mai et 21 mai 2003 la victime peut avoir une croyance légitime qu'elle a un droit à une réparation intégrale de ses préjudices, ce droit ne se confond pas, à la lecture du courrier daté du 5 mai 2003 dont le conseil de M. X... ne conteste pas avoir été destinataire en même temps que le procès-verbal litigieux, avec l'obligation d'indemnisation des préjudices de la victime par le conducteur du véhicule impliqué sur le fondement de la loi du 5 juillet 1985, sauf faute de la victime de nature à limiter ou exclure son droit à indemnisation ;          Attendu qu'en effet le courrier du 5 mai 2003 de la MARF et celui en réponse du conseil de M. X... daté du 21 mai 2003 ne laisse subsister aucun doute que la volonté expresse de la MARF était de limiter de 50 % le droit à indemnisation de M. X... en raison de ses fautes de conduite et que le conseil de M. X... n'ignorait pas la position de la MARF puisqu'il écrivait expressément dans son courrier du 21 mai 2003 : " concernant le partage de responsabilité par moitié nous reprendrons contact à ce sujet.... " ; qu'il n'apparaît donc pas douteux que la commune intention des parties n'était pas de régler les responsabilités dans le procès-verbal transactionnel ;  Attendu que le procès-verbal litigieux ne concerne donc pas le droit à indemnisation de M. X... des conséquences dommageables de ses préjudices ;  Attendu que M. X... est donc mal fondé à opposer à la MARF le procès-verbal transactionnel du 6 mai 2003 pour se prévaloir d'un droit à indemnisation que cet acte ne règle pas ;  Attendu que le procès-verbal invoqué ne réglant pas les responsabilités le moyen tiré de l'application de l'article 2052 du Code Civil de l'autorité de la chose jugée du procès-verbal transactionnel qui ne règle pas les responsabilités de l'accident ou la demande subsidiaire de M. X... tendant à voir condamner directement la Cie MARF en se fondant sur l'article 1120 du Code Civil au motif que la Compagnie MARF s'est engagée en qualité de porte fort sont également inopérants pour permettre à M. X... d'opposer aux compagnies d'assurances un droit à indemnisation sans limitation ;          Sur les demandes de la MARF à l'encontre de la MMA :  Attendu que la MARF demande à la Compagnie MMA assureur du véhicule impliqué dans l'accident de prendre en charge les conséquences dommageables définitives de celui-ci ;  Attendu qu'il n'est pas contestable que la MARF a reçu mandat de gérer le dossier d'indemnisation de M. X... dans le cadre de la convention IRCA réglant les relations entre assureurs ;  Attendu que titulaire d'un mandat spécial confié en 2002 par la MMA dans le cadre de la convention IRCA aux fins d'initialiser et de finaliser une offre d'indemnisation et donc de paiement, la MARF, qui en cours de procédure fait l'objet en 2007 d'une procédure de liquidation judiciaire, est fondée à invoquer qu'elle ne peut plus être condamnée à paiement en faisant état de la procédure collective dont elle est l'objet, mais aussi en invoquant qu'elle est l'assureur de la victime et que compte tenu du taux d'IPP envisagé (17 %) (convention IRCA), la charge définitive de l'indemnisation doit incomber à la MMA assureur du véhicule impliqué en vertu de la loi de 1985 conformément aux dispositions de la convention IRCA ; que le jugement est donc confirmé en ce qu'il a dit que la Compagnie MMA assureur du véhicule impliqué est tenue de réparer les conséquences dommageables de l'accident dont M. X... a été victime en application de la loi de 1985 ;           Sur la faute de gestion de la MARF dans l'exécution du mandat confié par MMA et l'appel en garantie :  Attendu que la Cie MMA ne démontre aucune faute de la MARF dans l'exercice de son mandat limité à l'offre d'indemnité provisionnelle à M. X..., que ce soit dans l'exercice de ses obligations d'information de la MMA assureur du véhicule impliqué ou dans les délais d'exécution de ses obligations, sans que le désaccord sur l'analyse des responsabilités (50 % retenue par la MARF-exclusion de tout droit à indemnisation pour la MMA) ne constitue une faute de gestion ;  Attendu que la rédaction ambigüe pour la victime du procès-verbal d'offre transactionnelle imputable à la MARF ne constitue pas une faute de nature à engager sa responsabilité dès l'instant qu'il est jugé que cet acte ne permet pas d'opposer à M. X... et aux compagnies d'assurance un droit à indemnisation de la victime sans limitation ou exclusion ; que la MMA est donc déboutée de sa demande à l'encontre de la MARF ;   Sur le droit à indemnisation de M. X... :  Attendu que dans le cadre du litige opposant la MMA à M. X... et de l'appel incident de la MMA à l'encontre de la victime, la compagnie d'assurance du véhicule impliqué invoque la faute de M. X... victime de l'accident pour conclure à une exclusion de son droit à indemnisation ;  Attendu que dans le cadre du débat sur la faute dont est saisi la Cour, il convient d'examiner les circonstances de l'accident et si les fautes de la victime conductrice invoquées par la MMA a pour effet d'exclure ou de limiter l'indemnisation des dommages qu'il a subis ;  Attendu qu'il ressort du procès-verbal établi après l'accident que le 23 septembre 2002 à 13 h50 M. X... circulait sur la voie la plus à droite du Boulevard Flemming lorsqu'il a heurté l'arrière d'un semi remorque immobilisé sur la même voie de circulation suite à une panne ;  Attendu qu'il ressort des déclarations mêmes de la victime qu'elle n'a vu que le camion était immobilisé sur la chaussée qu'au dernier moment ayant eu un moment d'inattention et qu'elle admet qu'elle n'était pas porteuse de la ceinture de sécurité.  Attendu que le procès-verbal établit que la collision s'est produite sur une voie rectiligne avant l'amorce d'un virage d'une route comportant 3 voies de circulation d'une largeur chacune de 3, 20m ; que l'absence de traces de freinage ou de dérapage avant la collision avec le semi remorque immobilisé conforte que la victime, qui circulait sur la même voie que le camion, n'a vu l'obstacle qu'au dernier moment ;  Or attendu que si rien ne permet de retenir que le défaut de visibilité du camion résulte de mauvaises conditions atmosphériques, en revanche le défaut de signalisation du camion immobilisé résulte non seulement des constatations de la police qui ne mentionnent pas que les feux de détresse étaient actionnés et que le triangle de présignalisation était mis en place mais aussi d'une attestation d'un témoin, M. E..., qui a constaté que les feux de détresse du camion n'étaient pas actionnés au moment de la collision ;               Attendu qu'eu égard à ces circonstances en manquant de vigilance et en n'adaptant pas sa vitesse et sa conduite aux difficultés de circulation et en ne portant pas de ceinture de sécurité au moment de la collision, M. X... a commis des fautes qui ont contribué à la réalisation de ses dommage dans la limite de 50 % ;  Attendu que le jugement est donc confirmé en ce qu'il a limité de 50 % le droit à indemnisation de M. X... ;   Sur la mesure d'expertise ordonnée et la provision allouée :   Attendu que ces mesures ne sont l'objet d'aucune critique ;   Sur l'application de l'article 700 du Code de Procédure Civile :   Attendu que seule la MARF représentée par ses liquidateurs, intimée par M. X... et par la MMA, ne succombe pas dans ses prétentions en cause d'appel ; que par conséquent l'équité commande l'application de l'article 700 du Code de Procédure Civile à son profit ;    PAR CES MOTIFS   LA COUR,  Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort ;  Déclare recevable l'appel de M. X... et l'appel incident de la MMA ainsi que l'intervention de Messieurs C... et Y... mandataires judiciaires es qualité de liquidateur de la Société MARF ;  Confirme le jugement rendu le 4 mai 2006 ;  Y ajoutant,  Dit que le procès-verbal transactionnel du 6 mai 2003 ne permet pas à M. X... de se prévaloir d'un droit à indemnisation intégral que cet acte ne règle pas ;  Condamne M. X... et la MMA à payer à la MARF représentée par Maître C... et Maître Y... mandataires judiciaires es qualités de liquidateur de la Société MARF et des opérations d'assurance de la Société MARF la somme de 1500 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  Les condamne aux dépens dont distraction au profit de la SCP BOISSONNET-ROUSSEAU, avoués en la cause   Rédactrice : Madame SAUVAGE    Madame JAUFFRES Madame SAUVAGE GREFFIERE PRESIDENTE         ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation -  Offre de l'assureur -  Offre provisionnelle -  /JDF   S'il n'apparaît pas douteux que le procès-verbal de transaction établi conformément à la loi du 5 juillet 1985 comporte un accord sur l'offre de paiement d'une indemnité provisionnelle de l'assureur effectuée dans le délai et le cadre des dispositions et des conditions de la convention IRCA et de la procédure d'offre de l'article 12 de la loi du 5 juillet 1985, il n'est pas douteux non plus que les dispositions de la loi du 5 juillet 1985 ne prévoient pas que dans le délai de l'offre d'indemnité provisionnelle les parties règlent les responsabilités de l'accident.Par conséquent la portée et l'étendue des engagements des parties sur le droit à indemnisation de la victime résultent de la seule commune intention des parties.Si, à la lecture des termes susvisés du procès-verbal signé les 6 mai et 21 mai 2003 dont se prévaut la victime, celle-ci peut avoir une croyance légitime qu'elle a un droit à une réparation intégrale de ses préjudices , ce droit ne se confond pas , à la lecture du courrier daté du 5 mai 2003 dont le conseil de la victime ne conteste pas avoir été destinataire en même temps que le procès-verbal litigieux, avec l'obligation d'indemnisation des préjudices de la victime par le conducteur du véhicule impliqué sur le fondement de la loi du 5 juillet 1985, sauf faute de la victime de nature à limiter ou exclure son droit à indemnisation.
ARRÊT DU 02 Juin 2008       D.M/S.B**       --------------------- RG N  : 07/01204 ---------------------      FONDS DE GARANTIE DES ASSURANCES OBLIGATOIRES (FGAO)  C/  Joaquim X...  CPAM DE LOT ET GARONNE  MONSIEUR LE TRÉSORIER PAYEUR GÉNÉRAL DE LA HAUTE GARONNE   ------------------                   ARRÊT no536/08   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre  Civile   Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du nouveau Code de procédure civile le deux juin deux mille huit, par Raymond MULLER, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  FONDS DE GARANTIE DES ASSURANCES OBLIGATOIRES (FGAO), prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 64 Rue de Defrance 94682 VINCENNES CEDEX  représenté par la SCP Guy NARRAN, avoués assistée de la SELARL MARTIAL - FALGA PASSICOUSSET, avocats   APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 10 juillet 2007  D'une part,  ET :  Monsieur Joaquim X... né le 21 janvier 1966 à LIXA (PORTUGAL) de nationalité française Demeurant ... SAINTE MARIE  représenté par la SCP A.L. PATUREAU &amp; P. RIGAULT, avoués assisté de Me Marie-Hélène THIZY de la SELARL AVOCATS-SUD, avocats  CPAM DE LOT ET GARONNE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 2 rue Diderot 47914 AGEN CEDEX  Non comparante  MONSIEUR LE TRÉSORIER PAYEUR GÉNÉRAL DE LA HAUTE GARONNE venant aux droits du Directeur Général des Impôts ès qualités de curateur des successions de Madame A... et de Monsieur B... Dont le siège social est Rue de la Cité Administrative Bâtiment C - 5ème étage 31074 TOULOUSE CEDEX  ASSIGNÉ   INTIMÉS D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 14 avril 2008, devant Raymond MULLER, Président de Chambre, François CERTNER, Conseiller et Dominique MARGUERY, Conseiller (laquelle, désignée par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Nicole CUESTA, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.   *                  * *   EXPOSE DES FAITS, PROCÉDURE ET MOYENS DES PARTIES  Le 20 mai 1985, JOAQUIM X... a été blessé dans un accident de la circulation alors qu'il se trouvait passager d'un véhicule qui a été percuté par la voiture de Madame A... conduite par Monsieur B....  Il convient de préciser que ce véhicule n'était pas assuré ; que Madame A... et Monsieur B... sont tous deux décédés lors de cette collision et que leurs héritiers respectifs ont renoncé à leurs successions.  Un jugement du Tribunal de grande instance d'AGEN rendu le 7 septembre 1989 a liquidé le préjudice de JOAQUIM X... et des indemnités lui ont été versées par le Fonds de Garantie Automobile.  Eu égard à l'aggravation de son état en 1998, il a sollicité une nouvelle expertise et a saisi le Tribunal de grande instance d'AGEN d'une demande de liquidation de son préjudice sur aggravation.  Par jugement du 10 juillet 2007, le Tribunal  a :  - liquidé le préjudice de JOAQUIM X... à la somme de 50.407,11 &#128;, déduction faite de la créance de la CPAM, - alloué à JOAQUIM X... la somme de 1.000 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - fixé ces créances aux successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B..., - déclaré le jugement opposable au Fonds de Garantie Automobile, - condamné le Trésorier Payeur Général de Haute Garonne venant aux droits du Directeur Général des impôts en qualité de curateur des successions de Madame A... et de Monsieur B... aux dépens.  Dans des conditions de forme et de délais non contestées, le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires (FGAO) a relevé appel de cette décision le 30 juillet 2007.   Par conclusions en date du 11 février 2008, le FGAO expose qu'au vu de l'avis de la Cour de Cassation du 29 octobre 2007 la créance de la CPAM concernant l'aggravation doit être déduite poste par poste des différents préjudices.  Il sollicite l'infirmation de la décision déférée et la fixation des divers préjudices de JOAQUIM X... aux successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B... de la façon suivante :  - dépenses de santé actuelle : 0 &#128;, - pertes de gains professionnels actuels : 5.338,34 &#128;, - perte de gains professionnels futurs : 0 &#128;, - déficit fonctionnel temporaire : 14.200 &#128;, - souffrances endurées : 13.000 &#128;, - déficit fonctionnel permanent : 0 &#128;, - préjudice esthétique : 1.200 &#128;.  *        *        *  Par conclusions en date du 16 janvier 2008, JOAQUIM X... soutient qu'il n'existe pour la CPAM aucune rente liée à l'aggravation constatée à partie de 1998. Le montant des sommes allouées au titre des différents chefs de préjudices résultants de l'aggravation de son état doit être réexaminé.  Il demande donc à la Cour de confirmer la décision des premiers juges et, dans le cadre de son appel incident de :  - liquider son préjudice à la suite de l'aggravation de son état à la somme de 72.092,11 &#128;, - lui allouer une indemnité supplémentaire de 2.000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile, - déclarer l'arrêt opposable au FGAO.  *        *        *  Dans un courrier du 19 septembre 2007, la CPAM du Lot et Garonne indique que JOAQUIM X... a été pris en charge au titre des accidents du travail et que le montant des prestations versées, détaillées en annexes, s'élève à 51.714, 51 &#128;.  *        *        *  Dans un mémoire en date du 21 septembre 2007, le Trésorier Payeur Général de la région Midi Pyrénées, intervenant  es qualités de curateur des successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B..., déclare aligner sa position sur celle du FGAO précisant en revanche qu'il n'a pas à honorer les condamnations financières auxquelles les défunts pourraient être contraints au-delà de l'actif successoral recueilli, étant noté que l'actif de chacun des patrimoines des défunts est nul. Il demande donc que la décision à intervenir soit déclarée opposable au FGAO.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 11 mars 2008.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Il est constant que la créance représentant le préjudice de JOAQUIM X... doit être fixée afin qu'il puisse être indemnisé sur les successions vacantes de Monsieur B... et de Madame A... et à défaut par le FGAO  auquel le présent arrêt sera déclaré opposable.   * SUR LA RENTE VERSÉE PAR LA CPAM :  Le FGAO critique la décision du premier juge en ce qu'il n'a pas déduit des indemnités allouées à JOAQUIM X... l'intégralité de la créance de la CPAM concernant l'aggravation soit 51.714,51 &#128; dont 28.226,85 &#128; au titre de la rente. Il expose qu'au vu de l'avis de la Cour de Cassation du 29 octobre 2007 elle doit être déduite poste par poste des différents préjudices.     A titre liminaire il convient de relever, en droit, ainsi que la Cour de Cassation l'a énoncé  le 29 octobre 2007 dans un avis, que :  -  les dispositions de l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985 modifié par la loi du 21 décembre 2006 relative à l'exercice des recours des tiers payeurs contre les personnes tenues à réparation d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne, s'appliquent, d'une part, aux événements ayant occasionné ce dommage survenu antérieurement à la date d'entrée en vigueur de cette loi, dès lors que le montant de l'indemnité due à la victime n'a pas été définitivement fixé, d'autre part, aux recours exercés par les caisses de sécurité sociale dans une action engagée par la victime d'un accident du travail sur le fondement des articles L.454-1, ou L.455-1 du code de la sécurité sociale ;  -  la rente versée en application de l'article L.434-2 du code de la sécurité sociale à la victime d'un accident du travail  indemnise, notamment, les pertes de gains professionnels et les incidences professionnelles de l'incapacité ; elle doit en conséquence s'imputer prioritairement sur les pertes de gains professionnels puis sur la part d'indemnité réparant l'incidence professionnelle.  Il résulte des documents fournis par la CPAM que celle-ci a versé à compter du 28 avril 1987 une rente sur la base d'un taux d'invalidité, fixé selon la nomenclature Accidents du Travail, à 27%. Compte tenu de l'aggravation de son état, le taux d'invalidité a été porté, toujours sur la même base, à 40% à compter du 16 juillet 1989. Elle a été indemnisée par le jugement du 7 septembre 1989 à hauteur de 290.091,15 Frs (44.224,11 &#128;) sur la base de l'expertise réalisée par le Docteur C... qui avait retenu un taux d'IPP de 30 %.  La CPAM qui n'a pas comparu a adressé à la cour un état liquidatif  de sa créance d'où il résulte que depuis 1998, date de l'aggravation en droit commun, elle n'a pas modifié le taux de liquidation de la rente et ne se prévaut d'aucune aggravation à ce titre. C'est donc avec pertinence que le premier juge constatant que la déduction de la rente avait été faite lors de la liquidation du préjudice initial a dit qu'il n'y avait pas lieu de déduire une quelconque somme à ce titre.  Il suffira d'ajouter que la CPAM qui a indemnisé JOAQUIM X... selon ses propres barèmes n'allègue pas avoir versé à l'intimé plus que ce qui lui aurait été dû.   * SUR L'EVALUATION DES PRÉJUDICES :  Les conclusions de l'expert sont les suivantes :  - ITT du 05/01 au 187/03/1998 ; du 02 au 08/06/1998 et du 04/II/2002 au 08/08/2004, - date de nouvelle consolidation : 06/07/2004, - IPP : 40% , celle relative à l'aggravation étant de 10%, - souffrances endurées : 5/7, - préjudice esthétique : 1,5/7, - pas de majoration du retentissement sur les activités personnelles, - retentissement professionnel très partiellement imputable à la seule aggravation des séquelles fonctionnelles, - l'inaptitude aux activités sportives reste définitive, - il y a lieu de prévoir des frais futurs relatifs au renouvellement des semelles orthopédiques et aux soins de pédicure, - il n'y a pas d'intervention de tierce personne.       * LES PRÉJUDICES PATRIMONIAUX :  * LES DÉPENSES DE SANTÉ ACTUELLES :  - Frais médicaux, pharmaceutiques et frais d'hospitalisation pris en charge par la CPAM du Lot et Garonne : 7.176,13 &#128;  -Indemnités journalières : 16.311,53 &#128;   * LES PRÉJUDICES PATRIMONIAUX TEMPORAIRES :  - L'incapacité totale :  Aux termes du rapport son ITT s'est étendue du 05/01 au 18/03/1998 puis du 04/11/2002 au 08/08/2004.  La  date de consolidation étant fixée au 06/07/2004.   - Perte de gains professionnels actuels :  JOAQUIM X... a perçu de la CPAM des indemnités journalières pour un montant de 16.311,53 &#128;. Il justifie de pertes de salaires complémentaires de 6.007,11 &#128;. C'est à juste titre que le premier juge a retenu que la perte de revenus durant les périodes d'ITT était de : 6.007,11 &#128;.   * LES PRÉJUDICES PATRIMONIAUX PERMANENTS :  - L'incidence professionnelle :  L'expert retient un retentissement professionnel qui n'est que très partiellement imputable à la seule aggravation des séquelles fonctionnelles. L'incidence professionnelle a été déjà prise en compte par le jugement du 7 septembre 1989 qui avait majoré la valeur du point d'IPP. Ce chef de préjudice ne sera donc pas indemnisé.   * LES PRÉJUDICES EXTRA-PATRIMONIAUX :  LES PRÉJUDICES EXTRA-PATRIMONIAUX TEMPORAIRES :  - Le déficit fonctionnel temporaire :  L'indemnité allouée par le premier juge n'est pas contestée. Il sera alloué au titre de la gêne dans les actes de la vie courante : 14.200 &#128;   - Les souffrances endurées :  Elles ont été quantifiées à 5/7 par l'expert. JOAQUIM X... qui sollicite l'allocation de 16.000 &#128; ne justifie pas d'un préjudice excédant les indemnisations  habituellement allouées. La somme de 13.000 &#128; fixée  par le premier juge sera donc confirmée.        * LES PRÉJUDICES EXTRA-PATRIMONIAUX PERMANENTS  - Le déficit fonctionnel permanent :  Il a été fixé par l'expert  à 10% portant ainsi l'IPP globale de JOAQUIM X... à 40 %.  La somme retenue par le premier juge est conforme à la jurisprudence habituelle de la cour et l'intimé n'apporte aucun élément justifiant qu'il y soit dérogé. Il sera donc alloué : 16.000 &#128;.   - Le préjudice esthétique :  Evalué à 1,5/7 par le Docteur D..., il a été raisonnablement indemnisé par l'allocation de : 1.200 &#128;.   * FIXATION DES CRÉANCES DE LA VICTIME ET DES TIERS PAYEURS :   * PRÉJUDICE PATRIMONIAL :  - Dépenses de santé actuelles : Le préjudice est évalué à : 23.487,66 &#128;. Cette somme est due à la CPAM.   - Perte de gains professionnels actuels : Le préjudice est évalué à : 6.007,11 &#128;. Cette somme est due à la victime.   * PRÉJUDICE EXTRA-PATRIMONIAL :  - Déficit fonctionnel temporaire : Le préjudice est évalué à 14.200 &#128;. L'indemnité  est due à la victime.   - Déficit fonctionnel permanent : Le préjudice est évalué à 16.000 &#128;. L'indemnité est due  à la victime.   -Les souffrances endurées : Le préjudice est évalué à 13.000 &#128;. L'indemnité  est due  à la victime.   - Le préjudice esthétique : Le préjudice est évalué à 1.200 &#128;. L'indemnité est due à la victime.   * Sur les dépens et les frais irrépétibles :  Les dépens seront à la charge du Trésorier payeur général de Haute Garonne venant aux droits du directeur général des impôts es qualités de curateur des successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B...  L'équité commande de faire application de l'article 700 du  code de procédure civile en allouant à JOAQUIM X... une indemnité de 1.000 &#128;.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Déclare l'appel recevable,  Au fond, infirme le jugement déféré mais seulement en ce qu'il a liquidé le préjudice de JOAQUIM X... à la somme de 50.407,11 &#128; déduction faite de la créance de la CPAM et statuant à nouveau,  Fixe les préjudices de JOAQUIM X... après déduction de la créance de la CPAM de la façon suivante :  - perte de gains professionnels actuels : 6.007,11 &#128;, - déficit fonctionnel temporaire : 14.200 &#128;, - déficit fonctionnel permanent : 16.000 &#128;, - souffrances endurées : 13.000 &#128;, - préjudice esthétique : 1.200 &#128;,  Fixe cette créance aux  successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B...,  Confirme pour  le surplus les dispositions de la décision déférée,  Déclare le présent arrêt commun au FGAO,  Condamne le Trésorier payeur général de Haute Garonne venant aux droits du directeur général des impôts ès qualités de curateur des successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B... aux dépens et autorise les avoués à les recouvrer conformément à l'article 699 du code de procédure civile.  Alloue à JOAQUIM X... une indemnité de 1.000 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile en cause d'appel,  Fixe cette créance aux successions vacantes de Madame A... et de Monsieur B...  Le présent arrêt a été signé par Raymond MULLER, Président de Chambre et par Dominique SALEY, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Le Greffier,Le Président,         ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur -  Recours -  Préjudice corporel soumis à recours -  Etendue -  Détermination -  Office du juge -   / JDF   Les dispositions de l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985 modifié par la loi du 21 décembre 2006 relative à l'exercice des recours des tiers payeurs contre les personnes tenues à réparation d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne, s'appliquent, d'une part, aux événements ayant occasionné ce dommage survenu antérieurement à la date d'entrée en vigueur de cette loi, dès lors que le montant de l'indemnité due à la victime n'a pas été définitivement fixé, d'autre part, aux recours exercés par les caisses de sécurité sociale dans une action engagée par la victime d'un accident du travail sur le fondement des articles L.454-1, ou L.455-1 du code de la sécurité sociale .La rente versée en application de l'article L.434-2 du code de la sécurité sociale à la victime d'un accident du travail  indemnise, notamment, les pertes de gains professionnels et les incidences professionnelles de l'incapacité.Ellle doit en conséquence s'imputer prioritairement sur les pertes de gains professionnels puis sur la part d'indemnité réparant l'incidence professionnelle.Il résulte des documents fournis par la CPAM que celle-ci a versé à compter du 28 avril 1987 une rente sur la base d'un taux d'invalidité, fixé selon la nomenclature Accidents du Travail, à 27%. Compte tenu de l'aggravation de son état, le taux d'invalidité a été porté, toujours sur la même base, à 40% à compter du 16 juillet 1989. Elle a été indemnisée par le jugement du 7 septembre 1989 à hauteur de 290.091,15 Frs (44.224,11 ¿) sur la base de l'expertise réalisée par le Docteur DELAGE qui avait retenu un taux d'IPP de 30 %.La CPAM qui n'a pas comparu a adressé à la cour un état liquidatif  de sa créance d'où il résulte que depuis 1998, date de l'aggravation en droit commun, elle n'a pas modifié le taux de liquidation de la rente et ne se prévaut d'aucune aggravation à ce titre. C'est donc avec pertinence que le premier juge constatant que la déduction de la rente avait été faite lors de la liquidation du préjudice initial a dit qu'il n'y avait pas lieu de déduire une quelconque somme à ce titre.
RG : 08 / 04378  décision du Tribunal de Grande Instance de LYON du 10 juin 2008  ch n° 4  RG N° 2007 / 8215  X...  C /  Cie d'assurances LA MATMUT CPAM DE LYON  COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE A  ARRET DU 14 MAI 2009  APPELANT :  Monsieur Frédéric X... ...  représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour assisté par Me LAVOCAT avocat au barreau de Lyon  INTIMEES :  MATMUT ASSURANCES, venant aux droits de MATMUT 66, rue de Sotteville 76100 ROUEN  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée par Me AMIET avocat au barreau de Lyon  CPAM DE LYON 276, Cours Emile Zola 69100 VILLEURBANNE  défaillante faute de constitution d'avoués  L'instruction a été clôturée le 10 Mars 2009  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 02 Avril 2009  L'affaire a été mise en délibéré au 14 mai 2009  COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président : Madame MARTIN Conseiller : Madame BIOT Conseiller : Madame AUGE Greffier : F. JANKOV pendant les débats uniquement  A l'audience Mme AUGE a fait le rapport conformément à l'article 785 du CPC.  ARRET : réputé contradictoire  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile ;  signé par Madame MARTIN, présidente, et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS ET PROCÉDURE-PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES  Le 15 juillet 1997, Monsieur Frédéric X..., qui circulait sur sa motocyclette Rue de l'Aviation en direction de SAINT-PRIEST, a été victime d'un accident alors qu'il dépassait une file de voitures et a percuté le véhicule conduit par Madame A..., assurée à la MATMUT. Il a été blessé au cours de cet accident.  Par acte en date du 31 mai 2007, il a fait assigner la MATMUT devant le Tribunal de Grande Instance de LYON en indemnisation de son préjudice et a demandé une expertise médicale et le versement d'une provision de 15 000 &#128; outre 2 000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Par jugement en date du 10 juin 2008, le tribunal retenant les fautes de Monsieur X... qui, si elles n'avaient pas été commises, auraient permis d'éviter l'accident, l'a débouté de ses demandes et l'a condamné au paiement de la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile  Par déclaration au greffe de la Cour en date du 30 juin 2008, Frédéric X... a relevé appel.  Il conclut à la réformation du jugement, à son droit à indemnisation et demande que soit ordonnée une expertise. Il sollicite une provision de 15.000 &#128; et le paiement de la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile  Il soutient pour l'essentiel à l'appui de son recours qu'il a entrepris le dépassement de la file de véhicules qui le précédait suite à un ralentissement, qu'il n'a pas franchi la ligne médiane, qu'il ne roulait pas à une vitesse excessive et qu'il a été surpris par la manoeuvre de Madame A... qui a quitté la file pour effectuer un demi-tour. Il conteste la validité des témoignages recueillis et notamment celui de la belle-mère de la conductrice.  La MATMUT conclut à la confirmation de la décision et à la condamnation de l'appelant au paiement de la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Elle fait valoir qu'il ressort de l'enquête que Monsieur X... a entrepris le dépassement des véhicules alors que cela lui était interdit par la ligne blanche, qu'il a effectué ce dépassement sans s'assurer qu'il le faisait sans danger et sans avoir vérifié auparavant ce qui provoquait le ralentissement. Elle ajoute que les témoignages recueillis démontrent les fautes de Monsieur X... .  La CPAM a été régulièrement assignée le 12 février 2009 mais n'a pas constitué avoué.  La procédure a été clôturée en l'état par ordonnance en date du 10 mars 2009.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que la victime d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur a droit à l'indemnisation de son préjudice en application des dispositions de la loi du 5 juillet 1985 ;  Que cependant, le conducteur victime, en application de l'article 4 de ce texte, peut voir son indemnisation réduite ou exclue s'il a commis une ou des fautes ;  Attendu qu'en l'espèce, il résulte de l'enquête effectuée par les services de police que Madame A... circulait à bord de son véhicule RENAULT rue de l'Aviation à SAINT PRIEST dans le sens LYON-SAINT PRIEST ; que cette chaussée comporte deux voies de circulation de 3 mètres de large chacune séparées par une ligne continue ainsi que de chaque côté une piste cyclable de 1,20 mètre de large ;  Attendu que Madame A... qui voulait faire demi-tour a ralenti puis s'est arrêtée au niveau d'une partie discontinue de la ligne médiane et a attendu que plus aucun véhicule n'arrive dans le sens opposé pour effectuer sa manoeuvre ;  Attendu que Monsieur X... qui circulait sur sa motocyclette KAWASAKI a doublé la file de véhicules ralentie par l'arrêt de celui de Madame A... et a percuté ce dernier ;  Attendu qu'il résulte des constatation faites sur les lieux ainsi que des témoignages et notamment de celui de Madame Micheline B... que le véhicule de Madame A... était suivi par un camion puis par la voiture de Madame B... ; que Monsieur X... a doublé la file de véhicules en circulant sur la voie réservée à la circulation dans le sens opposé ; que ce témoignage est corroboré par les constatations des policiers qui ont situé le point de choc présumé sur cette voie ;  Attendu que l'examen des photographies versées aux débats permet de constater que sur une voie de circulation de 3 mètres seulement, le dépassement d'un camion ne peut se faire sans empiéter sur la voie opposée, ce que confirme madame B... qui, sur sommation interpellative, a répondu à l'huissier que la moto ne disposait pas d'un espace suffisant pour doubler la file de voiture sans franchir la ligne blanche continue ;  Attendu que c'est donc à juste titre que le premier juge a retenu que Monsieur X... avait commis des fautes en empiétant sur la voie de circulation opposée, en effectuant son dépassement sans s'assurer qu'il pouvait le faire sans danger et alors qu'en raison de la présence d'un camion il n'avait pas de visibilité suffisante pour appréhender la présence d'un obstacle devant lui ;  Attendu que ces fautes sont à l'origine de l'accident, Madame A... ayant pour sa part respecté les conditions imposées par la manoeuvre qu'elle désirait effectuer ;  Attendu que le jugement entrepris sera confirmé en toutes ses dispositions ;  Attendu que l'appelant sera condamné à payer à la MATMUT la somme de mille euros en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire,  Confirme le jugement entrepris ;  Condamne Frédéric X... à payer à la MATMUT ASSURANCES la somme de MILLE Euros (1 000 &#128;) sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile, en sus de celle allouée en première instance de ce chef.  Le condamne aux dépens et autorise la SCP BRONDEL-TUDELA, titulaire d'un office d'avoué, à en poursuivre le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.         ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion ou limitation - Conditions - Faute du conducteur.   La victime d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur a droit à l'indemnisation de son préjudice en application des dispositions de la loi du 5 juillet 1985. Cependant, le conducteur victime, en application de l'article 4 de ce texte, peut voir son indemnisation réduite ou exclue s'il a commis une ou des fautes.Commet ainsi une faute, un motocycliste victime qui a effectué son dépassement en empiétant sur la voie de circulation opposée, sans s'assurer qu'il pouvait le faire sans danger et alors qu'en raison de la présence d'un camion, il n'avait pas de visibilité suffisante pour appréhender la présence d'un obstacle devant lui.
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER 3ème CHAMBRE CORRECTIONNELLE     ARRET N  DU 10 / 02 / 2010  DECISION  INTERETS CIVILS  DOSSIER 09 / 01388 GN / GB   prononcé publiquement le Mercredi dix février deux mille dix, par la troisième Chambre des appels correctionnels, par Monsieur RAJBAUT, en application des dispositions de l'article 485 dernier alinéa du code de procédure pénale.  et assisté du greffier : Mademoiselle GRIFFE  qui ont signé le présent arrêt  sur appel d'un jugement du tribunal de grande instance de MONTPELLIER du 08 JUIN 2009   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président : Monsieur RAJBAUT  Conseillers : Madame CHAPON Madame BRESDIN  -------------------------------------------------- Greffier présent lors des débats : Mademoiselle GRIFFE   PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR :  X... Jean Louis Né le 08 mai 1963 à MONTPELLIER (34), de nationalité française, demeurant... Libre Défendeur, appelant Comparant Assisté de Maître LAFONT François, avocat au barreau de MONTPELLIER   PARTIES CIVILES  Y... Virginie, demeurant...-34430 SAINT JEAN DE VEDAS Partie civile, appelante Non comparante  Représentée par Maître VIVIEN LAPORTE Isabelle, avocat au barreau de MONTPELLIER  Z... Alain, demeurant... Partie civile, appelant Non comparant Représenté par Maître VIVIEN LAPORTE Isabelle, avocat au barreau de MONTPELLIER  Z... Coline, demeurant N 7 La Roche-19310 AYEN Partie civile, appelante Non comparante Représentée par Maître VIVIEN LAPORTE Isabelle, avocat au barreau de MONTPELLIER  Z... Daniele, demeurant... Partie civile, appelante Non comparante Représentée par Maître VIVIEN LAPORTE Isabelle, avocat au barreau de MONTPELLIER  Z... Mélanie, sans domicile connu ayant demeuré... Partie civile, appelante Non comparante Représentée par Maître VIVIEN LAPORTE Isabelle, avocat au barreau de MONTPELLIER  Z... Sacha, sans domicile connu ayant demeuré... Partie civile, appelant Non comparant Représenté par Maître VIVIEN LAPORTE Isabelle, avocat au barreau de MONTPELLIER   PARTIE INTERVENANTE  Compagnie assurances COMPAGNIE CIC ASSURANCES, 34 rue du Wacken-67000 STRASBOURG Partie intervenante, appelante Représenté par Maître LAFONT François, avocat au barreau de MONTPELLIER    DEROULEMENT DES DEBATS :  A l'appel de la cause à l'audience publique du 13 JANVIER 2010 Monsieur le Président a constaté l'identité du prévenu.   Madame BRESDIN, Conseillère, a fait le rapport prescrit par l'article 513 du code de procédure pénale.  M. X... Jean-Louis a accepté de comparaître volontairement assisté de Maître LAFONT.  Maître VIVIEN LAPORTE pour les consorts Z..., partie civiles, est entendue en sa plaidoirie. Elle dépose des conclusions, lesquelles ont été visées par le président et la greffière, mentionnées par cette dernière aux notes d'audience et jointes au dossier.  Maître LAFONT pour M. X... Jean-Louis et la COMPAGNIE D'ASSURANCES est entendu en sa plaidoirie. Il dépose des conclusions, lesquelles ont été visées par le président et la greffière, mentionnées par cette dernière aux notes d'audience et jointes au dossier.  M. X... Jean-Louis a eu la parole en dernier.  Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience du DIX février DEUX MILLE DIX, les parties dûment avisées de la date de cette remise par Monsieur le Président à l'audience, conformément aux dispositions de l'article 462 alinéa 2 du code de procédure pénale.  A cette date, l'audience publique ouverte, la cause appelée ;  LA COUR,  Après en avoir délibéré, conformément à la loi, et composée des magistrats devant lesquels l'affaire a été plaidée, a statué en ces termes :  Par le jugement contradictoire du 8 juin 2009, le Tribunal correctionnel de MONTPELLIER :  SUR L'ACTION PUBLIQUE,  Disqualifie la prévention de : HOMICIDE INVOLONTAIRE et VIOLATION MANIFESTEMENT DELIBEREE D'UNE OBLIGATION DE SECURITE OU DE PRUDENCE et requalifie en : HOMICIDE INVOLONTAIRE par CONDUCTEUR TERRESTRE A MOTEUR  Déclare X... Jean-Louis coupable des faits qui lui sont reprochés,  En répression, le condamne à 3 mois d'emprisonnement avec sursis à titre de peine principale.  SUR L'ACTION CIVILE,  Reçoit la constitution de partie civile des consorts Z...,  Opère un partage de responsabilité et dit que Florian Z... a concouru à la survenance du dommage à concurrence des deux tiers et que Jean-Louis X... y a concouru à concurrence d'un tiers,  Déboute les consorts Z... de leur demande de provision,  Donne à la CIE CIC ASSURANCES de son intervention volontaire,  Surseoit à statuer et réserve les droits des parties civiles,  Fixe la continuation des débats sur intérêts civils à l'audience du 17 décembre 2009, avec réserve des dépens.   APPELS  Le 18 juin 2009, les Consorts Z...- Y..., parties civiles, ont interjeté appel à l'encontre des dispositions civiles du jugement du 8 juin 2009.  Le 19 juin 2009, Monsieur Jean-Louis X..., prévenu et son assureur la compagnie d'assurance CIC ont formé appel à l'encontre les dispositions civiles du jugement du 8 juin 2009.   FAITS  Le 15 novembre 2007, vers 21 heures, Monsieur X... circulant au volant de son véhicule automobile Peugeot 207, avenue Charles FLAHAULT à MONTPELLIER, effectuait une manoeuvre de demi-tour, à hauteur de l'intersection avec la rue Hippolyte Rech, se déportant sur la voie de circulation la plus à droite des deux fois deux voies de circulation composant l'avenue.  Alors que son véhicule était quasiment immobilisé au milieu de la chaussée, Monsieur Florian Z..., né le 17 août 1980 à MONTPELLIER, survenant par l'arrière, circulant sur sa motocyclette MOTTO GUZZY sur la deuxième voie à gauche dans le même sens de circulation, s'encastrait dans le côté gauche de la voiture de Monsieur Jean-Louis X.... La victime décédait quelques minutes après sur les lieux de l'accident.  Les éléments réunis lors de l'enquête préliminaire et de l'instruction ont mis en évidence que Monsieur Z... avait consommé du cannabis en faible quantité moins de huit heures avant l'accident et que la motocyclette circulait à vive allure et n'avait pas respecté l'arrêt au feu rouge, selon le témoignage de Monsieur D..., conducteur d'une ambulance qui circulant sur l'avenue en sens inverse : celui-ci s'était arrêté au feu rouge fixe et ayant une vue claire et droite sur les lieux avait constaté que la voiture ne circulait pas très vite à la différence de la motocyclette qui était arrivée à vive allure à l'intersection et avait percuté le véhicule alors que le feu tricolore était passé au rouge sans son propre sens. La parfaite synchronisation des feux dans les deux sens de circulation a été constatée par les enquêteurs.  Les traces de freinage (11, 50 mètres) puis de ripage (11 m40) laissées sur la chaussée par la motocyclette, la violence du choc sous laquelle le véhicule était repoussé de plusieurs mètres supplémentaires, avec des dégâts importants causés à la voiture et à la motocyclette, confirmaient la vitesse à laquelle circulait la motocyclette.   PRETENTIONS DES PARTIES  Les Consorts Z...- Y..., parties civiles appelantes, demandent à la Cour : Vu le jugement du 8 juin 2009 sur l'action civile, le réformer en ce qu'il a opéré à tort un partage de responsabilité, dire que Monsieur X... est seul et entièrement responsable de l'homicide involontaire ; accueillir les constitutions de parties civiles de Monsieur et Madame Z..., Mélanie et Coline Z..., Sacha Z..., Madame Virginie Y... et Jeanne Y... ; constater leurs entiers droits à indemnisation des conséquences dommageables de l'homicide involontaire survenu le 15 novembre 2007 ; condamner in solidum Monsieur X... et sa compagnie d'assurance le CIC à payer aux concluants les sommes suivantes à titre de provision :  AU titre du préjudice moral : 18. 000 &#128; à chacun des parents, 16. 000 &#128; à chacun des frères et soeurs, 10. 000 &#128; à sa compagne, 6. 000 &#128; à Jeanne ;  Au titre du préjudice économique de Virginie et de Jeanne :  Au titre du préjudice matériel : 2. 849, 72 &#128; de frais d'obsèques (Cf. Facture) à payer aux parents,  Condamner in solidum Monsieur X... et sa compagnie d'assurance le CIC à payer aux concluants la somme de 2. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale.  Monsieur Jean Louis X... prévenu et de son assureur la CIE CIC ASSURANCES, appelants, concluent en demandant à la Cour de réformer le jugement déféré ; constatant que le jugement qui n'est déféré que sur les intérêts civils est définitif en ce qui concerne tant la requalification des faits reprochés que la déclaration de culpabilité pour simple imprudence sans commission d'une manoeuvre interdite ; réformer le jugement pour le surplus et dire, abstraction faite du comportement de Monsieur X..., que le motocycliste a commis une faute de nature à exclure le droit à indemnisation ; vu l'article 6 de la loi du 5 juillet 1985, débouter les parties civiles de leurs demandes.   MOTIFS DE LA DECISION  Il y a lieu de statuer par arrêt contradictoire à l'égard de toutes les parties.  Sur la recevabilité des appels  Les appels des parties civiles, du prévenu et de sa compagnie d'assurances, interjetés dans les formes et les délais légaux, sont recevables.  Sur le fond  Le jugement déféré est définitif en ses dispositions pénales retenant Monsieur Jean-Louis X... dans les liens de la prévention d'homicide involontaire sur la personne de Monsieur Florian Z....  Sur les intérêts civils dont la Cour est saisie, il convient de rappeler que selon les dispositions des articles 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985, la faute commise par le conducteur du véhicule terrestre à moteur, abstraction faite du comportement de l'autre conducteur dont le véhicule est impliqué dans l'accident, a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation du dommage qu'il a subi dès lors qu'elle a contribué à sa réalisation. De même, les fautes commises par la victime décédée dans la collision, limitent ou excluent le droit à indemnisation au profit de ses ayants-droit.  En l'espèce, il résulte des éléments matériels réunis lors de l'enquête et de l'instruction que Monsieur Florian Z... a commis des fautes ayant concouru à l'accident mortel de la circulation dont il a été victime.  En effet, il avait consommé du cannabis en faible quantité depuis moins de 8 heures avant l'accident, selon les analyses effectuées sur les échantillons qualifiés de bons à leur réception le 16 novembre 2007 à 10 heures par le service de pharmacologie médicale et toxicologie de l'Hôpital Lapeyronie à MONTPELLIER.  En outre, il pilotait sa motocyclette de 1000 CM3 à une vitesse dépassant largement les 50 km / heure autorisés en ville à un carrefour, au vu des constatations concordantes des enquêteurs sur les lieux de l'accident : la longueur et de la localisation des traces de freinage sur la chaussée de plus de 11 m 50, la violence du choc établi par les dégâts importants sur la moto avec l'arrachement de la roue avant gauche, la réduction à l'état d'épave du véhicule de Monsieur X... circulant à allure réduite, avec un coût des travaux de réparations de 14. 757, 25 &#128;, la projection de la moto à 7 mètres de là et la voiture à 10 mètres où elle s'immobilisait sur un poteau.  Plus grave encore, le motocycliste n'a pas respecté l'arrêt absolu imposé au feu rouge selon le témoignage de Monsieur D..., qui a déclaré avec certitude que c'est après que le feu était passé au rouge et qu'il avait ralenti pour s'arrêter, donc après le passage au rouge de la voie de circulation en sens inverse également, qu'il a vu la motocyclette circulant à vive allure surgir à l'intersection et venir percuter violemment le véhicule de Monsieur X.... La parfaite synchronisation des feux dans les deux sens a été vérifiée selon le procès-verbal de transport sur les lieux par les enquêteurs le 16 novembre 2007 : les feux tricolores commandant la circulation sur l'avenue Charles Flahaut à l'intersection de la rue Hyppolyte Rech dans le sens de circulation de la voie Domitienne vers le centre ville, et du centre ville vers la voie Domitienne étaient parfaitement synchronisés.  Le témoignage de Monsieur D... se trouvant sur les lieux, et décrivant de façon précise les circonstances de l'accident qu'il a vu se produire, ne peut pas être remis en cause du seul fait qu'il a indiqué que Monsieur X... venait de la Rue Rech comme le laissait penser son positionnement sur la chaussée, au lieu de l'avenue Charles Flahaut qu'il avait franchi alors que le feu était encore au vert. Ce témoin qui se situait sur l'avenue Flahaut en sens inverse, était à l'arrêt imposé, lorsqu'il a clairement vu la motocyclette arriver à vive allure à l'intersection après avoir franchi le feu rouge interdisant le passage des véhicules circulant sur l'avenue dans les deux sens.  Il apparaît ainsi qu'en franchissant le feu tricolore malgré l'arrêt absolu imposé par le feu rouge, à vive allure de surcroît alors qu'il circulait sur une intersection, Monsieur Florian Z..., conducteur victime, a commis des fautes qui ne lui ont pas permis d'éviter le choc qui lui a été fatal ; ces fautes, par leur nature et leur gravité, excluent tout droit à indemnisation des dommages subis par ses ayants-droit, victimes par ricochet.  En conséquence le jugement est infirmé et le droit à indemnisation des Consorts Z...- Y... est exclu par application des dispositions précitées de la Loi du 5 juillet 1985, avec rejet de l'ensemble des demandes des parties civiles.  Il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale.   PAR CES MOTIFS  LA COUR, statuant publiquement par arrêt contradictoire, en matière correctionnelle et sur intérêts civils, après en avoir délibéré conformément à la loi,  EN LA FORME,  Déclare les appels recevables,  AU FOND,  Infirme le jugement attaqué sur les intérêts civils,  Exclut le droit à indemnisation des Consorts Z...- Y... par application des dispositions de l'article 6 de la loi du 5 juillet 1985,  Le tout conformément aux articles visés au jugement et au présent arrêt et aux articles 512 et suivants du code de procédure pénale.  Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique les jours, mois et an susdits ; le présent arrêt a été signé par le Président et le greffier présents lors de son prononcé.  LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,         ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute   En franchissant un feu tricolore malgré l'arrêt absolu imposé par le feu rouge, à vive allure de surcroît alors qu'il circulait sur une intersection, la victime, conducteur d'un véhicule terrestre à moteur, a commis des fautes qui ne lui ont pas permis d'éviter le choc qui lui a été fatal ; ces fautes, par leur nature et leur gravité, excluent tout droit à indemnisation des dommages subis par ses ayants-droit, victimes par ricochet
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE L'AUTOMOBILE DE M. DE Y..., CIRCULANT SUR UNE AUTOROUTE, S'EST RENVERSEE DANS UN FOSSE APRES AVOIR HEURTE UN CHIEN ERRANT QUI TRAVERSAIT LA CHAUSSEE ;  QUE M. X..., PASSAGER DU VEHICULE, A ETE BLESSE DANS L'ACCIDENT ET A DEMANDE A M. DE Y... ET A SON ASSUREUR, LA GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES, LA REPARATION DE SON PREJUDICE ;  QUE LE FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE ET L'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR SONT INTERVENUS A L'INSTANCE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE M. DE Y... RESPONSABLE DU DOMMAGE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1384 ALINEA 1 DU CODE CIVIL, ALORS QUE, D'UNE PART, IL N'AURAIT PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS SOUTENANT QUE LA CAUSE GENERATRICE DE L'ACCIDENT ETAIT L'IRRUPTION, SUR LA CHAUSSEE, DU CHIEN DONT LE CORPS AVAIT BLOQUE LA DIRECTION, PRIVANT LE CONDUCTEUR DE TOUTE POSSIBILITE DE MANOEUVRE, CE QUI L'EXONERAIT DE LA PRESOMPTION DE RESPONSABILITE PESANT SUR LUI, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, IL AURAIT ETE A TORT IMPUTE A FAUTE A M. DE Y... DE N'AVOIR PAS EU EGARD A LA PRESENCE DE PANNEAUX SIGNALANT LE PASSAGE DE GROS GIBIER, AUCUNE RELATION DE CAUSALITE N'EXISTANT ENTRE LA MECONNAISSANCE D'UN RISQUE DETERMINE ET L'ACCIDENT IMPUTABLE A UNE AUTRE CAUSE ;  MAIS ATTENDU QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI N° 85-677 DU 5 JUILLET 1985, RENDUE APPLICABLE PAR L'ARTICLE 47 DE LADITE LOI AUX AFFAIRES PENDANTES DEVANT LA COUR DE CASSATION, LES VICTIMES NE PEUVENT SE VOIR OPPOSER LA FORCE MAJEURE OU LE FAIT D'UN TIERS PAR LE CONDUCTEUR D'UN VEHICULE TERRESTRE A MOTEUR ;  QUE LE MOYEN, QUI SOUTIENT QUE LA PRESENCE D'UN CHIEN SUR L'AUTOROUTE AVAIT CONSTITUE POUR M. DE Y... UN FAIT CONSTITUTIF DE FORCE MAJEURE, EST, DES LORS, INOPERANT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Force majeure - Moyen soulevé par le conducteur ou le gardien d'un véhicule terrestre à moteur - Inopposabilité à la victime.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Articles 1 à 6 - Application immédiate - Application aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Passager - Indemnisation - Exclusion - Force majeure (non).  CASSATION - Moyen - Moyen inopérant - Accident de la circulation - Moyen tiré de la force majeure - Moyen soulevé par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur.  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Application aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation - Loi du 5 juillet 1985 - Articles 1 à 6.  Est inopérant par application de l'article 2 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, rendu applicable par l'article 47 de ce texte aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation, le moyen faisant grief à un arrêt d'avoir déclaré le conducteur d'une automobile responsable du dommage subi par son passager sans tenir compte de ce que la présence d'un chien sur l'autoroute avait constitué pour le conducteur un fait constitutif de force majeure.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre civile 2, 1973-10-02 Bulletin 1973 II n° 276 p. 221 (Cassation) (sur l'application de la loi aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation).&lt;br/&gt;
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUE, SUR UNE ROUTE, UNE COLLISION SE PRODUISIT ENTRE L'AUTOMOBILE DE M. Z... CONDUITE PAR SON EPOUSE ET CELLE DE M. A... QUI CIRCULAIT EN SENS INVERSE ;  QUE MME Z... FUT BLESSEE ET DECEDA PAR LA SUITE ;  QUE SON EPOUX AGISSANT EN SON NOM ET EN CELUI DE SA FILLE MINEURE, A ASSIGNE M. A... ET SON ASSUREUR LA COMPAGNIE U. A. P. EN REPARATION DU PREJUDICE CAUSE PAR LE DECES CONSECUTIF A LA COLLISION ;  QUE LA SOCIETE MUTUALISTE DES BOUCHES-DU-RHONE EST INTERVENUE A L'INSTANCE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE M. A... EN SA QUALITE DE GARDIEN RESPONSABLE SEULEMENT POUR PARTIE DU DOMMAGE SUBI PAR LES AYANTS CAUSE DE LA VICTIME ALORS QUE, D'UNE PART, EN SE BORNANT A RETENIR QUE SI MME Z... AVAIT FAIT USAGE DE SA CEINTURE DE SECURITE ELLE AURAIT SANS DOUTE EVITE DE NOMBREUSES LESIONS AU VISAGE, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS ETABLI L'EXISTENCE D'UN LIEN DE CAUSALITE ENTRE LE DEFAUT DE CEINTURE DE SECURITE ET LE PREJUDICE DONT LA REPARATION ETAIT DEMANDEE, RESULTANT NON DES BLESSURES DE MME Z... MAIS DE SON DECES ET PRIVE AINSI SA DECISION DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 1384, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN NE CONSTATANT PAS QUE LA FAUTE DE LA VICTIME AVAIT PRESENTE POUR LE GARDIEN, LES CARACTERES DE LA FORCE MAJEURE, LA COUR D'APPEL AURAIT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  MAIS ATTENDU QU'EN VERTU DES ARTICLES 4 ET 6 DE LA LOI N° 85-677 DU 5 JUILLET 1985 RENDUS APPLICABLES PAR L'ARTICLE 47 DE CE MEME TEXTES AUX POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION, LA FAUTE COMMISE PAR LE CONDUCTEUR D'UN VEHICULE TERRESTRE A MOTEUR A POUR EFFET DE LIMITER OU D'EXCLURE L'INDEMNISATION DES DOMMAGES QU'IL A SUBIS ET LA REPARATION DU PREJUDICE QUE CES DOMMAGES ONT OCCASIONNE A UN TIERS ;  ET ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE MME Z... AVAIT OMIS D'ATTACHER SA CEINTURE DE SECURITE, L'ARRET RETIENT QUE LES GRAVES ET SEULES BLESSURES DONT CELLE-CI AVAIT ETE ATTEINTE SE SITUAIENT A LA FACE ET LUI AVAIT ETE OCCASIONNEES LORSQUE, SOUS L'EFFET DU CHOC, ELLE AVAIT DE LA TETE VIOLEMMENT HEURTE LE PAREBRISE ;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LA FAUTE DE LA VICTIME AVAIT CONCOURU A LA PRODUCTION DU DOMMAGE DONT LA REPARATION ETAIT DEMANDEE, DANS UNE PROPORTION PAR ELLE SOUVERAINEMENT APPRECIEE ;  QUE PAR APPLICATION DES ARTICLES 4 ET 6 SUSVISES, L'ARRET SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Lien de causalité avec le dommage - Conducteur - Port de la ceinture de sécurité - Absence.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Faute - Conducteur - Port de la ceinture de sécurité - Absence.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Conducteur - Faute - Port de la ceinture de sécurité - Absence.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Proportion - Appréciation souveraine.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Articles 1 à 6 - Application immédiate - Application aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation.  CIRCULATION ROUTIERE - Ceinture de sécurité - Port - Défaut - Effets.  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Application aux affaires pendantes devant la cour de cassation - Loi du 5 juillet 1985 - Articles 1 à 6.  Est légalement justifié par application des articles 4 et 6 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, rendus applicables par l'article 47 de ce même texte aux pourvois pendants devant la Cour de Cassation, l'arrêt qui, pour limiter l'indemnisation des dommages subis par les ayants cause du conducteur mortellement blessé, d'un véhicule terrestre à moteur, dès lors qu'il relève que ce conducteur avait omis d'attacher sa ceinture de sécurité et retient que les graves et seules lésions dont il avait été atteint se situaient à la face et lui avaient été occasionnées lorsque, sous l'effet du choc, il avait de la tête violemment heurté le pare-brise ; il résulte en effet de ces énonciations que la faute de la victime avait concouru à la production du dommage dont la réparation était demandée, dans une proportion souverainement appréciée.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 2, 1973-10-25, Bulletin 1973 II N. 276 p. 221 (cassation) (sur l'application de la loi aux affaires pendantes devant la cour de cassation)&lt;br/&gt;
MOYEN UNIQUE : " CE MOYEN REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE MARCEL X... RESPONSABLE POUR UN TIERS SEULEMENT DES CONSEQUENCES DE L'ACCIDENT DU 14 OCTOBRE 1978 ET CE, PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, AU MOTIF QUE LORSQU'IL EST POSSIBLE DE CONNAITRE LES CONDITIONS DANS LESQUELLES S'EST PRODUIT UN ACCIDENT, C'EST A LA RECHERCHE DE LA FAUTE SUR LE TERRAIN DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL QUE LES JUGES DU FOND QUI DISPOSENT D'UNE ENTIERE LIBERTE DE CHOIX ENTRE LES DEUX TEXTES INVOQUES DOIVENT DE PREFERENCE S'ATTACHER POUR DETERMINER LES CONSEQUENCES ENCOURUES, ALORS QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, STATUANT PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, DECLARER M. X... RESPONSABLE SEULEMENT POUR PARTIE DU DOMMAGE AU MOTIF QUE LA VICTIME A COMMIS UNE FAUTE TRES GRAVE EN TRAVERSANT LA CHAUSSEE, ALORS QUE LA DEMANDE ETAIT EGALEMENT FONDEE SUR L'ARTICLE 1384, ALINEA 1 DU CODE CIVIL ;  QUE SEUL UN EVENEMENT CONSTITUANT UN CAS DE FORCE MAJEURE EXONERE LE GARDIEN DE LA CHOSE INSTRUMENT DU DOMMAGE DE LA RESPONSABILITE PAR LUI ENCOURUE PAR APPLICATION DE CE TEXTE ET QUE, DES LORS, LE COMPORTEMENT DE LA VICTIME, S'IL N'A PAS ETE POUR LE GARDIEN IMPREVISIBLE ET IRRESISTIBLE, NE PEUT L'EN EXONERER MEME PARTIELLEMENT ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR DEFAUT D'APPLICATION L'ARTICLE 1384, ALINEA 1 DU CODE CIVIL " PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 7 DECEMBRE 1983 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Victime âgée de moins de seize ans - Atteintes à la personne - Indemnisation.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Victime autre que le conducteur - Atteinte à la personne.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Articles 1 à 6 - Application immédiate - Application aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation.  LOIS ET REGLEMENTS - Application aux affaires pendantes devant la cour de cassation - Loi du 5 juillet 1985 - Articles 1 à 6.  Doit être annulé, par application des articles 1 et 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 rendus applicables par l'article 47 alinéa 2 de cette loi aux pourvois pendants devant la Cour de Cassation, l'arrêt qui, pour faire droit seulement pour partie à la demande de réparation présentée par les héritiers d'un piéton âgé de moins de seize ans heurté et blessé mortellement par un véhicule terrestre à moteur, énonce que la faute commise par la victime avait concouru à la production de son propre dommage.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 2, 1973-10-25, Bulletin 1973 II n 276 p. 221 (cassation) (sur l'application de la loi aux affaires pendantes devant la cour de cassation)&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens réunis :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Caen, 20 janvier 1986), que, sur une route, lors d'un dépassement, une collision se produisit entre l'autocar de M. Z... conduit par M. X... et le véhicule Range Rover attelé d'une caravane appartenant à M. Y... ; qu'à la suite du choc l'autocar se déporta sur la gauche et heurta un pylone, que les deux véhicules furent endommagés, que M. Z... demanda la réparation de son préjudice à M. Y..., au Bureau central français et à la compagnie Guardian Royal Exchange ; que M. Y... et son assureur firent une demande reconventionnelle ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné M. Y... et ses assureurs sur le fondement des articles 1 à 6 de la loi du 5 juillet 1985, à indemniser M. Z..., alors que, d'une part, en faisant apparaître dans ses énonciations que le conducteur du car aurait manqué de maîtrise, se déportant après un simple accrochage avec une voiture légère, quittant la route et heurtant un pylone, et en ne considérant pas que M. X... ait commis une faute, la cour d'appel n'aurait pas déduit de ses constatations les conséquences légales qu'elles comportaient, violant l'article R. 10 du Code de la route et alors que, d'autre part, en ne recherchant pas si, compte tenu des circonstances, le conducteur du car s'était, avant d'entreprendre sa manoeuvre, assuré qu'il pouvait l'effectuer sans danger et avait averti de son intention l'usager qu'il voulait dépasser, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard des articles R. 6 et R. 14 du Code de la route et alors, en outre, qu'en déclarant que le dépassement requérait des conducteurs une attention soutenue et leur interdisait toute erreur grave de conduite et d'où il résultait que l'insuffisance de la largeur de la chaussée ne permettait pas le dépassement avec facilité en toute sécurité, la cour d'appel aurait violé l'article R. 21 du Code de la route et alors qu'enfin, la cour d'appel n'aurait pas répondu aux conclusions de M. Y... soutenant en premier lieu que la prudence obligeait le conducteur du car à différer sa manoeuvre et que celui-ci avait manqué de maîtrise et, en second lieu, que l'étroitesse de la route et le gabarit des véhicules interdisaient au conducteur de l'autocar d'entreprendre un dépassement ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la largeur de la route n'interdisait nullement le dépassement par l'autocar du véhicule de M. Y..., que, compte tenu des gabarits des véhicules en cause, les deux véhicules pouvaient circuler de front sans qu'aucun heurt n'intervînt entre eux et que, les circonstances exactes dans lesquelles les deux véhicules s'étaient accrochés étant demeurées inconnues, la preuve n'était pas rapportée que le conducteur du car eût commis une faute ;  Que, de ces énonciations, la cour d'appel, appréciant souverainement les éléments de preuve qui lui étaient soumis, et répondant aux conclusions, a pu déduire, justifiant légalement sa décision, qu'aucune faute n'étant établie à l'encontre du conducteur de l'autocar, M. Y... devait indemniser entièrement M. Z..., propriétaire de ce véhicule ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Indemnisation - Causes de l'accident demeurées inconnues - Portée  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Indemnisation - Limitation - Faute - Nécessité  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Indemnisation - Exclusion - Faute - Nécessité  * CIRCULATION ROUTIERE - Collision - Causes de l'accident demeurées inconnues  Dès lors qu'elle a retenu que la largeur de la route n'interdisait nullement le dépassement par un autocar du véhicule se trouvant sur sa droite, que les deux véhicules pouvaient circuler de front sans qu'aucun heurt n'intervînt entre eux et que, les circonstances exactes dans lesquelles les deux véhicules s'étaient accrochés étant demeurées inconnues, la preuve n'était pas rapportée que le conducteur du car eût commis une faute, la cour d'appel a pu déduire que le propriétaire du second véhicule devait indemniser entièrement le propriétaire du car .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1986-05-12 Bulletin 1986, II, n° 74, p. 51 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 25 juin 1986), que le vélomoteur de M. X... a heurté et blessé la mineure Ghislaine Y..., âgée de 12 ans, qui traversait à pied la chaussée ; qu'un premier arrêt en date du 25 mai 1983 a exonéré partiellement M. X... de sa responsabilité découlant de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil et ordonné une expertise sur le préjudice ; qu'après expertise Mlle Y..., devenue majeure, a demandé le bénéfice des dispositions de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fait droit à cette demande, alors que, d'une part, l'arrêt du 25 mai 1983 instituant un partage de responsabilité étant revêtu sur ce point de l'autorité de la chose jugée, la cour d'appel aurait violé les articles 480 du nouveau Code de procédure civile, et 47 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, la première décision ayant dessaisi le juge de la question de la responsabilité de M. X..., la cour d'appel n'aurait pu s'en saisir à nouveau, et alors qu'enfin, le moyen tiré de la chose jugée dans la même instance étant d'ordre public, la cour d'appel n'aurait pu l'écarter au motif qu'il n'était pas invoqué par M. X... ;  Mais attendu que la cour d'appel relève qu'il n'est pas soutenu que l'arrêt du 25 mai 1983 ait été signifié et en déduit à bon droit qu'il n'était pas irrévocablement passé en force de chose jugée au sens de l'article 47 de la loi du 5 juillet 1985 ; qu'elle a donc fait justement application de cette loi au litige dont elle était saisie, sans encourir les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Articles 1 à 6 - Application immédiate - Décision non irrévocablement passée en force de chose jugée - Décision non signifiée  * CHOSE JUGEE - Force de chose jugée - Arrêt non signifié (non)  * LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Accident de la circulation - Loi du 5 juillet 1985 - Arrêt antérieur exonérant partiellement l'auteur de l'accident sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil et ordonnant une expertise - Décision non passée en force de chose jugée  Il ne saurait être fait grief à un arrêt d'avoir fait droit à la demande tendant au bénéfice des dispositions de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, présentée par la victime postérieurement à l'expertise ordonnée par un précédent arrêt qui avait exonéré partiellement l'auteur de sa responsabilité découlant de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil dès lors que ce précédent arrêt n'avait pas été signifié et qu'il n'était pas, par suite, irrévocablement passé en force de chose jugée au sens de l'article 47 de la loi précitée .
Sur le moyen unique :  Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu que seule est inexcusable au sens de ce texte la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, dans une agglomération, le camion de la société Dragui transports conduit par M. X... son préposé heurta M. Y... qui, à pied, traversait la chaussée ; que, blessé, M. Y... demanda à M. X..., à la société Dragui transports et à l'Union des assurances de Paris, la réparation de son préjudice ; que la Caisse primaire d'assurance maladie du Var intervint à l'instance ;  Attendu que pour débouter M. Y... de sa demande en retenant à sa charge une faute inexcusable, l'arrêt énonce que M. Y... ayant traversé la chaussée sur un passage réservé aux piétons fit demi-tour sans porter la moindre attention aux obstacles pouvant se trouver sur la chaussée et vint se jeter sur le camion ;  Qu'en l'état de ces énonciations d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 28 octobre 1985 entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Brusque demi-tour  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Brusque demi-tour (non)  * CIRCULATION ROUTIERE - Piéton - Traversée de la chaussée - Brusque demi-tour  Seule est inexcusable, au sens de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité, exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience.      Par suite n'est pas inexcusable : .      - la faute du piéton qui, en courant et sans prendre la moindre précaution, a traversé la chaussée et s'est jeté sur un véhicule (arrêt n° 1) ; .      - la faute du piéton qui, à une heure où la circulation était importante, a surgi de derrière un fourgon à l'arrêt à un signal stop, brusquement, sans précaution et en courant (arrêt n° 2) ;.      - la faute du piéton qui, alors qu'il disposait d'un passage pour piétons à proximité, a entrepris en courant la traversée de la chaussée sans prendre aucune précaution, juste au moment où survenait une automobile (arrêt n° 3) ;       - la faute du piéton qui s'est précipité sans précaution et hâtivement sur la chaussée comportant une bonne visibilité, au moment où survenait, à sa hauteur, un véhicule circulant à allure modérée (arrêt n° 4) ;.      - la faute du piéton qui a traversé brusquement une chaussée, sans regarder à gauche, alors qu'arrivait, le long du trottoir, et à quelques mètres, un véhicule roulant à allure modérée (arrêt n°5) ;       - la faute du piéton qui s'est engagé sur la chaussée alors que les feux étaient verts pour les voitures et sans prêter attention à celle qui, arrivant en longeant le trottoir, est venue le heurter (arrêt n° 6) ; .      - la faute du piéton qui, ayant traversé une chaussée sur un passage réservé aux piétons, a fait demi-tour sans porter la moindre attention aux obstacles pouvant se trouver sur la chaussée et est venu se jeter sur un camion  (arrêt n° 7) ; .      - la faute du piéton qui, alors qu'il se tenait sur le trottoir, près de la porte arrière d'une automobile en stationnement, et tournait le dos à la circulation, a reculé sur la chaussée ou s'est penché sur la rue, et a été heurté par l'arrière d'une camionnette (arrêt n° 8) ; .      - la faute du piéton qui a entrepris la traversée d'une chaussée alors qu'il pouvait voir venir, ou même avait vu venir, une voiture, et qu'au départ, il était, au moins en partie, masqué à la vue de l'automobiliste par le tracteur derrière lequel il s'était tenu à un moment donné (arrêt n° 9) ; .      - la faute du piéton qui, à l'approche de plusieurs voitures qu'il pouvait voir arriver, circulant sur un long boulevard rectiligne, alors qu'il était à même de se rendre compte que les feux étaient au vert pour les automobilistes, a commis la très grave imprudence d'effectuer la traversée d'une chaussée à trois voies (arrêt n° 10)
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Vu les articles 1er, 3 et 47 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué que, sur une route, une collision se produisit entre la bicyclette de M. X... et l'automobile de M. Y... venant en sens inverse, que MM. Y... et X... furent blessés, que ce dernier le fut mortellement, que M. Y... demanda à Mme X... et à la compagnie la Préservatrice la réparation de son préjudice, que Mme X... en son nom et au nom de son fils mineur Alain X... forma une demande reconventionnelle, que les consorts X..., la Caisse de Mutualité sociale agricole et la Caisse primaire d'assurance maladie de l'Eure sont intervenus à l'instance ;  Attendu que, pour exclure l'indemnisation des dommages subis par les consorts X..., l'arrêt, après avoir relevé que la victime, avant de traverser la chaussée, était restée quelques secondes sur la partie centrale de la route et avait été heurtée par l'automobile près du bord droit de la chaussée par rapport au sens de marche de l'automobile, retient que M. X... avait commis une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident ;  Qu'en se déterminant ainsi alors qu'il ne résultait pas de ses constatations que la faute de la victime, à la supposer inexcusable, avait été la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qui concerne l'indemnité des consorts X... l'arrêt rendu le 16 janvier 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Cycliste - Indemnisation - Exclusion - Faute exclusive - Constatations insuffisantes  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Cycliste - Faute - Faute exclusive - Nécessité  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour exclure l'indemnisation des dommages subis par les ayants droit d'un cycliste, blessé mortellement dans une collision avec une automobile, après avoir relevé que la victime avant de traverser la chaussée était restée quelques secondes sur la partie centrale de la route et avait été heurtée par l'automobile près du bord droit de la chaussée par rapport au sens de marche de l'automobile, retient que la victime avait commis une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident, alors qu'il ne résulte pas de ses constatations que la faute de la victime, à la supposer inexcusable, a été la cause exclusive de l'accident .
Sur le second moyen :   Vu l'article 47, alinéa 2, de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu que les dispositions des articles 1 à 6 de cette loi s'appliquent, dès sa publication, aux accidents ayant donné lieu à une action en justice introduite avant cette publication ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Pau, 8 août 1985), que Mlle X... conduisait la voiture automobile de M. Y... lorsque s'est produite une collision avec une autre voiture ; que M. Y... a été blessé ;  Attendu que pour débouter M. Y... de la demande de réparation qu'il avait introduite contre Mlle X..., l'arrêt énonce qu'aucune faute ne pouvait être mise à la charge de celle-ci, qu'elle n'avait pas la garde de son véhicule qui n'avait d'ailleurs joué qu'un rôle purement passif dans la réalisation de l'accident ;  Qu'en statuant ainsi, sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil, alors qu'à la date de sa décision, la loi du 5 juillet 1985 était entrée en vigueur, la cour d'appel a, par refus d'application, violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 8 août 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau autrement composée     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Articles 1 à 6 - Application immédiate - Effet  * LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Loi du 5 juillet 1985 - Articles 1 à 6  * LOIS ET REGLEMENTS - Application - Accident de la circulation - Loi du 5 juillet 1985 - Articles 1 à 6  Viole l'article 47, alinéa 2, de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, la cour d'appel qui, pour débouter le conducteur d'une automobile, blessé dans une collision, de sa demande d'indemnisation, énonce qu'aucune faute ne pouvait être mise à la charge du second automobiliste, que celui-ci n'avait pas la garde de son véhicule qui n'avait d'ailleurs joué qu'un rôle purement passif dans la réalisation de l'accident, statuant ainsi sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil, alors qu'à la date de sa décision la loi du 5 juillet 1985 était entrée en vigueur .
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 15 avril 1986), que Mme Y..., qui marchait sur un trottoir, heurta le cyclomoteur de Mlle X... qui se trouvait en stationnement ; que, blessée, Mme Y... demanda à Mlle X... et à la Garantie mutuelle des fonctionnaires la réparation de son préjudice ; que la caisse primaire d'assurance maladie des Bouches-du-Rhône intervint à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné Mlle X... à indemniser Z... David alors que le cyclomoteur n'étant pas en circulation, la cour d'appel aurait violé l'article 1 de la loi du 5 juillet 1985 en retenant qu'il était impliqué dans l'accident ;  Mais attendu que la loi du 5 juillet 1985 s'applique aux victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur, que celui-ci soit en mouvement ou en stationnement ;  Et attendu que l'arrêt retient qu'en circulant sur un trottoir dont rien ne lui interdisait l'utilisation, Mme Y... a heurté le cyclomoteur de Mlle X..., lequel, par sa présence sur le trottoir, a participé à la production du dommage subi par la victime ;  Qu'il résulte de ces énonciations que les conditions dans lesquelles le cyclomoteur stationnait étant de nature à perturber la circulation de Mme Y..., ce véhicule s'était trouvé impliqué dans l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Cyclomoteur - Cyclomoteur en stationnement - Stationnement sur le trottoir - Stationnement perturbant la circulation d'un piéton  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Conditions - Implication d'un véhicule  La loi du 5 juillet 1985 s'applique aux victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur, que celui-ci soit en mouvement ou en stationnement .      Par suite, il ne saurait être fait grief à un arrêt d'avoir condamné un cyclomotoriste, dont le véhicule était en stationnement sur un trottoir, à indemniser le piéton qui, en marchant sur ce trottoir, avait heurté le cyclomoteur, dès lors qu'il résulte des énonciations de l'arrêt, qui a retenu que, par sa présence sur le trottoir, le cyclomoteur a participé à la production du dommage subi par la victime, que les conditions dans lesquelles le cyclomoteur stationnait étant de nature à perturber la circulation du piéton, ce véhicule s'était trouvé impliqué dans l'accident    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1986-07-21 Bulletin, 1986, II, n° 113, p. 79 (cassation). .&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :   Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu que seule est inexcusable, au sens de ce texte, la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que sur une route, à une intersection, une collision se produisit entre l'automobile de M. X... et la bicyclette de M. Y... qui, circulant dans le même sens, tournait sur sa gauche, que M. Y... fut mortellement blessé, que les consorts Y... demandèrent à M. X... et à la Garantie mutuelle des fonctionnaires la réparation de leur préjudice ; que la Caisse primaire d'assurance maladie de la Vendée intervint à l'instance ;  Attendu que pour exclure l'indemnisation des consorts Y... en retenant à la charge de la victime une faute inexcusable, l'arrêt énonce que M. Y... a tendu son bras gauche et s'est déporté aussitôt dans cette direction sans prendre la moindre précaution et a, par sa manoeuvre intempestive et imprévisible, commis une faute d'une gravité exceptionnelle ;  Qu'en l'état de ces énonciations d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 10 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Cycliste - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Cycliste tendant son bras gauche et se déportant aussitôt dans cette direction (non)  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Cycliste - Faute - Faute inexcusable - Cycliste tendant son bras gauche et se déportant aussitôt dans cette direction (non)  Seule est inexcusable, au sens de l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ; par suite n'est pas inexcusable la faute du cycliste qui a tendu son bras gauche et s'est déporté aussitôt dans cette direction sans prendre la moindre précaution .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-11-16 , Bulletin 1987, II, n° 225, p. 125 (cassation), et l'arrêt cité ;  Chambre civile 2, 1987-11-25 , Bulletin 1987, II, n° 241, p. 133 (cassation) .&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu les articles 1, 3 et 47 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que M. X..., propriétaire d'un camion stationné sur le " parking " d'une usine, fut blessé alors qu'il assistait au chargement de son camion, par un chariot élévateur équipé d'une pelle appartenant à la société Isover Saint-Gobain (la Société) qui effectuait ce chargement ; que M. X... a assigné en réparation de son préjudice la Société et la caisse mutuelle régionale des Alpes des travailleurs non salariés non agricoles ;  Attendu que pour faire droit seulement pour partie à la demande d'indemnisation de M. X... l'arrêt, après avoir énoncé qu'en l'absence de circulation d'un point à un autre il n'y a pas de piéton au sens de la loi du 5 juillet 1985, que ce texte ne trouve donc aucune application en la cause et qu'il convient de statuer sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil, retient que le fait de la victime a concouru à la réalisation du dommage et exonéré pour partie la société de sa responsabilité ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'application de la loi du 5 juillet 1985 n'est pas subordonnée à la qualité de piéton de la victime, sans rechercher si le chariot était impliqué dans l'accident ou si, au contraire, le chariot étant immobilisé, seule une manoeuvre de la pelle était à l'origine de l'accident, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 1er juillet 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Chariot élévateur - Chariot élévateur équipé d'une pelle - Recherches nécessaires  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Définition - Camionneur blessé en assistant au chargement de son véhicule  Ne donne pas de base légale à sa décision, au regard des articles 1, 3 et 47 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, la cour d'appel qui, pour faire droit seulement pour partie à la demande d'indemnisation du propriétaire d'un camion, blessé par un chariot élévateur équipé d'une pelle tandis qu'il assistait au chargement de son camion stationné sur le " parking " d'une usine, après avoir énoncé qu'en l'absence de circulation d'un point à un autre il n'y a pas de piéton au sens de la loi susvisée, que ce texte ne trouve donc aucune application en la cause et qu'il convient de statuer sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil, retient que le fait de la victime a concouru à la réalisation du dommage, alors que l'application de la loi du 5 juillet 1985 n'est pas subordonnée à la qualité de piéton de la victime et que la cour d'appel aurait dû rechercher si le chariot était impliqué dans l'accident ou si, au contraire, le chariot étant immobilisé, seule une manoeuvre de la pelle était à l'origine de l'accident .
Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :   Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Limoges, 27 novembre 1987), que, de nuit, sur une route, une collision se produisit entre l'automobile de Mlle Y... et le camion de la société Madeleines Bijou, conduit par M. X..., qui circulait en sens inverse ; qu'ayant été blessée, Mlle Y... a assigné en réparation de son préjudice M. X..., la société Madeleines Bijou et son assurance, la compagnie Union des assurances de Paris ; que le Groupe d'assurances mutuelles de France, assureur de Mlle Y..., et la caisse primaire d'assurance maladie de la Haute-Vienne sont intervenus à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mlle Y... et son assureur de leur demande, alors que, d'une part, l'absence de faute du conducteur d'un véhicule n'ayant pas pour effet d'exclure l'indemnisation des dommages subis par le conducteur d'un autre véhicule, en décidant que, aucune faute n'étant imputée au chauffeur du camion, l'indemnisation du préjudice subi par Mlle Y... et par son assureur devait être exclue, la cour d'appel aurait violé les articles 2 et 4 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, les victimes ne pouvant se voir opposer la force majeure par le conducteur d'un véhicule, la cour d'appel ayant, pour exclure l'indemnisation des dommages subis par Mlle Y... et son assureur, retenu que le brusque déport de l'automobile sur sa gauche avait rendu l'accident inévitable pour le conducteur du camion, aurait violé, par refus d'application, l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, alors qu'en outre, seule la faute du conducteur d'un véhicule ayant pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation de ses dommages, la cause du déport de l'automobile étant inconnue, la cour d'appel, en décidant néanmoins d'exclure l'indemnisation du préjudice de Mlle Y... de son assureur, aurait violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, de plus, en se bornant, pour exclure l'indemnisation des dommages subis par la conductrice et par son assureur, à énoncer que le fait générateur de l'accident résidait dans le brusque écart du véhicule sans constater que celui-ci était dû à une erreur de conduite de Mlle Y... et non à une autre cause, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, enfin, en se bornant à relever que le fait générateur de l'accident résidait dans le brusque écart de l'automobile, sans constater qu'elle avait, ce faisant, empiété sur le couloir de circulation opposé, ni que le camion était resté dans le sien, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir relevé qu'aucune faute n'était imputée à M. X..., retient qu'il résultait des déclarations des deux conducteurs que le déport de l'automobile sur la gauche au moment où elle allait croiser le camion avait rendu l'accident inévitable et avait été la cause génératrice de l'accident ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations d'où il résultait, en l'absence de toute preuve par Mlle Y... de circonstances de nature à justifier sa manoeuvre, que la victime avait commis une faute et que cette faute avait été la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel, qui ne se référait pas à une force majeure extérieure aux parties, n'a pas encouru les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Faute exclusive - Croisement - Brusque déport sur la gauche au moment du croisement  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute exclusive - Constatations suffisantes  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Indemnisation - Exclusion - Conditions  Il ne saurait être fait grief à un arrêt d'avoir débouté de sa demande d'indemnisation un conducteur de véhicule terrestre à moteur qui s'était déporté sur sa gauche et avait heurté un véhicule venant en sens inverse, dès lors qu'il résulte de ses constatations, en l'absence de toute preuve par le conducteur de circonstances de nature à justifier sa manoeuvre, qu'il avait commis une faute et que cette faute avait été la cause exclusive de l'accident .
Sur le moyen unique :  Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu que seule est inexcusable au sens de ce texte la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que dans une agglomération, M. Djemli A...Y..., qui, à pied, traversait la chaussée, fut heurté et mortellement blessé par l'automobile de Mme Z... ; que sa mère, Mme X...B..., a assigné Mme Z... ainsi que son assureur, le Groupe Drouot, en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour débouter Mme X...B... de sa demande en retenant à la charge de la victime une faute inexcusable, l'arrêt énonce que celle-ci, sans être poussée par une impérieuse nécessité, a traversé de façon soudaine une route nationale sans regarder s'il arrivait des véhicules et s'est jetée sur celui de Mme Z... ;  Qu'en l'état de ces énonciations, d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Traversée d'une route nationale - Traversée sans précaution (non)  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Traversée d'une route nationale - Traversée sans précaution (non)  CIRCULATION ROUTIERE - Piéton - Traversée de la chaussée - Traversée d'une route nationale sans précaution  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Feux de signalisation l'interdisant (non)  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Feux de signalisation l'interdisant (non)  CIRCULATION ROUTIERE - Piéton - Traversée de la chaussée - Feux de signalisation l'interdisant  Seule est inexcusable au sens de l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience (arrêt n° 1, arrêt n° 2) .      Par suite n'est pas inexcusable la faute du piéton qui, sans être poussé par une impérieuse nécessité, a traversé de façon soudaine une route nationale sans regarder s'il arrivait des véhicules et s'est jeté sur l'un d'eux (arrêt n° 1) .      De même, n'est pas inexcusable la faute du piéton qui a entrepris la traversée de la chaussée dans une agglomération, alors que les feux de signalisation lui en faisaient une interdiction absolue et que sa vue était masquée aux usagers de la route par un véhicule en stationnement, et, au surplus, en regardant dans le sens opposé à la circulation (arrêt n° 2)    A RAPPROCHER : (1°). Chambre civile 2, 1987-11-12 Bulletin 1987, II, n° 222, p. 124 (cassation) ;  Chambre civile 2, 1987-11-12 Bulletin 1987, II, n° 223, p. 124 (rejet). (2°). Chambre civile 2, 1987-07-20 Bulletin 1987, II, n° 160 (9), p. 90 (cassation) ;  Chambre civile 2, 1987-07-20 Bulletin 1987, II, n° 160 (10), p. 90 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 14 avril 1988), que s'apprêtant à descendre d'un autobus de la Régie autonome des transports parisiens (RATP) à l'arrêt, Mme X... déséquilibrée par le mouvement d'un autre passager fit une chute et se blessa, qu'elle demanda à la RATP la réparation de son préjudice sur le fondement de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir fait droit à la demande, alors que, d'une part, l'autobus étant régulièrement arrêté, ce qui excluerait que l'accident puisse être qualifié d'accident de la circulation, en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel aurait violé l'article 1 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en ne recherchant pas si le mouvement intempestif d'un autre passager portant un sac à dos et se tenant devant la porte de l'autobus avait été à l'origine de l'accident, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision ;  Mais attendu que l'arrêt retient, d'une part, que l'autobus, bien qu'immobilisé à l'arrêt pour les besoins du service se trouvait impliqué dans l'accident au sens de la loi du 5 juillet 1985 dès lors que la victime a été blessée en raison de sa présence dans le véhicule et d'autre part, que la RATP ne peut opposer à Mme X... le fait d'un tiers ;  D'où il suit que l'arrêt qui a fait une exacte application des articles 1 et 2 de la loi du 5 juillet 1985, n'encourt pas les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Autobus - Autobus à l'arrêt - Chute d'un passager s'apprêtant à en descendre - Passager déséquilibré par un autre  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Conditions - Implication d'un véhicule  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Fait d'un tiers - Moyen soulevé par le conducteur ou le gardien d'un véhicule terrestre à moteur - Inopposabilité à la victime  Une personne s'apprêtant à descendre d'un autobus de la RATP à l'arrêt, ayant été déséquilibrée par le mouvement d'un autre passager et ayant fait une chute, fait une exacte application des articles 1 et 2 de la loi du 5 juillet 1985, l'arrêt qui pour faire droit à la demande en réparation sur le fondement de cette loi, retient d'une part que l'autobus bien qu'à l'arrêt pour les besoins du service se trouvait impliqué dans l'accident dès lors que la victime avait été blessée en raison de sa présence dans le véhicule et d'autre part que la RATP ne pouvait opposer à celle-ci le fait d'un tiers.
Sur les deux moyens réunis :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 18 mars 1988), que, de nuit, sur une autoroute, l'automobile de M. X... heurta et blessa M. Y... qui, à pied, traversait la chaussée, que celui-ci demanda à M. X... et aux Assurances mutuelles de France la réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté la victime de sa demande alors que, M. Y... tombé en panne la nuit étant troublé et désorienté et n'ayant pas dès lors claire conscience du danger qu'il y avait à traverser la chaussée, en retenant que sa faute était inexcusable, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en ne recherchant pas si l'automobiliste qui n'avait ni freiné ni tenté aucune manoeuvre d'évitement du piéton n'aurait pu éviter l'accident, la cour d'appel aurait à nouveau privé sa décision de base légale au regard de ce texte ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir constaté que l'autoroute était composée de deux voies séparées par un terre-plein central et par une glissière de sécurité, retient que la traversée de nuit, en rase campagne, d'une autoroute, outre un obstacle à franchir, revêt un caractère de faute volontaire d'une exceptionnelle gravité et que M. Y... ne pouvait pas ne pas avoir conscience du danger auquel il s'exposait en entreprenant une telle traversée sans raison valable alors que des véhicules feux allumés arrivaient, et énonce qu'il ne peut être reproché à M. X... qui venait de doubler des véhicules, de rouler sur la voie de gauche à la vitesse autorisée sur l'autoroute et que le terre-plein central surmonté d'un rail constituant un obstacle rendait la présence d'un piéton sur cette partie de la chaussée parfaitement imprévisible ;  Que de ces constatations et énonciations la cour d'appel a pu déduire que la faute de la victime était inexcusable et avait été la cause exclusive de l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Autoroute - Traversée entreprise de nuit lors de l'arrivée de véhicules feux allumés  CIRCULATION ROUTIERE - Piéton - Traversée de la chaussée - Autoroute - Traversée entreprise de nuit lors de l'arrivée de véhicules feux allumés  Constitue une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident le fait pour un piéton de traverser de nuit une autoroute composée de 2 voies séparées par un terre-plein central et par une glissière de sécurité alors que des véhicules feux allumés arrivaient .
Sur le moyen unique :   Vu les articles 1 à 6 de la loi du 5 juillet 1985, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que la condamnation in solidum de deux conducteurs, dont les véhicules sont impliqués dans un accident, à indemniser la victime n'interdit pas l'action récusoire d'un conducteur contre l'autre à raison de ses fautes, suivant les règles du droit commun ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le cyclomoteur de Mme Y..., sur lequel avait pris place comme passagère Mme A..., a heurté une voiture qui la précédait, et est ensuite entrée en collision avec l'automobile de M. X... qui roulait en sens inverse ; qu'un premier arrêt a, sur le fondement de la loi du 5 juillet 1985, condamné in solidum M. X... et Mme Y... à indemniser Mme A... et la caisse primaire d'assurance maladie de Calais ; que l'instance s'est ensuite poursuivie pour l'évaluation du préjudice ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action récursoire dirigée par M. X... contre Mme Y... à raison des fautes commises par celle-ci, l'arrêt retient que le coauteur assigné par la victime sur le fondement de l'implication de son véhicule n'est pas recevable à se prévaloir des dispositions de la loi du 5 juillet 1985 à l'encontre d'une autre partie défenderesse au soutien d'un recours en garantie ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le recours de M. X..., qui n'intéressait que les rapports entre coauteurs, n'était pas fondé sur les dispositions de cette loi mais sur les fautes de Mme Y..., la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne l'action récursoire de M. X... contre Mme Z..., l'arrêt rendu le 22 avril 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai autrement composée     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Condamnation in solidum de deux conducteurs - Recours de l'un contre l'autre - Fondement  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Pluralité de responsables - Accident de la circulation - Condamnation in solidum des conducteurs - Recours de l'un contre l'autre - Fondement  La condamnation in solidum de deux conducteurs, dont les véhicules sont impliqués dans un accident, à indemniser la victime n'interdit pas l'action récursoire d'un conducteur contre l'autre à raison de ses fautes, suivant les règles du droit commun.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Angers, 30 janvier 1989), que, de nuit, dans une agglomération, une collision se produisit entre un camion de la société Cochet conduit par M. X... et la bicyclette de M. Y..., que, blessé, celui-ci demanda à M. X... et à son employeur la réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. Y... de sa demande alors que, d'une part, en qualifiant ses fautes d'inexcusables, la cour d'appel aurait violé l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en n'établissant pas que la victime avait recherché volontairement le dommage, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard dudit texte ;  Mais attendu que l'arrêt énonce que M. Y... avait commis successivement trois fautes, la première en circulant à bicyclette en sens interdit sur un boulevard, la seconde en abordant une intersection alors que la signalisation lumineuse au rouge prohibait cette manoeuvre, la troisième en s'engageant ensuite sur une autre voie à nouveau à contresens, que ces fautes ont été commises de manière délibérée et en connaissance de cause par la victime, habituée des lieux, pour s'épargner un détour et que la prudence la plus élémentaire commandait à M. Y..., s'il voulait éviter de traverser l'intersection, de mettre pied à terre et d'emprunter les trottoirs ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que la victime avait commis une faute inexcusable ;  Et attendu que la cour d'appel, pour qualifier la faute d'inexcusable, n'avait pas à rechercher si la victime avait volontairement recherché le dommage qu'elle avait subi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Cycliste - Faute - Faute inexcusable - Cycliste circulant en sens interdit sur un boulevard - Inobservation d'un feu de signalisation au rouge - Engagement sur une voie à contresens  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Cycliste - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Cycliste circulant en sens interdit sur un boulevard - Inobservation d'un feu de signalisation au rouge - Engagement sur une voie à contresens  CIRCULATION ROUTIERE - Cycliste - Cycliste circulant en sens interdit et passant au feu rouge  La victime d'un accident de la circulation commet une faute inexcusable en circulant à bicyclette en sens interdit sur un boulevard, en abordant une intersection alors que la signalisation lumineuse au rouge prohibait cette manoeuvre et en s'engageant ensuite sur une autre voie à nouveau à contresens.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu que seule est inexcusable au sens de ce texte la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, de nuit, sur une route, la camionnette de M. Y... a heurté M. X..., qui marchait sur la chaussée, son automobile, conduite par un tiers, venant d'être accidentée et les gendarmes étant sur les lieux pour faire dégager la chaussée ; que la victime étant décédée des suites de ses blessures, les consorts X... ont assigné en réparation de leur préjudice M. Y... et son assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires ; que la caisse générale de sécurité sociale de la Guadeloupe est intervenue à l'instance ;  Attendu que, pour exclure l'indemnisation des consorts X... en retenant à l'encontre de la victime une faute inexcusable, l'arrêt relève que, refusant d'obtempérer aux injonctions des gendarmes qui lui donnaient l'ordre de ne pas rester en plein milieu de la chaussée alors qu'il faisait nuit, qu'il pleuvait et que la circulation était importante, M. X..., est resté sur place, gesticulant et hors de lui, et qu'au moment où arrivait la voiture de M. Y... à très faible vitesse, M. X..., qui marchait à reculons sur la route, s'est jeté contre son phare ;  Qu'en l'état de ces énonciations, d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition  CIRCULATION ROUTIERE - Piéton - Présence sur la chaussée - Piéton dont le véhicule, conduit par un tiers, vient d'être accidenté - Piéton surexcité refusant d'obtempérer aux injonctions de gendarmes lui ordonnant de quitter la chaussée  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Présence sur la chaussée - Piéton dont le véhicule conduit par un tiers, vient d'être accidenté - Piéton surexcité, refusant d'obtempérer aux injonctions des gendarmes lui ordonnant de quitter la chaussée  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Présence sur la chaussée - Piéton dont le véhicule, conduit par un tiers, vient d'être accidenté - Piéton surexcité refusant d'obtempérer aux injonctions des gendarmes lui ordonnant de quitter la chaussée  Ne commet pas une faute inexcusable le piéton dont le véhicule, conduit par un tiers, venait d'être accidenté, qui refuse d'obtempérer aux injonctions des gendarmes, qui étaient sur les lieux de l'accident pour dégager la chaussée, de ne pas rester en plein milieu de celle-ci, alors qu'il faisait nuit, qu'il pleuvait et que la circulation était importante, et qui marchait à reculons, gesticulant et hors de lui, lorsque l'automobile qui l'a heurté arrivait à faible vitesse.
. Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme et M. Y... furent blessés, celui-ci mortellement, au cours d'une collision de leur véhicule avec le camion de M. Z..., conduit par M. X... ; que la veuve de M. Y... et ses quatre enfants assignèrent M. Z..., la société des transports Z... et la Mutuelle générale française accidents en réparation de leur préjudice ; que la caisse primaire d'assurance maladie du Val-de-Marne fut appelée en la cause ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que, pour condamner les consorts Y... autres que Mme Y... à garantir pour moitié M. Z... et son assureur pour la réparation du préjudice corporel de celle-ci, l'arrêt énonce que les circonstances de l'accident étant indéterminées, aucune faute ne peut être retenue contre l'un ou l'autre des conducteurs, et qu'ils doivent donc en supporter  in solidum la charge ;  Attendu, cependant, que le recours en garantie exercé par M. Z... contre les enfants de Mme Y... vivant avec elle serait de nature à priver directement ou indirectement leur mère de la réparation intégrale de son préjudice si M. Y... n'avait pas été assuré ;  Qu'en accueillant le recours de M. Z... sans rechercher si M. Y... n'était pas assuré, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le recours dirigé contre les consorts Y..., l'arrêt rendu le 11 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Passager - Conjoint du conducteur - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre les enfants du conducteur décédé - Conducteur bénéficiant d'une assurance - Recherche nécessaire  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre les enfants de la victime vivant avec celle-ci - Recevabilité - Condition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre la succession du coauteur décédé - Circonstances de l'accident indéterminées  Un conducteur et son épouse ayant été blessés, le premier mortellement, au cours d'une collision de leur véhicule avec un camion, ne donne pas de base légale à sa décision l'arrêt qui, retenant que les circonstances de l'accident étant indéterminées et que les conducteurs devaient donc en supporter in solidum la charge, condamne les enfants de la passagère à garantir pour moitié le propriétaire du camion pour la réparation du préjudice personnel de celle-ci, sans rechercher, alors que le recours exercé contre les enfants de la passagère, vivant avec elle, serait de nature à priver celle-ci de la réparation intégrale de son préjudice, si son mari bénéficiait d'une assurance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1989-07-05 , Bulletin 1989, II, n° 144, p. 73 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1989-12-06 , Bulletin 1989, II, n° 213 (2), p. 111 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que la faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation du dommage dès lors qu'elle a contribué à sa réalisation ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que le cyclomoteur piloté par M. Y... heurta celui de M. X... ; que celui-ci, qui ne portait pas de casque protecteur, tomba et se blessa ; qu'il assigna M. Y... et son assureur, la compagnie La Lutèce, en réparation de ses dommages ; que la caisse primaire d'assurance maladie de Béziers Saint-Pons fut appelée à l'instance ;  Attendu que, pour refuser de limiter l'indemnisation de M. X..., souffrant de séquelles d'un traumatisme crânien, l'arrêt énonce que la loi du 5 juillet 1985 s'attache à la cause de l'accident et non à celle du dommage afin de définir les limites du dédommagement de la victime et que la faute de M. X... n'a eu aucune incidence sur sa chute ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Conducteur - Faute - Faute ayant concouru à la production de son dommage  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Faute - Constatation - Effet  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Faute ayant concouru à la production de son dommage  La faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation du dommage dès lors qu'elle a contribué à sa réalisation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1986-06-18 , Bulletin 1986, II, n° 90, p. 62 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu les articles L. 420-1 et R. 420-13 du Code des assurances, ensemble les articles 1 et 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'aucun recours contre le Fonds de garantie, dont l'obligation n'est que subsidiaire, n'est ouvert à la partie condamnée à réparer en tout ou partie les dommages résultant d'un accident de la circulation ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'une collision se produisit entre l'automobile de M. Z... et celle conduite par Mme X... ayant comme passagère Mme Y... ; que celle-ci, blessée, demanda la réparation de son préjudice à M. Z..., à Mme X... et à son assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires ; que M. Z... n'étant pas assuré, le Fonds de garantie est intervenu à l'instance ;  Attendu que la cour d'appel confirmant le jugement disant que le Fonds de garantie devra se substituer à M. Z... pour le règlement des dommages fixés par cette décision, après avoir retenu que la faute de M. Z... était la cause exclusive de l'accident et condamné M. Z..., Mme X... et son assureur à indemniser la victime, énonce, par motifs propres et adoptés, que rien ne s'oppose au recours de Mme X... et de son assureur contre M. Z..., responsable de l'accident, et qu'en cas d'insolvabilité de celui-ci, le Fonds de garantie se substituant à M. Z... devra garantir Mme X... et son assureur ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le Fonds de garantie se substituera à M. Z... pour le règlement des dommages alloués à la victime, Mme Y..., l'arrêt rendu le 3 juillet 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par la partie assignée en paiement - Recours contre le Fonds de garantie automobile - Impossibilité  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Indemnisation par une partie assignée en paiement - Recours de celle-ci contre le Fonds de garantie (non)  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Indemnisation par une partie assignée en paiement - Recours de celle-ci contre le Fonds de garantie (non)  Doit être cassé l'arrêt qui décide que rien ne s'oppose au recours du conducteur d'un véhicule impliqué dans un accident de la circulation et de son assureur contre le coauteur non assuré responsable de l'accident, et qu'en cas d'insolvabilité de celui-ci, le Fonds de garantie se substituera à lui.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1989-01-18 , Bulletin 1989, II, n° 14, p. 6 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
. Sur les deux moyens réunis :  Vu les articles 1 et 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'au cours d'une compétition cycliste, dans une courbe en forte déclivité, un coureur, M. X..., à la suite d'un brusque freinage pour éviter l'automobile ayant à son bord un chronométreur officiel et conduite par M. Y... qui le précédait, s'est déporté, a fait une chute et a été mortellement blessé ; que ses ayants droit ont assigné, en réparation de leur préjudice, M. Y..., l'Union des assurances de Paris, assureur de la voiture, le Cyclo club béarnais, organisateur de la course et le Lloyd continental, assureur de celui-ci ;  Attendu que, pour exclure l'indemnisation des consorts X... et mettre hors de cause le Cyclo club béarnais et son assureur, en retenant que la preuve de l'implication de l'automobile n'était pas rapportée, l'arrêt, après avoir constaté qu'il n'y avait pas eu choc entre celle-ci et la bicyclette, relève que M. X... descendait à vive allure lorsque, en présence de la voiture qui le précédait dans un virage " en épingle à cheveux ", il avait freiné violemment, évité l'automobile, mais avait dérapé et perdu le contrôle de sa bicyclette ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que l'automobile en mouvement avait joué un rôle dans l'accident et que, par conséquent, elle était impliquée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juillet 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Définition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Automobile - Automobile en mouvement - Automobile ayant joué un rôle dans l'accident  Dès lors qu'un véhicule terrestre à moteur en mouvement a joué un rôle dans un accident de la circulation, il est impliqué dans celui-ci au sens de la loi du 5 juillet 1985.
. Sur les deux moyens réunis :  Vu les articles 1 à 6 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur impliqué dans un accident de la circulation assigné par la victime n'a de recours contre un autre conducteur qui n'a pas commis de faute que lorsque lui-même n'en a pas commis ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que, de nuit, sur une autoroute, l'automobile conduite par M. B... a heurté l'arrière de l'automobile de M. X... ayant son épouse comme passagère ; que celle-ci fut éjectée du véhicule ; qu'elle a ensuite été blessée par l'automobile de M. Z... qui avait été heurtée à l'arrière par celle conduite par Mme A... ; que Mme X... a demandé à M. B..., à son employeur et à leur assureur la réparation de son préjudice ; que ceux-ci ont appelé en garantie M. Z... et son assureur qui, à leur tour, ont mis en cause Mme A..., M. Y..., propriétaire du véhicule, et leur assureur ;  Attendu que l'arrêt, qui condamne M. B..., en tant qu'impliqué dans l'accident, et son assureur à réparer l'entier dommage de Mme X..., retient, après avoir recherché s'il existait des fautes commises par l'une ou l'autre des parties appelées en garantie, que les circonstances du choc entre les voitures de Mme A... et de M. Z... demeurent indéterminées et qu'en l'état de cette incertitude il y a lieu de condamner M. Z... à garantir M. B... pour l'indemnisation du préjudice de Mme X... imputable au second accident, et de condamner Mme A... à garantir M. Z... pour la moitié de cette somme ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle ne retenait aucune faute contre M. Z... et Mme A..., appelés en garantie, et sans rechercher si M. B... n'avait pas commis de faute de nature à exclure son recours, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a condamné M. Z... et son assureur à garantir M. B..., son employeur et leur assureur, et en ce qu'il a condamné Mme A..., M. Y... et leur assureur à garantir M. Z..., l'arrêt rendu le 10 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par la partie assignée en paiement - Recours contre une autre partie défenderesse - Condition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par la partie assignée en paiement - Recours contre le coauteur - Absence de faute - Portée  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre un autre coauteur - Condition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre un autre coauteur - Coauteur non fautif  Le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur impliqué dans un accident de la circulation, assigné par la victime, n'a de recours contre un autre conducteur qui n'a pas commis de faute que lorsque lui-même n'en a pas commis.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-04-10 , Bulletin 1991, II, n° 114 (2), p. 61 (rejet) ; Chambre civile 2, 1991-11-27 , Bulletin 1991, II, n° 320, p. 168 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses première et troisième branches :  Vu les articles 1 et 5 de la loi du 5 juillet 1985 et les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que le véhicule que conduisait M. X... sur une autoroute a pris feu, et qu'immobilisé sur la bande d'arrêt d'urgence, il a endommagé l'asphalte et communiqué le feu à la végétation bordant l'autoroute ; que la société des autoroutes du Sud de la France (SASF) a demandé réparation de ses dommages à M. X... et à la société de courtage et d'assurance SIRAR ;  Attendu que, pour débouter la SASF, l'arrêt se borne à énoncer que la loi du 5 juillet 1985, dérogatoire au droit commun, ne pouvant être que d'interprétation restrictive, il n'est pas possible de considérer le sinistre en cause comme ayant été causé par un accident de la circulation ;  Qu'en se déterminant par ces motifs d'ordre général, sans rechercher en quoi les circonstances de fait de l'accident en cause excluaient la qualification d'accident de la circulation alors qu'elle constatait que le véhicule de M. X... circulait sur l'autoroute et s'était arrêté sur celle-ci lorsqu'il avait pris feu, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Définition - Incendie d'un véhicule immobilisé sur la bande d'arrêt d'urgence d'une autoroute  - Feu endommageant l'asphalte .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Constatation - Effet  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Incendie propagé par un véhicule immobilisé sur la bande d'arrêt d'urgence d'une autoroute  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Véhicule ayant pris feu sur la bande d'arrêt d'urgence d'une autoroute - Feu endommageant l'asphalte  Un véhicule immobilisé sur la bande d'arrêt d'urgence d'une autoroute ayant pris feu, endommagé l'asphalte et communiqué le feu à la végétation bordant l'autoroute, manque de base légale l'arrêt qui rejette la demande en réparation formée par la société des autoroutes contre le conducteur en retenant que la loi du 5 juillet 1985 n'est pas applicable, le sinistre n'ayant pas été causé par un accident de la circulation sans rechercher en quoi les circonstances de fait de l'accident excluaient la qualification d'accident de la circulation alors qu'il était constaté que le véhicule circulait sur l'autoroute et s'était arrêté sur celle-ci lorsqu'il avait pris feu.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1991-06-05, bulletin 1991, II, n° 171, p. 93 (rejet) ;  Chambre civile 2, 1992-01-22, bulletin 1992, II, n° 23, p. 12 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1 et 3 de la loi du 5 juillet 1985, ensemble l'article 1351 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., conduisant une automobile où avait pris place sa mère, Mme Jara, et son petit-fils, a empiété sur le bas côté gauche, puis est tombée dans un fossé alors qu'elle s'apprêtait à dépasser une voiture conduite par Mme Bisson, laquelle dépassait elle-même un autre véhicule qui roulait devant elle ; que Mme Jara, Mme X... et son petit-fils ont été blessés, la première mortellement ; que Mme Bisson, poursuivie pour homicide et blessures involontaires et contravention de dépassement irrégulier, a été relaxée ; que les consorts X..., et leur assureur, la compagnie Assurances générales de France, ont assigné, devant la juridiction civile, Mme Bisson et son assureur, le Groupe Azur, en vue de leur indemnisation ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable cette demande, l'arrêt énonce que le lien de causalité " recouvre " la notion d'implication et, en conséquence, que le juge pénal ayant définitivement jugé qu'il n'y avait pas de lien de causalité entre le mouvement de la voiture de Mme Bisson et l'accident, ce dernier véhicule n'y était pas impliqué ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant, pour relaxer Mme Bisson, que le juge pénal avait retenu que l'existence d'un lien direct entre la manoeuvre de Mme Bisson et l'accident n'était pas caractérisée, et, alors que cette motivation n'excluait pas nécessairement que le véhicule de Mme Bisson soit, au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, impliqué dans l'accident, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 avril 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Conducteur - Conducteur relaxé au pénal - Portée .  Un premier véhicule étant tombé dans le fossé alors que sa conductrice s'apprêtait à doubler une voiture, elle-même en cours de dépassement, est privé de base légale l'arrêt qui pour déclarer irrecevable la demande d'indemnisation formulée par les ayants droit de la conductrice contre le conducteur de la voiture que le juge pénal a relaxé en énonçant qu'il n'y avait pas de lien de causalité entre le mouvement de la deuxième voiture et l'accident, et que le lien de causalité recouvre la notion d'implication alors que la motivation du juge pénal n'excluait pas nécessairement que cette voiture soit, au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, impliquée dans l'accident.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-11-13, Bulletin 1991, II, n° 301, p. 159 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 12 février 1992), que, dans une agglomération, une collision s'est produite entre un motocycliste, M. Y... et un ensemble routier, conduit par M. Masclet et appartenant à M. Gouttefangeas, qui s'engageait dans un parc de stationnement sur la droite ; que, M. Y... ayant été mortellement blessé, ses ayants droit ont assigné M. Masclet, M. Gouttefangeas et sa compagnie d'assurances, le Groupe des assurances de Paris ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande alors que, d'une part, est impliqué dans une collision tout véhicule terrestre à moteur en mouvement qui a participé matériellement à la réalisation du dommage, ce qui est établi quand il y a contact entre le véhicule en mouvement et la victime ; que la cour d'appel, qui constatait que la moto de Jean-Luc Y... avait heurté l'ensemble routier conduit par M. Masclet qui circulait en sens inverse et a néanmoins refusé toute indemnité aux consorts X...-Y..., n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses constatations et aurait violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 par refus d'application ; alors que, d'autre part, l'absence de faute du conducteur auquel est demandée réparation ne suffit pas à démontrer que la faute commise par l'autre conducteur a été la cause exclusive du dommage ; qu'en refusant aux consorts X...-Y... toute indemnité sans rechercher si M. Masclet s'était trouvé dans la nécessité absolue de bloquer la majeure partie de la voie de circulation en sens inverse et s'il n'aurait pu éviter ou prévoir l'accident, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; alors que, au surplus, M. Masclet déclarait lui-même aux enquêteurs que, " du lieu où j'effectuais ma manoeuvre, je ne pouvais voir arriver l'engin. En effet, dans mon sens de circulation, il y a une légère courbe à gauche ", ce que confirme le procès-verbal établi par la gendarmerie ; qu'en affirmant qu'il était loisible à M. Masclet " de s'engager dans un parc de stationnement après avoir vérifié qu'aucun usager n'arrivait en sens inverse ", la cour d'appel aurait dénaturé le témoignage de M. Masclet et le procès-verbal de gendarmerie, d'où il serait résulté qu'une telle vérification était impossible ; qu'elle aurait ainsi violé l'article 1134 du Code civil ; alors qu'enfin, il est constant que l'ensemble routier de M. Masclet occupait une partie de la voie de circulation de gauche et qu'il ne pouvait voir les véhicules circulant en sens inverse pas plus que ceux-ci ne pouvaient le voir ; qu'en ne recherchant pas, comme l'y invitaient les conclusions des consorts X...-Y..., si cette absence de visibilité ne rendait pas fautive la manoeuvre effectuée par M. Masclet, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 24 du Code de la route ;  Mais attendu que l'arrêt retient que l'ensemble routier, pour entrer dans le parc de stationnement, devait nécessairement, au regard des dimensions de l'attelage, se déporter vers la gauche et barrer partiellement la route, et que M. Y... disposait d'un passage suffisant que seule sa vitesse excessive, voire une perte de contrôle de son engin, ne lui avait pas permis d'exploiter ;  Que, de ces seules constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire, sans dénaturation et justifiant légalement sa décision, que M. Masclet n'avait pas commis de faute et que l'accident était imputable au comportement fautif de la victime, excluant tout droit à indemnisation de ses ayants droit ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Cause exclusive - Constatations suffisantes .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Cause exclusive - Constatations suffisantes  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Vitesse excessive - Absence de maîtrise du véhicule - Constatations suffisantes  Une collision s'étant produite entre une moto et un ensemble routier qui s'engageait dans un parc de stationnement sur la droite, est légalement justifié l'arrêt qui pour rejeter la demande en réparation formée par les ayants droit du motocycliste, tué lors de l'accident, retient que l'ensemble routier, pour entrer dans le parc, devait nécessairement au regard de ses dimensions se déporter vers la gauche et barrer partiellement la route et que le motocycliste disposait d'un passage suffisant que seule une perte de contrôle de son engin ne lui avait pas permis d'exploiter et en déduit que le chauffeur de l'ensemble routier n'avait commis aucune faute et que l'accident était imputable au comportement fautif de la victime, excluant tout droit à indemnisation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-03-25, Bulletin 1991, II, n° 94, p. 50 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1993-05-25, Bulletin 1993, II, n° 180 (2), p. 96 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que M. X... qui circulait à pied sur la voie publique, a été blessé par un morceau de bois projeté par un girobroyeur lors d'un débroussaillement par un employé de la commune d'Anglet ; que M. X... a demandé à la commune et à ses assureurs, la Caisse mutuelle d'assurance et de prévoyance (Cmap) et la Winterthur, la réparation de son dommage ;  Attendu que, pour condamner la Cmap sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil en retenant que l'accident dont avait été victime M. X... n'était pas un accident de la circulation au sens de la loi du 5 juillet 1985, l'arrêt énonce que la dite loi n'est applicable qu'autant que le girobroyeur effectivement en remorque derrière un tracteur était en circulation au moment de l'accident, et que cet engin, utilisé pour le débroussaillement d'un terrain, se trouvait hors de la voie publique et ne servait en aucune manière au déplacement de personnes et de choses ; qu'en se déterminant ainsi sans rechercher si au moment de l'accident le girobroyeur était ou non en mouvement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que l'arrêt a condamné la Cmap à garantir la commune, l'arrêt rendu le 16 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau, autrement composée.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Accident causé par un giro-broyeur attelé à un tracteur .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Giro-broyeur attelé à un tracteur  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Définition  Une cour d'appel ne peut dire que la projection d'un morceau de bois par un girobroyeur tiré par un tracteur ayant occasionné des blessures à un piéton, ne constitue pas un accident de la circulation au sens de la loi du 5 juillet 1985 sans avoir recherché si au moment de l'accident le girobroyeur était ou non en mouvement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-07-03, Bulletin 1991, II, n° 201, p. 107 (rejet) ; Chambre civile 2, 1992-01-08, Bulletin 1992, II, n° 4, p. 3 (rejet) ; Chambre civile 2, 1993-03-31, Bulletin 1993, II, n° 131, p. 69 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 20 octobre 1992), que Mme Y..., qui marchait sur la chaussée, est tombée et a été blessée ; que M. X..., qui conduisait son automobile et qui était passé à sa hauteur, s'est arrêté et s'est rendu auprès de la victime ; que Mme Y... l'a assigné ainsi que son assureur la Mutuelle agricole tourangelle (MAT) et la caisse primaire d'assurance maladie des Hauts-de-Seine en réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mme Y..., alors que, d'une part, en considérant qu'il était " peu probable " que le véhicule conduit par M. X... soit intervenu dans la chute de Mme Y..., la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, en déboutant Mme Y... de sa demande d'indemnisation, l'implication du véhicule de M. X... étant peu probable et la victime n'apportant pas la preuve d'un lien de causalité entre le fait du véhicule et sa chute, la cour d'appel aurait violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ; alors qu'enfin est impliqué le conducteur qui, de nuit et par un temps pluvieux, après avoir entendu un " bruit " s'est arrêté et a découvert un piéton gisant au sol près de ce véhicule ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel aurait violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'accident qui a pourtant eu lieu en plein centre ville, à une heure de trafic intense, n'a eu aucun témoin ; que même le mari de la victime n'a rien vu ; qu'aucune trace de choc n'a été remarquée sur la chaussée ; qu'aucune déchirure n'a été constatée sur les vêtements de la victime ; qu'aucun impact n'a été relevé sur la carrosserie du véhicule de M. X... ; qu'enfin Mme Y..., entendue longtemps après les faits par la police, ne donne dans sa déclaration aucune indication sur la marque ou la couleur du véhicule qui l'aurait heurtée ; qu'il ajoute que le Tribunal retient exclusivement les déclarations de M. X... qui, après avoir porté secours à la victime, a déclaré " n'avoir vu le piéton ni avant ni après sa chute mais avoir été alerté par un bruit " ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, qui ne s'est pas prononcée par un motif hypothétique ou dubitatif, a pu déduire que le véhicule de M. X... n'était pas impliqué dans l'accident ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Automobile - Constatations nécessaires .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Véhicule en mouvement - Chute d'un piéton - Relation entre le passage du véhicule et la chute du piéton - Constatation - Absence - Effet  Un véhicule n'est pas impliqué dans un accident de la circulation dès lors qu'aucune constatation ne permet de relever une relation entre le passage d'un véhicule et la chute d'un piéton accidenté.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-07-16, Bulletin 1987, II, n° 153, p. 88 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1987-12-14, Bulletin 1987, II, n° 264, p. 146 (cassation) ; Chambre civile 2, 1991-05-10, Bulletin 1991, II, n° 135 (1), p. 72 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1994-05-25, Bulletin 1994, II, n° 133, p. 77 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'est nécessairement impliqué dans l'accident, au sens de ce texte, tout véhicule terrestre à moteur qui a été heurté, qu'il soit à l'arrêt ou en mouvement ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par temps de pluie, le mineur Frédéric X..., qui circulait à bicyclette sur l'accotement bitumé d'une route à grande circulation, a heurté la ridelle arrière gauche d'un camion de la société DSB Poussier tombé en panne ; que, le cycliste ayant été mortellement blessé, ses parents ont demandé à M. Y..., à son employeur et à l'assureur, la Société d'assurance moderne des agriculteurs (SAMDA), la réparation de leur dommage ;  Attendu que, pour débouter les époux X... de leurs demandes, l'arrêt retient que le stationnement du camion sur l'accotement bitumé était régulier, que les conditions de ce stationnement n'ont pu entraîner une perturbation dans la circulation du cycliste et que, dès lors, le camion n'était pas impliqué dans l'accident ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Camion - Camion heurté .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Définition  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Camion - Camion en stationnement - Stationnement régulier  Est nécessairement impliqué dans l'accident, au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, tout véhicule terrestre à moteur qui a été heurté, qu'il soit à l'arrêt ou en mouvement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1994-03-23, Bulletin 1994, II, n° 100, p. 57 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le poids lourd de M. Y..., circulant sur une autoroute, a perdu sa roue de secours ; qu'un véhicule Opel a heurté cette roue et s'est arrêté sur une voie de circulation ; qu'une automobile Renault s'est arrêtée derrière l'Opel, sur la file du milieu, ses feux de détresse en fonctionnement ; que l'automobile conduite par Mme X... a percuté l'automobile Renault avant d'être heurtée par une automobile Alfa Roméo qui l'a projetée sur l'Opel ; que la Matmut, assureur du véhicule conduit par Mme X..., ayant indemnisé les dégâts causés tant à ce véhicule qu'à ceux heurtés par lui, a assigné M. Y... en remboursement de ces indemnités ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors que la cour d'appel ne pouvait, pour juger qu'un camion impliqué dans un premier accident du fait de la perte d'une roue de remorque était également impliqué dans les collisions survenues par la suite, retenir qu'il importait peu que la voiture de Mme X... ait ou non heurté la roue perdue par le camion, lequel avait eu un rôle perturbateur, sans constater que cet incident avait spécialement perturbé les conditions de circulation de Mme X..., et qu'ainsi elle aurait violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient qu'il s'est agi d'une collision en chaîne provoquée par la perte d'une roue du camion et, peu important que le véhicule de Mme X... ait ou non heurté cette roue, que le camion avait exercé un rôle perturbateur ;  Que, de ces constatations et énonciations, d'où résultait qu'il était intervenu à quelque titre que ce soit dans la réalisation de l'accident, la cour d'appel a pu déduire qu'il y était impliqué ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 5 de la loi du 5 juillet 1985, R. 8-1 et R. 11-1 du Code de la route ;  Attendu, en vertu du premier de ces textes, que la faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur peut être opposée au propriétaire pour l'indemnisation des dommages causés à son véhicule ;  Attendu que, pour exclure toute faute de Mme X..., l'arrêt retient que l'accident est survenu de nuit, en hiver, et que la configuration des lieux était confuse en raison de l'arrêt de plusieurs voitures et de la présence de piétons sur la chaussée ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que Mme X... avait déclaré avoir vu, à 200 ou 300 mètres, une voiture arrêtée sur la file du milieu, feux de détresse allumés, des véhicules quasiment arrêtés sur la file de gauche et des piétons sur la voie de droite poussant un véhicule, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses énonciations, a, par suite, violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Véhicule ayant perdu sa roue de secours - Roue heurtée par un autre véhicule .  Est impliqué dans un accident de la circulation le véhicule ayant perdu sa roue de secours qui, heurtée par un autre véhicule, a été la cause d'une collision en chaîne.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une collision s'est produite, sur une route, entre l'automobile de Mme Y... et celle de Mme X..., circulant en sens inverse ; que Mme Y..., blessée, a demandé réparation de son préjudice à Mme X... et à son assureur, la compagnie d'assurance Axa venant aux droits du groupe Drouot ; que le tribunal de grande instance a déclaré Mme X... responsable pour le tout de l'accident ; que celle-ci et son assureur ont relevé appel de ce jugement ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir dit que Mme X... n'était tenue à indemnisation à l'égard de Mme Y... que pour 1/4, alors, selon le moyen, que, d'une part, constatant que l'accident n'avait pas eu de témoins et que les deux conductrices n'avaient conservé, l'une aucun souvenir des circonstances de l'accident, l'autre les seuls souvenirs d'une automobile venant en face en zigzaguant et d'un véhicule arrêté sur la partie droite de la chaussée, la cour d'appel ne pouvait légalement déduire que le point de choc se situait dans le couloir de circulation de la défenderesse, d'une simple trace de freinage laissée par la roue avant gauche de son automobile ; qu'en statuant comme ci-dessus, la cour d'appel, qui n'a pas justifié légalement sa décision, a violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; alors que, d'autre part, et en toute hypothèse, ne constitue pas une faute de nature à limiter ou exclure l'indemnisation des dommages subis par un automobiliste, le fait, par celui-ci, d'empiéter sur la voie de gauche, en laissant un couloir de circulation suffisant pour permettre aux véhicules venant en sens inverse de croiser, lorsqu'il existe des circonstances de nature à justifier cette manoeuvre ; qu'en l'espèce, constatant que la demanderesse et intimée, faisait état d'un véhicule arrêté sur la partie droite de la chaussée et qu'en serrant davantage à droite la défenderesse aurait pu éviter l'accident, la cour d'appel ne pouvait légalement déduire l'existence d'une faute de la demanderesse de nature à réduire l'indemnisation de son préjudice du seul fait que le point de choc se serait situé dans le couloir de circulation de la défenderesse, sans rechercher si la présence de ce véhicule arrêté sur la partie droite de la chaussée n'avait pas justifié la manoeuvre vers la gauche de la demanderesse ; qu'en statuant comme ci-dessus, la cour d'appel, qui n'a pas légalement justifié sa décision, a violé à nouveau l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; et alors enfin, qu'en statuant comme ci-dessus, sans s'expliquer sur la raison pour laquelle le souvenir qu'avait la demanderesse de la présence d'un autre véhicule arrêté sur la partie droite de la chaussée  circonstance qui était de nature, a priori, à justifier son déport sur la gauche  n'était pas déterminant quant à la solution du litige, la cour d'appel, qui n'a pas donné de base légale à sa décision, a violé derechef l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; Mais attendu que la cour d'appel, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve qui lui étaient soumis, relève que le point de choc se situait dans le couloir de circulation de Mme X... et que, par ailleurs, la présence, alléguée par Mme Y..., d'un véhicule arrêté sur la partie droite de la chaussée n'était pas démontrée ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que pour déclarer Mme X... responsable pour 1/4 de l'accident, l'arrêt retient que si Mme Y... a commis une faute ayant contribué à la réalisation de l'accident en franchissant l'axe médian de la chaussée et en venant percuter l'autre véhicule dans le couloir de marche de celui-ci, Mme X... aurait pu éviter l'accident en serrant davantage sur sa droite ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le heurt de front des deux véhicules s'étant produit dans le couloir de circulation de Mme X..., il en résultait que la faute commise par Mme Y... constituait la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile, il n'y a pas lieu à renvoi ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis une part de responsabilité à la charge de Mme X..., l'arrêt rendu le 14 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  DEBOUTE Mme Y... de sa demande ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Véhicule de celui-ci se déportant dans le couloir de circulation de l'autre - Portée .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Cause exclusive - Constatations suffisantes  Dès lors que le heurt de deux véhicules s'est produit dans le couloir de circulation de l'un d'eux, la faute commise par le conducteur ayant quitté son propre couloir constitue la cause exclusive de l'accident.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-03-17, Bulletin 1993, II, n° 105, p. 55 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1251-3° du Code civil, ensemble l'article 6 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que la subrogation a lieu de plein droit au profit de celui qui, étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette, avait intérêt de l'acquitter ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué qu'une collision de sens inverse s'étant produite entre le véhicule de Mme Y... et celui de M. X..., l'épouse et les enfants de ce dernier ont été blessés, lui-même mortellement ; que la compagnie Abeille Paix, assureur de Mme Y..., dont le véhicule était impliqué dans l'accident a payé diverses indemnités aux ayants droit de M. X... en réparation de leur préjudice corporel et du préjudice par ricochet résultant pour eux du décès de M. X..., que cette compagnie a exercé un recours contre la compagnie Axa, assureur de responsabilité de M. X... ;  Attendu qu'en accueillant cette dernière demande, alors que de ce chef, M. X... ou son assureur, n'étaient tenus d'aucune dette de responsabilité envers les membres de la famille de M. X... du fait du décès de ce dernier, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE mais seulement en ce qu'il a accueilli l'action récursoire de la compagnie Abeille assurances pour les indemnités versées au titre du préjudice par ricochet, l'arrêt rendu le 29 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par la partie assignée en paiement - Recours contre l'assureur du conducteur responsable de l'accident - Recours en remboursement des indemnités versées aux ayants droit de ce conducteur au titre du préjudice résultant du décès de leur auteur .  SUBROGATION - Subrogation légale - Cas - Accident de la circulation - Indemnisation - Indemnisation par la partie assignée en paiement - Recours contre l'assureur du conducteur responsable de l'accident - Recours en remboursement des indemnités versées aux ayants droit de ce conducteur au titre du préjudice résultant du décès de leur auteur  Selon l'article 1251.3° du Code civil, la subrogation a lieu de plein droit au profit de celui qui, étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette, avait intérêt de l'acquitter. Viole cette disposition l'arrêt qui accueille un recours subrogatoire contre l'assureur du responsable de l'accident, alors que celui-ci ou son assureur n'étaient tenus d'aucune dette de responsabilité envers les membres de sa famille du fait de son décès.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-11-04, Bulletin 1986, I, n° 248, p. 238 (cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne acte à la Société nationale des chemins de fer français de ce qu'elle s'est désisté de son pourvoi en tant que dirigé contre M. Jacky X... ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 29.1° et 30 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que les prestations versées par un organisme, établissement ou service gérant un régime obligatoire de sécurité sociale à la victime d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne ouvrent droit à un recours subrogatoire contre la personne tenue à réparation ou son assureur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y..., agent de la SNCF, a été tué dans un accident de la circulation dont MM. X... et Z... de Kapelle ont été déclarés tenus à réparer partiellement les conséquences dommageables ; que la SNCF a demandé le remboursement des prestations qu'elle avait versées, dont une allocation-décès ;  Attendu que, pour rejeter la demande de ce chef, l'arrêt énonce que cette prestation, de caractère statutaire, prévue par le règlement intérieur " retraite " de la Caisse de prévoyance de la SNCF, ne relève pas du régime obligatoire de sécurité sociale de celle-ci en tant qu'organisme de sécurité sociale ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la SNCF gère un régime obligatoire de sécurité sociale et que toutes les prestations qu'elle verse, lorsqu'elles ont un lien direct avec le fait dommageable, ouvrent droit à un recours subrogatoire contre la personne tenue à réparation ou son assureur, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur le recours de la SNCF et le préjudice complémentaire, l'arrêt rendu le 30 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Recours subrogatoire de la SNCF - Prestations versées par la caisse de prévoyance de la SNCF .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Recours subrogatoire d'un organisme gérant un régime obligatoire de sécurité sociale - Prestations versées par celui-ci  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - SNCF - Recours - Accident de la circulation - Fondement - Loi du 5 juillet 1985  CHEMIN DE FER - SNCF - Caisse de prévoyance - Prestations - Versement - Recours - Condition  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - SNCF - Caisse de prévoyance - Prestations - Versement - Portée  La SNCF gère un régime obligatoire de sécurité sociale et toutes les prestations qu'elle verse, lorsqu'elles ont un lien direct avec le fait dommageable, ouvrent droit à un recours subrogatoire contre la personne tenue à réparation ou son assureur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-06-26, Bulletin 1996, II, n° 180, p. 110 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 novembre 1993) que lors d'une collision en chaîne de quatre poids lourds, le véhicule de la société J. Hummel, arrivant en dernière position a heurté à l'arrière celui de la société Frisinghelli ; que celle-ci a assigné la société J. Hummel en réparation des dégâts subis par son véhicule, tant à l'arrière qu'à l'avant ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné la société des transports J. Hummel à réparer les dégâts ayant leur siège à l'avant du camion de la société Frisinghelli, alors, selon le moyen que, ayant constaté souverainement que le véhicule n° 4 conduit par Felice Y..., appartenant à la société Frisinghelli et assuré auprès de la compagnie Generali qui circulait à la suite et dans le même sens que les véhicules nos 1, 2 et 3, percutait à son tour le véhicule le précédant (n° 3), l'arrêt n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations et viole ainsi, par refus d'application, l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 et que, dans un deuxième temps, un dernier poids lourd conduit par Willem X... et appartenant aux transports Hummel qui circulait également à la suite dans le même sens heurtait enfin lui aussi le véhicule le précédant (n° 4), et admet par là même qu'il s'agissait bien d'un phénomène de collision en chaîne ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir relevé que le véhicule de la société Hummel était impliqué dans l'accident causé au véhicule de la société Frisinghelli, retient que la société Hummel n'établit pas que les dégâts causés à l'avant du véhicule de la société Frisinghelli étaient consécutifs à un premier choc entre ce véhicule et le camion qu'il suivait ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande d'indemnisation de la société des transports J. Hummel alors, selon le moyen, qu'en se déterminant par la considération unique que le conducteur du véhicule n° 5, en venant heurter l'arrière du véhicule n° 4 arrêté dans son couloir de circulation aurait commis une faute de nature à exclure l'indemnisation de ses dommages, sans rechercher si la présence de cet obstacle sur une autoroute n'avait pas participé à la collision, la cour d'appel n'a aucunement caractérisé la faute prétendument exclusive du conducteur du véhicule n° 5, violant par là même l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que le véhicule Frisinghelli avait réussi à s'arrêter et à éviter le véhicule qui le précédait lorsque le camion des transports J. Hummel l'avait heurté à l'arrière ;  Que de ces constatations et énonciations la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, que le camion de la société Frisinghelli n'avait pas commis de faute et que celle du conducteur des transports J. Hummel, qui avait contrevenu aux dispositions des articles R. 8-1, alinéa 1er, et R. 11-1, alinéa 2, du Code de la route, excluait le droit à indemnisation de la société des transports J. Hummel ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Collisions successives - Camion heurté à l'avant et à l'arrière - Dégâts causés à l'avant du véhicule - Dégâts consécutifs à un premier choc - Preuve - Charge .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Collisions successives - Camion heurté à l'avant et à l'arrière - Indemnisation de l'ensemble des dégâts par le propriétaire du véhicule l'ayant heurté à l'arrière  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Constatation - Effet  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Dommages aux biens - Collisions successives - Camion heurté à l'avant et à l'arrière  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Collisions successives  Lors d'une collision en chaîne, le véhicule d'une société arrivant en dernière position, ayant heurté à l'arrière le camion d'une entreprise et celle-ci ayant demandé réparation à la société des dégâts subis par son véhicule, tant à l'arrière qu'à l'avant, est légalement justifié l'arrêt qui accueille cette demande en relevant que le véhicule de la société était impliqué dans l'accident causé au camion de l'entreprise et en retenant que la société n'établissait pas que les dégâts causés à l'avant du camion étaient consécutifs à un premier choc entre ce véhicule et celui qu'il suivait.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-05-16, Bulletin 1988, II, n° 115, p. 61 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne défaut contre M. Y... et la CPAM de la Marne ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil, ensemble les articles 1 et 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que la victime d'un accident de la circulation doit seulement prouver l'implication du véhicule ; que c'est au gardien du véhicule impliqué d'apporter la preuve que la victime avait la qualité de conducteur au moment de l'accident ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une automobile appartenant à M. Y..., dans laquelle il se trouvait avec M. X..., a heurté un mur puis des véhicules en stationnement ; que M. X..., blessé lors de cet accident, a assigné en réparation de son préjudice M. Y... et son assureur, la compagnie AXA assurance ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt énonce, par motifs propres et adoptés, qu'il appartient à la victime qui circulait à bord d'une automobile d'établir qu'elle dispose en qualité de non-conducteur d'un droit à indemnisation en application de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, et que M. X... était dans l'incapacité de démontrer qu'il était passager transporté au moment de l'accident ; qu'en statuant ainsi la cour d'appel, inversant la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Conducteur - Preuve - Charge .  C'est au gardien du véhicule impliqué d'apporter la preuve que la victime d'un accident de la circulation avait la qualité de conducteur au moment de l'accident.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1994-05-16, Bulletin 1994, II, n° 129, p. 74 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 16 novembre 1994), que M. X..., circulant en agglomération, à cyclomoteur, et entreprenant le dépassement d'un autobus de la Société des transports urbains rennais (STUR) conduit par M. Y..., surpris par l'arrivée d'un véhicule en sens inverse, a fait un écart sur sa droite, a heurté le bus et a fait une chute ; que, blessé, il a assigné en réparation la STUR, M. Y... et la compagnie d'assurances Mutuelle du Mans ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen, que, d'une part, en se bornant à dire que le comportement fautif du cyclomotoriste permettait de réduire à un tiers l'indemnisation due, sans réfuter les motifs du jugement, dont il était demandé confirmation, qui avait estimé non seulement que M. X... avait commis une faute mais que de surcroît cette faute était la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; d'autre part, qu'aucune faute n'était établie à l'encontre de M. Y..., chauffeur du bus ; qu'en s'abstenant de rechercher si la faute de conduite commise par le cyclomotoriste n'était pas la cause exclusive de l'accident la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que, lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident de la circulation, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis, sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice ; qu'il appartient alors au juge d'apprécier souverainement si cette faute a pour effet de limiter l'indemnisation ou de l'exclure ;  Et attendu que la cour d'appel, qui retient que M. X... avait entrepris le dépassement du bus sans s'assurer qu'il pouvait le faire sans danger, eu égard notamment à la longueur de ce véhicule articulé et à la densité de la circulation, en a exactement déduit que M. X... avait commis une faute et, sans avoir à rechercher si M. Y..., conducteur dont le véhicule était impliqué, avait commis une faute, que le droit à indemnisation de M. X... devait être limité dans une proportion qu'elle a souverainement fixée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Conducteur - Faute - Effets - Appréciation souveraine .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Conducteur - Condition  Fait une exacte application de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 la cour d'appel qui, pour décider de limiter, dans une proportion qu'elle apprécie souverainement, le droit à indemnisation du conducteur victime d'un accident de la circulation impliquant plusieurs véhicules, constate qu'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice, peu important que cette faute soit, ou non, la cause exclusive de l'accident.    A RAPPROCHER : Ch. mixte, 1997-03-28, Bulletin 1997, ch. mixte, n° 1, p. 1 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 22 février 1995), que, lors d'une livraison de paille par l'ensemble routier de la société Trans Deux-Sèvres (la société) au GAEC du Guerne, des bottes de paille sont tombées, blessant M. X... ; que celui-ci a demandé réparation de son préjudice à la société, à la MACIF, son assureur en assurance automobile obligatoire, et au GAN, son assureur en responsabilité civile professionnelle ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné la MACIF à indemnisation, alors, selon le moyen, que, d'une part, la loi du 5 juillet 1985 institue une obligation de réparation des dommages qui déroge aux règles de droit commun de la responsabilité civile ; qu'il s'ensuit que le champ d'application de ces dispositions ne saurait être étendu au-delà de celui qui est fixé par les termes mêmes de la loi ; que l'obligation de réparation édictée par ce texte législatif est subordonnée à la condition que le dommage ait été causé par un véhicule terrestre à moteur en circulation ; qu'en admettant, par voie d'interprétation extensive, que cette loi s'appliquerait à un accident causé par la chute d'une botte de paille provenant d'un véhicule arrêté en vue d'une opération de déchargement, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et a créé une nouvelle obligation civile de réparation, violant ainsi l'article 34 de la Constitution du 4 octobre 1958 ; que, d'autre part, la loi du 5 juillet 1985 ne peut être appliquée qu'en cas d'accident de la circulation ; que la chute de bottes de paille entreposées dans la remorque d'un camion immobile, au cours des opérations de déchargement de la marchandise, n'est pas un accident dû à un fait de circulation ; qu'il résulte des mentions mêmes de l'arrêt attaqué que l'accident dont M. X... a été victime a été occasionné par la chute de bottes de paille, transportées par une remorque, au moment de la libération des sangles ; qu'en retenant que cet accident était un accident de la circulation la cour d'appel a violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ; qu'en outre le déchargement des envois de 3 tonnes et plus incombe au destinataire des marchandises ; qu'en retenant que la libération des sangles incombait au chauffeur, sans rechercher si le poids des marchandises livrées était supérieur ou non à 3 tonnes, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 8, paragraphe 2, de la loi du 30 décembre 1982 et du décret du 7 avril 1988 portant approbation du contrat type pour le transport public routier de marchandises applicables aux envois de 3 tonnes et plus ; qu'enfin, en affirmant que la chute des bottes de paille trouvait " nécessairement " sa cause dans le déplacement antérieur du véhicule, sans se référer à des éléments de preuve permettant de justifier cette affirmation, les juges du fond ont violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que la chute des bottes de paille s'est produite au moment du décrochage de la dernière sangle qui maintenait le chargement sur la remorque en stationnement, sans l'intervention d'un appareil de levage ;  Qu'en l'état de ces seules constatations et énonciations la cour d'appel a décidé, à bon droit, que l'accident était un accident de la circulation au sens de la loi du 5 juillet 1985 et que la MACIF, aux côtés de son assuré, était tenue à indemnisation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Remorque en stationnement - Déchargement - Chute de bottes de paille .  Constitue un accident de la circulation celui provoqué par des bottes de paille tombées sur la victime lors du déchargement d'une remorque en stationnement.
Reçoit la Mutuelle d'entraide et de prévoyance militaire en son intervention ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 29.1° de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'ouvrent droit à recours contre la personne tenue à réparation ou son assureur toutes les prestations, sans distinction, versées par les organismes, établissements et services gérant un régime obligatoire de sécurité sociale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., agent de la SNCF, est décédé des suites d'un accident dont M. Y..., assuré auprès de la MEPM, a été déclaré responsable ; que la SNCF a demandé le remboursement de prestations qu'elle avait versées, dont une allocation décès ;  Attendu que, pour rejeter la demande de ce chef, l'arrêt énonce que cette prestation, de caractère statutaire, prévue par le règlement intérieur " retraite " de la caisse de prévoyance de la SNCF, ne relève pas du régime obligatoire de sécurité sociale de celle-ci en tant qu'organisme de sécurité sociale ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, la SNCF gérant un régime obligatoire de sécurité sociale, toutes les prestations versées par elle ouvrent droit à recours, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le recours de la SNCF au titre de l'allocation décès, l'arrêt rendu le 17 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Recours subrogatoire de la SNCF - Prestations versées par la caisse de prévoyance de la SNCF .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Recours subrogatoire d'un organisme gérant un régime obligatoire de sécurité sociale - Prestations versées par celui-ci  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - SNCF - Recours - Accident de la circulation - Fondement - Loi du 5 juillet 1985  CHEMIN DE FER - SNCF - Caisse de prévoyance - Prestations - Versement - Recours - Condition  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - SNCF - Caisse de prévoyance - Prestations - Versement - Portée  Ouvrent droit à recours contre la personne tenue à réparation ou son assureur toutes les prestations, sans distinction, versées par les organismes, établissements et services gérant un régime obligatoire de sécurité sociale.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-04-28, Bulletin 1993, II, n° 153, p. 80 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1 et 5 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que l'indemnisation d'une victime d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur ne peut être fondée que sur les dispositions d'ordre public de la loi du 5 juillet 1985 ; que le propriétaire de ce véhicule, même s'il en est resté gardien, peut demander au conducteur la réparation de son préjudice matériel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le véhicule de M. Y..., dont il était resté gardien tout en en ayant confié la conduite à M. X..., a été endommagé dans un accident où ce véhicule était seul impliqué ; que M. Y... a demandé à M. X... la réparation des dégâts ;  Attendu que, pour rejeter la demande, l'arrêt énonce que, s'agissant d'un accident dans lequel seul ce véhicule était impliqué et n'ayant occasionné que des dégâts matériels, M. Y... ne peut invoquer les dispositions de la loi du 5 juillet 1985 ;  En quoi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Passager - Passager également gardien du véhicule - Indemnisation - Préjudice matériel .  Le propriétaire d'un véhicule terrestre à moteur dont il est resté le gardien est en droit de demander la réparation de son préjudice matériel au conducteur dudit véhicule.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1990-10-03, Bulletin 1990, II, n° 174, p. 89 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause M. A... et la société Défense automobile et sportive ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1382 et 1251 du Code civil, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur, impliqué dans un accident de la circulation et condamné à réparer les dommages causés à un tiers, ne peut exercer un recours contre un autre conducteur impliqué que sur le fondement des deux premiers de ces textes ; que la contribution à la dette a lieu en proportion des fautes respectives ; qu'en l'absence de faute prouvée à la charge des conducteurs impliqués, la contribution se fait entre eux par parts égales ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le véhicule conduit par Mme Z..., appartenant à la société Pierre Fabre médicament, assuré auprès de l'Union des assurances de Paris (UAP), a été heurté par celui de M. X... qui, arrivant en sens inverse, dépassait un ensemble routier de la société Minerals service conduit par M. Y... ; qu'après un choc entre le véhicule de M. X... et cet ensemble routier, celui-ci s'est immobilisé sur la chaussée avant d'être percuté par le camion de M. A... qui suivait le véhicule de Mme Z... ; que M. A... a demandé réparation de son préjudice à la société Minerals service, à son assureur le Grupo Vitalicio Officina Commercial d'Almeria et au Bureau central français (BCF) ; que la société Pierre Fabre médicament, Mme Z... et la société Secco France, à laquelle s'est substituée l'UAP, ont été appelées en la cause ; que la société La Défense automobile et sportive (DAS), assureur de M. A..., est intervenue volontairement à l'instance ;  Attendu que pour condamner in solidum Mme Z..., la société Pierre Fabre médicament et l'UAP à garantir, à concurrence de moitié, la société Minerals service et le BCF des condamnations prononcées à leur encontre au profit de M. A... et de la société DAS, l'arrêt, par motifs propres et adoptés, retient l'implication du véhicule de Mme Z... ;  Qu'en se déterminant ainsi sans répondre aux conclusions par lesquelles Mme Z... soutenait que M. Y... avait commis une faute et qu'elle n'en avait commis aucune, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du dernier des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné in solidum Mme Z..., la société Pierre Fabre médicament et l'UAP à garantir à concurrence de moitié la société Minerals service, le Grupo Vitalicio et le BCF des condamnations prononcées à leur encontre au profit de M. A... et de la société DAS, l'arrêt rendu le 29 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre un autre coauteur - Fondement .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par la partie assignée en paiement - Recours contre le coauteur - Absence de faute - Portée  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Pluralité de responsables - Auteur d'un accident de la circulation - Recours contre un coauteur - Absence de faute - Effet  Le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur impliqué dans un accident de la circulation et condamné à réparer les dommages causés à un tiers, ne peut exercer un recours contre un autre conducteur impliqué que sur le fondement des articles 1382 et 1251 du Code civil ; la contribution à la dette a lieu en proportion des fautes respectives ; en l'absence de faute prouvée à la charge des conducteurs impliqués, la contribution se fait entre eux par parts égales.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1992-11-25, Bulletin 1992, II, n° 271, p. 134 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 19 juin 1997), que M. X..., qui se trouvait à pied sur la voie de dépassement d'une autoroute, y a été mortellement blessé par le véhicule de M. Y... ; que sa femme, en son nom et en celui de ses deux enfants mineures, a demandé réparation des préjudices à M. Y... et à son assureur, la société Colonia Versicherung ; que celle-ci, subrogée dans les droits de son assuré, a demandé reconventionnellement à Mme X... réparation des dégâts matériels au véhicule ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté les demandes principales, alors, selon le moyen, en premier lieu, que seul un effort accompli en vue de violer les règles de sécurité démontre le caractère prémédité et réfléchi de l'imprudence commise et peut, dès lors, être de nature à caractériser la faute inexcusable commise par un piéton ; qu'en estimant que le conducteur, devenu piéton lorsqu'il a quitté son véhicule en panne, avait commis une faute inexcusable, sans caractériser le caractère volontaire du comportement de la victime l'exposant sans raison valable à un danger dont il aurait dû avoir conscience, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ; en deuxième lieu, que seule est inexcusable la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ; que ne constitue pas une faute inexcusable, pour un automobiliste en situation d'urgence, de se trouver hors de son véhicule ; qu'en estimant que M. X..., qui se trouvait en situation d'urgence et tentait d'obtenir secours d'autres automobilistes, avait cependant commis une faute inexcusable, la cour d'appel a violé l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ; en troisième lieu, qu'en tout état de cause, il appartient au défendeur à l'action en indemnisation de prouver que la victime a commis une faute inexcusable ; que le doute sur les circonstances de l'accident doit donc bénéficier à la victime et ses ayants droit ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que l'on ignorait la raison pour laquelle la victime se trouvait dans cette voie et que l'on ne disposait d'aucune précision sur la façon dont la victime était vêtue et sur les dispositifs qu'elle avait employés pour lui permettre d'être vue de nuit ; qu'en estimant pourtant que la preuve était rapportée du caractère inexcusable de la faute commise par la victime, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et violé les articles 3 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 ; en quatrième lieu, que la faute inexcusable de la victime ne peut être de nature à exclure son droit à indemnisation que lorsqu'elle a été la cause exclusive de l'accident ; qu'en ne recherchant pas si le fait que le corps ait été éjecté à 36 mètres du point de choc et que le véhicule impliqué dans l'accident n'ait pu être stoppé que 90 mètres après le point de choc ne caractérisait pas une faute imputable à l'automobiliste, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 ; et, en cinquième lieu, que la faute inexcusable de la victime ne peut être de nature à exclure son droit à indemnisation que lorsqu'elle a été la cause exclusive de l'accident ; qu'en ne recherchant pas si le fait de circuler sur la voie de gauche de l'autoroute ne constituait pas une faute imputable à M. Y..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 ;   Mais attendu que l'arrêt retient que M. X... se trouvait, de nuit, en l'absence de tout éclairage public et sans être lui-même équipé d'un dispositif permettant de le distinguer, sur la voie la plus rapide d'une autoroute, totalement interdite à la circulation des piétons, que cette faute d'une exceptionnelle gravité l'exposait sans raison valable, des bornes d'appel se trouvant à peu de distance de l'endroit où son véhicule tombé en panne était immobilisé sur la bande d'arrêt d'urgence, à un danger dont il aurait dû avoir conscience et que M. Y... n'avait pu effectuer aucune manoeuvre de sauvetage utile pour éviter un piéton surgi brusquement dans la lumière de ses phares sur une voie sur laquelle il ne pouvait normalement s'attendre à en trouver un ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que la faute de M. X... était inexcusable au sens de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 et qu'elle avait été la cause exclusive de l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli intégralement la demande reconventionnelle, alors, selon le moyen, que le dommage subi par un automobiliste par la faute d'un piéton est soumise à l'article 1382 du Code civil ; qu'ainsi la faute commise par la victime automobiliste est de nature à exonérer le responsable, en l'occurrence le piéton ; qu'en condamnant les ayants droit de M. X... à réparer l'entier préjudice subi par l'automobiliste, quand il ressortait des constatations de l'arrêt que l'automobiliste avait commis diverses fautes à l'origine de son dommage, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que l'automobiliste n'a pu effectuer aucune manoeuvre de freinage utile pour éviter le piéton surgi brusquement dans la lumière de ses phares sur une voie sur laquelle il ne pouvait normalement s'attendre à en trouver un ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire l'absence de faute de sa part ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition .  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Présence sur la chaussée - Autoroute - Piéton se trouvant sur la voie de circulation la plus rapide  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Présence sur la chaussée - Autoroute - Piéton se trouvant sur la voie de circulation la plus rapide  CIRCULATION ROUTIERE - Piéton - Présence sur la chaussée - Autoroute - Piéton se trouvant sur la voie de circulation la plus rapide  Caractérise, au sens de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, la faute inexcusable commise par un piéton, l'arrêt qui retient que l'intéressé, dont le véhicule était immobilisé en panne, de nuit, sur la bande d'arrêt d'urgence d'une autoroute à proximité de bornes d'appel, s'est pourtant trouvé, en l'absence de tout éclairage public et de tout équipement permettant de le distinguer, sur la voie de circulation la plus rapide totalement interdite aux piétons, s'exposant ainsi à un danger dont il aurait dû avoir conscience.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-10-27, Bulletin 1993, II, n° 295, p. 163 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Riom, 12 septembre et 19 décembre 2001), que le 27 mars 1994 le véhicule conduit par M. X... est entré en collision avec celui de Mlle Y... circulant en sens inverse ; que l'administratrice légale de M. X..., blessé lors cet accident, a fait assigner en dommages-intérêts Mlle Y... et son assureur, en présence de la CPAM du Puy-de-Dôme et de l'agent judiciaire du Trésor ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor fait grief aux arrêts d'avoir inclus dans le recours de la MAIF, les prestations d'invalidité servies par cette compagnie d'assurance alors, selon le moyen, que la loi ne dispose que pour l'avenir; qu'elle n'a pas d'effet rétroactif; que les conséquences d'un délit ou d'un quasi-délit sont régies par la loi en vigueur à la date du fait dommageable; que la cour d'appel qui a fait application de la loi du 8 août 1994 aux conséquences d'un accident de la circulation survenu le 27 mars 1994, a violé l'article 2 du Code civil ;  Mais attendu qu'une loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur ; qu'en conséquence, la cour d'appel, s'agissant d'une subrogation légale au profit d'une compagnie d'assurances, a fait une juste application du texte précité ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de l'Agent judiciaire du Trésor, d'une part, des consorts X... et de la MAIF, d'autre part ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille quatre.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Recours subrogatoire d'une compagnie d'assurances - Loi n° 94-678 du 8 août 1994 - Application dans le temps - Application immédiate - Situations non contractuelles en cours au moment de son entrée en vigueur.  LOIS ET REGLEMENTS - Application immédiate - Situations en cours - Accident de la circulation - Recours subrogatoire d'une compagnie d'assurances - Loi n° 94-678 du 8 août 1994  La loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations non contractuelles en cours au moment de son entrée en vigueur.   Ainsi une cour d'appel fait à bon droit application de la loi du 8 août 1994, modifiant l'assiette du recours subrogatoire de l'assureur, à un accident survenu le 27 mars 1994.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 11 septembre 2001), que le 8 février 1997, M. X... a déplacé avec un chariot élévateur le véhicule de M. Y..., stationné devant l'entrée de son entreprise, et l'a déposé dans un champ voisin ; que M. Y... s'y est opposé et a été blessé à la main ; que M. Y... a assigné M. X... et son assureur, la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics, en réparation de son préjudice ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de ses demandes, alors, selon le moyen, que seule est inexcusable au sens de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait du avoir conscience ; que ne constitue pas une faute inexcusable le fait, pour le propriétaire d'un véhicule en stationnement, d'avoir tapé sur celui-ci en vue d'interrompre son déplacement, effectué par un tiers à l'aide d'un chariot élévateur en direction d'un champ boueux, que la cour d'appel a donc violé l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient que M. Y... s'est précipité vers le chariot élévateur pour "taper" sur sa voiture en espérant arrêter M. X... dans son déplacement, que ce comportement est totalement contraire à celui que devrait avoir une personne sensée jouissant de toutes ses facultés, que M. Y... aurait dû avoir conscience qu'en se précipitant sur les véhicules il prenait le risque au moins de se faire bousculer ou renverser par l'engin de chantier, qu'il a pourtant continué, en frappant son véhicule ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, c'est à bon droit que la cour d'appel a décidé que M. Y... avait commis une faute inexcusable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille trois.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Faute inexcusable - Définition.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Propriétaire d'un véhicule - Propriétaire s'opposant à l'enlèvement de celui-ci par un tiers  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Propriétaire d'un véhicule s'opposant à l'enlèvement de celui-ci par un tiers  Un véhicule, stationné devant l'entrée d'une entreprise, ayant été déplacé par un voisin avec un chariot élévateur pour être déposé dans un champ, c'est à bon droit qu'une cour d'appel décide que le propriétaire de ce véhicule, blessé à la main en s'y opposant, a commis une faute inexcusable, en relevant que celui-ci s'est précipité vers le chariot élévateur pour " taper " sur sa voiture en espérant l'arrêter dans son déplacement, que ce comportement est totalement contraire à celui que devrait avoir une personne sensée jouissant de toutes ses facultés, qu'il aurait dû avoir conscience qu'en se précipitant sur les véhicules il prenait le risque au moins de se faire bousculer ou renverser par l'engin de chantier.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2002-04-11, Bulletin 2002, II, n° 71, p. 59 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la première branche du moyen unique :  Vu l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon ce texte, que les victimes, hormis les conducteurs de véhicules terrestres à moteur, sont indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne qu'elles ont subis, sans que puisse leur être opposée leur propre faute, à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., qui avançait sur la chaussée en poussant son cyclomoteur, a été heurté et blessé par le véhicule conduit par M. Y... ; que Mme X..., mère de la victime, agissant en qualité d'administrateur légal de son fils, a assigné M. Y... en réparation des préjudices subis par lui sur le fondement des articles 1er et 3 de la loi du 5 juillet 1985, en présence de la Caisse primaire d'assurance maladie de Saint-Nazaire ;  Attendu que, pour limiter le droit à indemnisation de la victime, l'arrêt retient que M. X..., courait sur la chaussée en poussant son cyclomoteur pour tenter de provoquer l'allumage du moteur et était un conducteur qui, un doigt sur la manette des gaz et les mains sur le guidon, pilotait l'engin ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que M. X... n'avait pas pris place sur son cyclomoteur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que M. X... avait la qualité de conducteur et a limité son droit à indemnisation,l'arrêt rendu le 15 mai 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Vu l'article 629 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., le condamne à payer à Mme X..., ès qualités, la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre deux mille quatre.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Définition - Cyclomotoriste poussant son cyclomoteur pour le faire démarrer.  Viole l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 la cour d'appel qui, pour limiter le droit à indemnisation d'une victime blessée après avoir été heurtée par un véhicule, alors qu'elle avançait sur la chaussée en poussant son cyclomoteur, retient qu'elle courait pour tenter de provoquer l'allumage de son moteur, de sorte qu'elle était un conducteur qui, un doigt sur la manette des gaz et les mains sur le guidon, pilotait l'engin, alors qu'elle constatait que la victime n'avait pas pris place sur son cyclomoteur.    Sur la détermination de victime autre que le conducteur, à rapprocher : Chambre civile 2, 1991-10-16, Bulletin, II, n° 255, p. 134 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi en tant que dirigé contre les sociétés Suzuki France, Bug'Moto et GIAT Team 72 ;  Sur la demande de mise hors de cause :  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société Suzuki France ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y..., au cours d'une séance d'entraînement se déroulant en circuit fermé, a été heurté par une motocyclette conduite par M.Guittet, alors que, s'étant aperçu à la sortie d'un virage dangereux qu'un autre motard était en panne, il aidait celui-ci à pousser son engin sur la voie de droite ; que M. Y..., grièvement blessé dans l'accident, a assigné M. X... en responsabilité et indemnisation devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour décider que la loi du 5 juillet 1985 était applicable à l'accident survenu à M. Y..., l'arrêt énonce que l'accident, qui s'est produit hors compétition ou épreuve préparatoire à une compétition, à l'occasion d'un entraînement, ne revêt pas le caractère d'un accident sportif; que si tel avait été le cas, M. Y... n'aurait pas été en mesure, ainsi qu'il l'a fait après avoir aperçu un autre motard en panne, de refaire un tour de circuit pour venir en aide à un autre compétiteur et se mettre ainsi lui-même hors course ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'accident survenant entre des concurrents à l'entraînement évoluant sur un circuit fermé exclusivement dédié à l'activité sportive n'est pas un accident de la circulation, la cour d'appel a violé, par fausse application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mars 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne M. Y..., le Fonds de garantie contre les accidents de circulation et de chasse, la Caisse primaire d'assurance maladie de Paris et la CRAMIF aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Suzuki France ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre janvier deux mille six.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Articles 1 à 6 - Domaine d'application - Exclusion - Accident survenant entre des motocyclistes concurrents à l'entraînement évoluant sur un circuit fermé exclusivement dédié à l'activité sportive.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Domaine d'application - Accident survenant entre des motocyclistes concurrents à l'entraînement évoluant sur un circuit fermé exclusivement dédié à l'activité sportive (non)  L'accident survenant entre des motocyclistes concurrents à l'entraînement évoluant sur un circuit fermé exclusivement dédié à l'activité sportive n'est pas un accident de la circulation au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. Kaddour X... de ce qu'il se désiste de son pourvoi et à la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France de ce qu'elle maintient son pourvoi uniquement en ce qu'il est dirigé contre Mme Naïma Y... ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article L. 211-13 du code des assurances ;  Attendu que, lorsque l'offre n'a pas été faite dans les délais impartis, le montant de l'indemnité offerte par l'assureur ou allouée par le juge à la victime produit intérêts de plein droit au double du taux de l'intérêt légal ; que si le juge alloue une rente, le doublement du taux s'applique à celle-ci et non au capital servant de base à son calcul ;  Attendu qu'après avoir condamné la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France à payer à Mme Y..., victime d'un accident de la circulation survenu le 1er janvier 2002 une somme de 5 145 262 euros, dont 4 268 827,40 euros  au titre de son préjudice complémentaire, l'arrêt dit que cette indemnité portera intérêts au double du taux légal à compter du 18 septembre 2003 et jusqu'à ce que l'arrêt devienne définitif, en raison du caractère manifestement insuffisant de l'offre faite par l'assureur le 3 décembre 2003 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en décidant que l'indemnité complémentaire serait versée à Mme Y..., d'une part, sous la forme  d'une somme de 1 480 342,20 euros en capital et, d'autre part, d'une rente annuelle viagère d'un montant de 108 768 euros payable trimestriellement à compter du 31 octobre 2006, pour un capital représentatif de 2 788 485,20 euros, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux premières branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné  la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France à payer  à Mme Naïma Y... les intérêts au double du taux légal sur la somme de 5 145 262 euros, l'arrêt rendu le 13 novembre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Mme Naïma Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille huit.       ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation -  Offre de l'assureur -  Défaut -  Indemnité portant intérêt au double du taux légal -  Sanction -  Sanction appliquée à la rente  ACCIDENT DE LA CIRCULATION -  Indemnisation -  Offre de l'assureur -  Défaut -  Indemnité portant intérêt au double du taux légal -  Intérêts appliqués à la rente  Viole l'article L. 211-13 du code des assurances  la cour d'appel qui applique le doublement de l'intérêt légal au capital représentatif d'une rente servie à la victime et non à la rente elle-même
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu les articles 1er et 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. et Mme X...qui participaient, sur un tandem, à une compétition de vélo tout terrain (VTT), sont tombés sur un chemin alors qu'ils dépassaient un camion de pompier qui y circulait pour porter secours à un concurrent accidenté ; qu'ils ont assigné le service départemental d'incendie et de secours de Meurthe-et-Moselle ainsi que son assureur, la société Assurances du Crédit mutuel, pour obtenir la réparation de leurs préjudices corporel et matériel en faisant valoir que le véhicule de secours était impliqué dans l'accident ;  Attendu que, pour exclure l'indemnisation de M. et Mme X..., l'arrêt retient que c'est l'interpellation du chauffeur du camion de pompier, destinée à les inviter à la prudence, qui les a désorientés et fait perdre le contrôle de leur VTT ; qu'il ajoute qu'en tout état de cause les cyclistes auraient dû éviter d'entreprendre le dépassement, manifestement dangereux, d'un camion de pompier qui, lorsqu'il intervient en pareil endroit, a assurément une mission de secours à accomplir ; qu'il en déduit que l'implication du camion dans la survenance de l'accident n'est pas démontrée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que les victimes dépassaient le camion de pompier et qu'elles avaient été interpellées par son conducteur, de sorte que ce véhicule avait joué un rôle dans l'accident et qu'il était impliqué, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 janvier 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne le service départemental d'incendie et de secours de Meurthe-et-Moselle et la société Assurances du Crédit mutuel aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le service départemental d'incendie et de secours de Meurthe-et-Moselle et la société Assurances du Crédit mutuel à payer à M. et Mme X...ainsi qu'à la caisse primaire d'assurance maladie de Longwy la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juin deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. et Mme X...et de la caisse primaire d'assurance maladie de Longwy.  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur et Madame Stéphane X...de leurs demandes tendant à obtenir une mesure d'expertise médicale pour chacun d'eux et l'indemnisation des préjudices éprouvés à la suite de l'accident de circulation impliquant un véhicule du service départemental d'incendie et de secours de MEURTHE-ET-MOSELLE,  AUX MOTIFS PROPRES QU'" il résulte des éléments du dossier que, alors qu'ils participaient à la compétition de VTT " le Chardon Lorrain " les époux X...installés sur un tandem, ont rencontré un camion de pompiers appelé pour un accident survenu à quelques mètres en avant du lieu où ils se trouvaient ;  Il est constant que, si la sirène du camion n'était pas en fonctionnement, le gyrophare et les feux d'intervention étaient en action ;  Aucun des témoignages recueillis par les appelants n'est suffisamment probant pour être retenu ;  En effet Monsieur Z...a dit avoir " n'avoir pas vu exactement ce qui se passait devant " et avoir " eu l'impression " que le tandem se faisait heurter ;  Monsieur A...a déclaré " avoir cru " que le bras de Stéphane avait touché le camion ;  Mademoiselle B...qui précédait les époux X...n'a rien pu voir ni entendre comme elle le reconnaît ;  Le 7 octobre 2006 Monsieur X..., en tête sur le tandem, avait indiqué que, alors qu'ils avaient entamé le dépassement du camion, celui-ci avait accéléré et qu'il " avait comme l'impression que le camion s'était déporté à gauche &#133; que le conducteur avait fait des signes, qu'arrivés au niveau de la cabine le conducteur l'avait interpellé et qu'ils avaient tourné la tête dans sa direction puis avaient chuté " ;  Dans son attestation ultérieure du 26 avril 2008, Monsieur X...a précisé " lors du dépassement, le conducteur a accéléré et m'a serré tout en hurlant de manière incompréhensible en notre direction, provoquant ainsi notre chute " ;  Madame C...a tenu dans son attestation du 27 avril 2008 les propos suivants : " surprise et déconcentrée, j'ai tourné la tête pour comprendre ce qu'il nous disait ; j'ai vu le camion se rapprocher de nous, le chauffeur criait et faisait des gestes du bras ; je n'ai pas compris ce qu'il nous disait en raison du bruit du moteur, la collision s'est produite à cet instant précis lorsque le chauffeur criait et que nous le regardions " ;  Monsieur D...a affirmé le 10 novembre 2006 devant les services de gendarmerie, qu'il avertissait verbalement les vététistes de ralentir car il y avait un accident plus bas, et que Monsieur X...lui avait déclaré juste après l'accident qu'il avait voulu s'arrêter lorsqu'il avait vu le camion, mais que c'est son épouse qui avait insisté pour doubler, précisant que les époux X...s'étaient à maintes reprises excusés d'avoir forcé le passage ;  Les pompiers passagers du camion ont confirmé cette version des faits ;  Dans ces conditions, il appert des éléments sus exposés que c'est l'interpellation de Monsieur D...&#150; destinée à les inviter à la prudence &#150; qui a désorienté les époux X...lesquels ont dévié leur trajectoire, ont perdu le contrôle de leur engin et ont chuté au sol ;  En tout état de cause, les époux X...auraient dû éviter de s'engager dans un dépassement, manifestement dangereux, d'un camion de pompiers qui, lorsqu'il intervient en pareil endroit, a assurément une mission de secours à accomplir ;  Tel était d'ailleurs le cas puisque les pompiers avaient été appelés pour une intervention nécessitée par un accident de VTT survenu à quelques encablures du lieu où s'est produit l'accident litigieux ;  Les époux X...n'ont en conséquence pas démontré l'implication du camion dans la survenance de leur ni sa participation dans la réalisation de l'accident dont la responsabilité leur incombe entièrement ",  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'" aux termes de l'article premier de la loi du 5 juillet 1985, les dispositions du présent chapitre s'appliquent, même lorsqu'elles sont transportées en vertu d'un contrat, aux victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur ainsi que ses remorques ou semi-remorques, à l'exception des chemins de fer et des tramways circulant sur des voies qui leur sont propres.  En l'espèce, il résulte de l'ensemble des pièces produites aux débats que le contact entre le véhicule des pompiers et le tandem n'est pas établi.  Parmi les coureurs cyclistes participant à la course, Monsieur Z... indique qu'il n'a pas vu exactement ce qu'il se passait mais qu'il a eu l'impression que le tandem se faisait heurter par le camion.  À l'exception d'avoir vu le camion sans aucune signalisation, Monsieur F...n'a rien vu ni entendu sauf l'éclatement d'un pneumatique.  Monsieur A...indique qu'il a " cru " un moment que le bras droit de Stéphane avait touché le camion, tellement celui-ci frôlait le tandem.  Ces témoins ne sont donc en mesure que de relater des impressions qui ne suffisent pas à établir la réalité du contact entre le véhicule des pompiers et le tandem pas plus que ne peut l'être un seul rapport d'intervention technique nécessairement laconique et non circonstancié.  D'ailleurs, le procès-verbal de synthèse établi ultérieurement par la gendarmerie mentionne que le couple n'a pas heurté le camion mais a seulement chuté au moment du dépassement.  Dès lors, en l'absence de contact, il convient d'examiner si le camion des pompiers a pu avoir un rôle perturbateur à l'origine de la chute de Monsieur Stéphane X...et Madame Christel C....  Or, à l'instar des victimes, seul M. A...affirme dans deux attestations, que le camion a accéléré et a commencé à les serrer sur la gauche alors que les cyclistes étaient en train de doubler.  Cette affirmation isolée, contestée par l'adjudant chef D..., conducteur du camion des pompiers, est insuffisante à établir le rôle perturbateur de ce véhicule à l'origine de la chute.  Dans ces conditions, il convient de décider que le véhicule du service du département d'incendie et de secours de MEURTHE-et-MOSELLE n'est pas impliqué dans l'accident du 24 septembre 2006 ",  ALORS D'UNE PART QU'au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, est impliqué dans un accident de la circulation tout véhicule qui est intervenu à un titre quelconque dans la survenance de l'accident de sorte que la Cour d'appel qui a relevé que " c'est l'intervention de M. D...conducteur du camion de pompiers &#150; destinée à les inviter à la prudence &#150; qui a désorienté les époux X..., lesquels ont dévié leur trajectoire, ont perdu le contrôle de leur engin et ont chuté au sol " et qui a néanmoins retenu que le camion n'était pas impliqué dans la réalisation de l'accident, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en violation du texte susvisé,  ALORS D'AUTRE PART QU'un véhicule est impliqué dans un accident de la circulation dès lors qu'il est intervenu d'une manière ou d'une autre dans cet accident de sorte qu'en subordonnant, par motifs propres et adoptés, l'implication du camion du service départemental d'incendie et de secours de MEURTHE ET MOSELLE dans l'accident survenu à Monsieur et Madame X..., à un contact entre les véhicules ou à un rôle perturbateur de ce véhicule, la cour d'appel a violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985,  ALORS ENFIN QUE selon les articles 1et 3 de la loi du 5 juillet 1985, les victimes, hormis les conducteurs, sont indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne subies à l'occasion d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur, sauf si leur faute inexcusable est la cause exclusive de l'accident ; que constitue une faute inexcusable, la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience de sorte qu'en retenant pour écarter l'implication du camion de pompiers et exclure l'indemnisation des époux X...que ces derniers " auraient dû éviter de s'engager dans un dépassement, manifestement dangereux, d'un camion de pompiers qui, lorsqu'il intervient en pareil endroit, a assurément une mission de secours à accomplir ", la Cour d'appel qui n'a pas caractérisé une faute inexcusable des époux X...a violé les textes susvisés.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur -  Implication -  Définition   Viole les articles 1er et 3 de la loi du 5 juillet 1985 l'arrêt qui exclut l'indemnisation de cyclistes victimes d'un accident, alors qu'il résulte de ses constatations que les intéressés ont chuté lors du dépassement d'un camion de pompier dont le chauffeur les a interpellés, de sorte que ce véhicule a joué un rôle dans l'accident et qu'il était impliqué
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué et les productions, que le 29 octobre 2000, un incendie provoqué par une explosion gazeuse inflammable s'est déclaré dans le garage du pavillon de Thierry et Hélène X... où était garée une tondeuse à gazon auto-portée dont le réservoir fuyait ; que Thierry et Hélène X... sont décédés quelques jours plus tard des suites de leurs blessures ; que leur fils cadet Julien, alors âgé de 3 ans, a été sévèrement brûlé et l'aîné, Vincent, âgé de 8 ans, intoxiqué par l'inhalation de fumée ; que l'information judiciaire, ouverte à la suite des faits a été clôturée par une ordonnance de non-lieu concluant au caractère accidentel de l'incendie ; que Mme Isabel A..., agissant à titre personnel et en qualité de tutrice à la personne de ses petits-enfants, Vincent et Julien X..., son époux, Felipe A... et M. Georges X..., agissant en qualité de tuteur aux biens (les consorts X...-A...), ont assigné M. C..., administrateur ad hoc désigné par le juge des tutelles à l'effet de représenter la succession de Thierry X..., en indemnisation de leurs préjudices sur le fondement de la loi du 5 juillet 1985 ; que le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (FGAO) est intervenu à l'instance ; que Mme Virginie X..., fille de Thierry X..., issue d'un premier lit, a été appelée en la cause en sa qualité de cohéritière ; que Vincent X..., devenu majeur, a repris l'instance engagée en son nom de même que les ayants droit de Felipe A... après son décès ;  Attendu que le troisième moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le FGAO fait grief à l'arrêt de dire que l'accident survenu le 29 octobre 2000 constituait un accident de la circulation entrant dans le champ d'application de la loi du 5 juillet 1985 et, après constatation du défaut d'assurance de la tondeuse impliquée de le débouter de sa demande de mise hors de cause, alors, selon le moyen, que l'accident impliquant un véhicule en stationnement dans un garage privé à usage individuel n'est pas un accident de la circulation, au sens de l'article 1er de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ; qu'en jugeant le contraire, en l'espèce, pour déclarer sa décision opposable au Fonds de garantie, la cour d'appel a violé ledit texte, ensemble l'article L. 421-1 du code des assurances, dans sa rédaction applicable à la cause ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que la tondeuse auto-portée pourvue d'un siège sur lequel s'assoit le conducteur et d'un volant constitue un véhicule terrestre à moteur ; que la fuite de la tondeuse et les vapeurs d'essence dégagées ont provoqué le dommage ; que la loi du 5 juillet 1985 n'exige pas que l'accident se soit produit dans un lieu ouvert à la circulation publique ; que le sinistre étant dû à une fuite de carburant, c'est la fonction « déplacement » qui était en cause et non la fonction « outil » de la tondeuse auto-portée ;  Que de ces constatations et énonciations découlant de son appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve soumis à son examen, la cour d'appel a déduit à bon droit que l'incendie provoqué par ce véhicule en stationnement constituait un accident de la circulation au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, peu important qu'il se soit produit dans un garage privé individuel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu les articles 1er, 2 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes qu'en cas de garde collective du seul véhicule impliqué dans l'accident et en l'absence de conducteur débiteur d'indemnisation, les co-gardiens victimes et leurs ayants droit ne peuvent obtenir l'indemnisation de leurs dommages en invoquant la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que pour reconnaître aux consorts X...-A... le droit d'être indemnisés de leurs préjudices subis par ricochet à la suite du décès d'Hélène X... et déclarer cette décision opposable au FGAO, l'arrêt, après avoir constaté que la tondeuse auto-portée, acquise pendant le mariage appartenait tant à Thierry X... qu'à Hélène X... qui avaient tous deux la qualité de gardiens, retient que ce véhicule est impliqué dans la réalisation du sinistre au sens de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 et que les victimes doivent être indemnisées de leurs préjudices ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le quatrième moyen :  Vu l'article 786 du code civil dans sa rédaction issue de la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, ensemble l'article 47 de cette loi ;  Attendu que la possibilité offerte par le premier de ces textes à l'héritier acceptant pur et simple de demander à être déchargé de son obligation à une dette successorale qu'il avait des motifs légitimes d'ignorer au moment de l'acceptation lorsque son acquittement aurait pour effet d'obérer gravement son patrimoine personnel n'est applicable en vertu du second que pour les successions ouvertes à compter du 1er janvier 2007 ;  Attendu que pour limiter l'obligation d'indemnisation de Mme Virginie X... à la somme de 62 189 euros, correspondant à la part lui revenant dans la vente du pavillon d'Hélène et Thierry X..., l'arrêt retient par motifs propres et adoptés que lorsqu'elle a accepté la succession de son père, Mme Virginie X... ignorait que celle-ci pouvait être déficitaire ; que suivant les documents produits elle est allocataire du RSA et qu'il convient de faire application de l'article 786 du code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que le décès de Thierry X... était intervenu en 2000, de sorte que sa succession avait été ouverte avant le 1er janvier 2007, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déchargé Mme Virginie X... en sa qualité d'héritière de Thierry X... de toute obligation à indemnisation au-delà de la somme de 62 189 euros, fixé l'évaluation du préjudice moral des victimes par ricochet du décès d'Hélène X... aux sommes de 30 000 euros pour Vincent X..., 30 000 euros pour Julien X..., 20 000 euros pour Mme Isabel A..., 20 000 euros pour Felipe A..., fixé l'évaluation du préjudice économique de Vincent X... à la somme de 36 888 euros et celui de Julien X... à la somme de 56 320 euros, condamné Mme Virginie X... à verser à M. Georges X... en sa qualité de tuteur aux biens du mineur les indemnités au titre du préjudice moral ou économique dans la limite du plafond d'un tiers de l'évaluation globale des dommages et avec décharge au-delà d'un montant global de 62 189 euros, dit que les condamnations prononcées au profit de Felipe A... bénéficient à ses héritiers, l'arrêt rendu le 31 octobre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ; Laisse les dépens à la charge du Trésor public ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt. Moyens produits par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils, pour le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages. PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, dit que l'accident survenu le 29 avril 2000 constituait un accident de la circulation entrant dans le champ d'application de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, et d'avoir, en conséquence, après constatation du défaut d'assurance de la tondeuse impliquée, débouté le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages de sa demande de mise hors de cause ; Aux motifs propres qu'« il résulte des déclarations faites par M D..., qui a recueilli les dires de Thierry X... après l'accident, que celui-ci lui a déclaré : " lui m'a dit cette putain de tondeuse, il semblerait qu'il y avait une fuite d'essence qui a dû fuir toute la nuit, lorsque le chauffage s'est mis en route, ça a pris feu " ; que ce dire doit être retenu alors que les déclarations de Hélène A... reçues dans les mêmes circonstances sont susceptibles de plusieurs interprétations ; que de ce fait, la tondeuse est impliquée dans la réalisation du sinistre au sens de l'article 1er de la loi de 1985 ; qu'il s'agit d'une tondeuse auto-portée donc pourvue d'un siège et d'un volant, siège sur lequel s'assoit son conducteur ; que cet ensemble constitue donc un véhicule terrestre à moteur au sens de cette même loi ; que le fait que cette tondeuse auto-portée se soit trouvée dans le garage de la maison des époux X... au moment de l'accident est sans effet sur l'application de ce texte ; que rien ne démontre par ailleurs que la voiture des époux X... qui était positionnée devant ce garage au moment du sinistre n'ait pas passé la nuit dans ce local ; que la présente décision sera déclarée opposable au Fonds de garantie ; qu'en effet, la loi de 1985 nécessite l'implication d'un véhicule à moteur, mais n'exige pas que l'accident se soit produit dans un lieu ouvert à la circulation publique alors qu'en outre le sinistre est dû à une fuite de carburant, de sorte que c'est la fonction " déplacement " qui est en cause et non la fonction " outil " de la tondeuse auto-portée ; qu'il y a donc lieu d'appliquer les dispositions de ce texte à cet accident » (arrêt attaqué, p. 7, § 3 à p. 8, 1er §) ; Et aux motifs réputés adoptés des premiers juges qu'« aux termes de son article 1er, la loi du 5 juillet 1985 tendant à l'indemnisation des victimes d'accident de la circulation s'applique, même lorsqu'elles sont transportées en vertu d'un contrat, aux victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur ; que selon la jurisprudence de la Cour de Cassation, la notion de circulation vise tout usage d'un véhicule terrestre à moteur sur une voie publique ou à l'intérieur d'une propriété privée, qu'il soit en mouvement ou en stationnement, sous réserve dans cette dernière hypothèse que le lieu de stationnement ne soit pas impropre à une telle destination (cf cass. civ. 2ème 26 juin 2003 et 18 mars 2004) ; qu'en l'espèce, il est constant et au besoin établi par les déclarations des témoins entendus lors de l'enquête pénale que les époux Thierry X... étaient propriétaires d'une tondeuse autoportée c'est à dire, selon la photographie de presse produite aux débats, d'un appareil présentant les caractéristiques d'un mini-tracteur ; qu'il est constant que, conformément à la jurisprudence de la Cour de Cassation, une telle tondeuse constitue un véhicule terrestre à moteur au sens de la loi du 5 juillet 1985 (cf Cass. 2ème civ. 24 juin 2004) ; qu'il est également établi par les déclarations des témoins et les constatations de la police que cette tondeuse était stationnée dans le garage au moment de l'incendie et des explosions, le véhicule automobile étant lui-même stationné à l'extérieur ; qu'à la suite du sinistre, une voisine a indiqué avoir entendu une explosion, vu passer de la fumée, entendu crier, constaté les blessures de ses voisins puis entendu bien plus tard quelques petites explosions ; qu'un voisin a confirmé l'existence de plusieurs explosions ultérieures ; qu'un agent de Police Judiciaire a noté en son procès-verbal en date du 29 octobre 2000 que, selon les dires de l'enfant ayant inhalé de la fumée et du voisinage, le sinistre s'est déclaré alors que le père faisait des réparations à une tondeuse autotractée à son garage ; qu'il est à noter que les déclarations de témoins produites aux débats ne font pas référence à ce bricolage matinal ; que l'enfant Julien, aujourd'hui majeur, ne conteste pas cependant avoir pu donner une telle indication ; que lors de son audition le 2 novembre 2000, Madame A... a déclaré que la seule chose à sa connaissance c'est que son gendre s'était servi de la tondeuse le 28 octobre 2000 pour tondre son jardin ; qu'un voisin a précisé qu'en attendant l'arrivée des secours, Madame X... a déclaré " je crois que nous avons fait une grosse bêtise " il nous est arrivé un malheur " ; que ces déclarations sont trop imprécises pour être utiles au présent litige ; que ce voisin a cependant également précisé que Monsieur Thierry X...lui a déclaré qu'il y avait semble-t-il une fuite d'essence de la tondeuse qui a dû fuir toute la nuit, et, que lorsque le chauffage s'est mis en route, ça a pris feu ; que cette déclaration est validée par les conclusions des experts incendie en leur rapport du 27 mars 2000 ; que les experts ont en effet conclu que le sinistre résulte d'une explosion d'atmosphère gazeuse inflammable, que le mélange gazeux air/ essence automobile a provoqué une combustion rapide de type déflagration dont l'initiation se situe dans le garage de la famille X..., que le peu de renseignements quant aux activités de Monsieur et Madame X... au moment des faits ne leur permet pas d'être plus précis quant à l'origine des vapeurs d'essence dans le garage, qu'elles peuvent résulter d'une fuite d'essence niveau du moteur (durites), durant la nuit, ou du réservoir de la tondeuse autoportée et que les activités routinières de la famille X... ont pu contribuer à l'établissement des conditions stoechiométriques (par l'apport d'oxygène lors de l'ouverture de la porte de la cuisine ou du garage par exemple) ; que la précision des déclarations de Monsieur Thierry X... avant l'arrivée des secours et les conclusions des experts quant à un mélange gazeux air-essence permettent d'établir que Monsieur Thierry X... avait antérieurement constaté l'existence d'une fuite de la tondeuse et que les vapeurs de l'essence ainsi écoulée ont provoqué le dommage ; que le caporal sapeur-pompier étant intervenu lors du sinistre a déclaré qu'il a constaté l'existence de 3 foyers d'incendie dans le garage ; que l'existence de 2 autres sources de substances volatiles dans le garage ne peut donc être totalement écartée ; que cependant, l'hypothèse de plusieurs fuites concomitantes d'essence ayant concouru à la déflagration initiale ayant blessé la famille X... paraît peu vraisemblable et non étayée par les éléments du dossier et l'expertise ; qu'il peut seulement être conclu que d'éventuelles sources complémentaires ont concouru secondairement aux nouvelles déflagrations entendues ou ont attisé l'incendie ; qu'en raison de l'existence de la fuite d'essence affectant la tondeuse et de son rôle causal, cette tondeuse se trouve impliquée dans la survenance du sinistre ; qu'il est constant que la tondeuse n'était ni en fonctionnement ni en mouvement lors du sinistre ; qu'en tout état de cause, rien ne laisse présumer que tel aurait pu être le cas à l'intérieur du garage où elle était stationnée ; que le garage était un lieu approprié pour le stationnement de la tondeuse autoportée ; qu'il suit que les conditions d'application des dispositions de l'article 1er la loi du 5 juillet 1985 sont réunies » (jugement entrepris, p. 7, § 4 à p. 9, § 2) ; Alors que l'accident impliquant un véhicule en stationnement dans un garage privé à usage individuel n'est pas un accident de la circulation, au sens de l'article 1er de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ; qu'en jugeant le contraire, en l'espèce, pour déclarer sa décision opposable au Fonds de garantie, la cour d'appel a violé ledit texte, ensemble l'article L. 421-1 du code des assurances, dans sa rédaction applicable à la cause. DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire par rapport au premier)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, déclaré opposable au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, reconnu aux consorts X...-A... le droit d'être indemnisés du préjudice par ricochet consécutif au décès d'Hélène X... ; Aux motifs réputés adoptés des premiers juges que « Madame Héléna A... épouse X..., blessée lors de l'accident, est décédée des suites de ses blessures ce qui a occasionné des préjudices à ses enfants Vincent et Julien X..., et, à ses parents, Monsieur et Madame A... ; qu'en raison de sa qualité de gardien, l'obligation à indemnisation des conséquences dommageables de l'accident pour Madame Hélène A... épouse X..., ses ayants-droit ou victimes par ricochet incombait également à Monsieur Thierry X... » (jugement entrepris, p. 9, § 10 et 11) ; Alors qu'en cas de garde collective d'un véhicule terrestre à moteur impliqué dans un accident de la circulation, le co-gardien, victime de l'accident, ne peut pas se prévaloir des dispositions de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 à l'encontre des autres gardiens du véhicule ; que ces dispositions sont également inapplicables, dans une telle situation, aux rapports entre les autres gardiens et les proches du co-gardien victime, qui ont souffert d'un préjudice par ricochet ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué retient l'existence d'une garde commune, entre Thierry et Hélène X..., de la tondeuse impliquée dans l'incendie du 29 octobre 2000 ; qu'en reconnaissant néanmoins aux consorts X...-A..., sur le fondement de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, le droit d'être indemnisés par la succession de Thierry X... du préjudice consécutif au décès d'Hélène X..., la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1er de ladite loi. TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire par rapport au premier) Il est fait grief à l'arrêt attaqué, déclaré opposable au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, refusé de laisser le préjudice corporel subi par Julien X... à la charge de celui-ci, à concurrence de ses droits dans les successions de ses parents décédés ; Au motif propre que « les victimes doivent être indemnisées de tout leur préjudice sans qu'il puisse être fait application des règles successorales » (arrêt attaqué, p. 8, 1er §) ; Et aux motifs réputés adoptés des premiers juges que « les enfants, blessés lors de l'accident, ont subi chacun un préjudice corporel directement occasionné par l'accident ; que, que leur père ou leur mère soient gardiens de la tondeuse impliquée, leur droit à indemnisation de ce préjudice corporel s'évince des dispositions de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ; que cet article prévoit en effet que les victimes, hormis les conducteurs de véhicules terrestres à moteur, lorsqu'elles sont âgées de moins de 16 ans sont, dans tous les cas, indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne ¿ ; qu'en raison de leurs qualités de victimes directes ou par ricochet, une obligation d'indemnisation de la part de Vincent et Julien X... en qualité d'héritiers serait de nature à les priver de leur propre droit d'ordre public à indemnisation » (jugement entrepris, p. 9, § 3, et p. 10, 1er §) ; Alors que lorsque les qualités de créancier et de débiteur se réunissent dans la même personne, il se fait une confusion de droit qui éteint les deux créances ; qu'au cas présent, en succédant à ses parents, co-gardiens de la tondeuse impliquée dans l'incendie du 29 octobre 2000, Julien X... était devenu débiteur, à concurrence de sa vocation successorale, de sa propre créance d'indemnisation au titre du préjudice corporel subi ; qu'en refusant néanmoins de laisser à sa charge la moindre part de son préjudice corporel, la cour d'appel, qui a méconnu les effets de la confusion opérée, a violé les articles 873 et 1300 du code civil. QUATRIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire par rapport au premier) Il est fait grief à l'arrêt attaqué, déclaré opposable au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, limité à la somme de 62. 189 ¿ l'obligation d'indemnisation mise à la charge de Mlle Virginie X..., en tant qu'héritière de son père décédé ; Aux motifs propres que « lorsque Mlle Virginie X... a accepté la succession de son père, elle ignorait que celle-ci pouvait se trouver déficitaire ; qu'en effet, cette acceptation s'est faite lors de la remise des fonds par le notaire chargé de la succession, c'est-à-dire avant que la procédure en recherche de responsabilité ne soit lancée ; que de ce fait, ce n'est qu'après cette acceptation qu'elle a connu l'existence de créances pouvant grever la succession ; qu'elle peut donc en conséquence, après avoir eu connaissance de ces créances, demander à être déchargée non pas de toute la succession mais du profit qu'elle pensait pouvoir retirer de celle-ci ; qu'ainsi la décision déférée doit être confirmée de ce chef » (arrêt attaqué, p. 8, § 3 et 4) ; Et aux motifs réputés adoptés des premiers juges que « Mademoiselle Virginie X..., héritière acceptante pure et simple de la succession de Monsieur Thierry, doit être condamnée à indemnisation du préjudice de Vincent et Julien X... et de Monsieur et Madame A... mais ce, à proportion de ses droits dans la succession soit un tiers en application de l'article 1220 du Code Civil ; que Mademoiselle X... demande qu'il soit fait application des dispositions de l'article 786 du Code Civil aux termes duquel l'héritier acceptant purement et simplement peut demander à être déchargé en tout ou partie de son obligation à une dette successorale qu'il avait des motifs légitimes d'ignorer au moment de l'acceptation lorsque l'acquittement de cette dette aurait pour effet d'obérer gravement son patrimoine personnel ; qu'en l'espèce, suivant les débats, aucune déclaration de succession n'a été effectuée en raison de sa relative modicité, l'actif étant essentiellement constitué par la maison d'habitation de Monsieur Thierry X... ; que la part revenant à Mademoiselle Virginie X... sur la vente de cet immeuble a été de 62 euros suivant correspondance du notaire en date du 7 décembre 2004 ; que lors de l'acceptation pure et simple de la succession par Mademoiselle Virginie X..., au plus tard, lors de l'encaissement de ladite somme adressée par le notaire le 7 décembre 2004, Mademoiselle Virginie X... ignorait la dette d'indemnisation de Monsieur Thierry X... ; que l'instruction avait en effet conclu à l'absence de faute pénale ; qu'elle n'avait pas été informée de la présente procédure avant la délivrance de l'assignation à son encontre le 15 avril 2009 ; qu'en raison de la complexité des circonstances de l'accident et du droit à indemnisation, elle avait des motifs légitimes d'ignorer qu'une dette d'indemnisation serait susceptible d'être caractérisée à l'encontre de son père ; que par ailleurs, suivant les documents de la cause, Mademoiselle Virginie X... est allocataire du RSA ; qu'il convient donc en application de l'article précité de limiter l'obligation à indemnisation des conséquences dommageables de l'accident litigieux à la somme de 189 euros, et de décharger Mademoiselle Virginie X...au-delà de cette somme » (jugement entrepris, p. 10, § 3 à 8) ; Alors que la possibilité, pour l'héritier acceptant pur et simple, d'être déchargé en tout ou partie d'une dette successorale sur le fondement de l'article 786 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, n'existe, conformément aux dispositions de l'article 47 de cette loi, que dans les successions ouvertes à compter du 1er janvier 2007 ; qu'en accordant, en l'espèce, un tel avantage à Mlle Virginie X..., en tant qu'héritière de son père Thierry X..., quand il ressortait de ses propres constatations que le décès de ce dernier, et, par conséquent, l'ouverture de sa succession, étaient intervenus en 2000, la cour d'appel a violé l'article 786 du code civil, ensemble l'article 47 précité de la loi du 23 juin 2006. CINQUIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire par rapport aux deux premiers) Il est fait grief à l'arrêt attaqué, déclaré opposable au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, refusé de laisser le préjudice par ricochet subi par Vincent et Julien X... à leur charge, à concurrence de leurs droits respectifs dans la succession de leur père décédé ; Au motif propre que « les victimes doivent être indemnisées de tout leur préjudice sans qu'il puisse être fait application des règles successorales » (arrêt attaqué, p. 8, 1er §) ; Et au motif réputé adopté des premiers juges qu'« en raison de leurs qualités de victimes directes ou par ricochet, une obligation d'indemnisation de la part de Vincent et Julien X... en qualité d'héritiers serait de nature à les priver de leur propre droit d'ordre public à indemnisation » (jugement entrepris, p. 10, 1er §) ; Alors que lorsque les qualités de créancier et de débiteur se réunissent dans la même personne, il se fait une confusion de droit qui éteint les deux créances ; qu'au cas présent, en succédant à leur père, co-gardien de la tondeuse impliquée dans l'incendie du 29 octobre 2000, Vincent et Julien X... étaient devenus débiteurs, à concurrence de leurs vocations successorales respectives, de leurs propres créances d'indemnisation au titre du décès de leur mère ; qu'en refusant néanmoins de laisser à la charge de ces victimes la moindre part de leur préjudice par ricochet, la cour d'appel, qui a méconnu les effets de la confusion opérée, a violé les articles 873 et 1300 du code civil. SIXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire par rapport aux deux premiers) Il est fait grief à l'arrêt attaqué, déclaré opposable au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, fixé respectivement à 36. 888 ¿ et 56. 320 ¿ le préjudice économique subi par Vincent et Julien X... à la suite du décès de leur mère ; Aux motifs propres que « le Tribunal a exactement retenue que Hélène A... épouse X... qui n'exerçait pas d'activité professionnelle rémunérée participait par son activité au foyer à l'entretien de ses deux enfants mineurs qui ont été à la suite de son décès privés du bénéfice de ce concours, qu'il a justement évalué à la somme de ¿ par an dont moitié pour chacun d'eux ; qu'il convient par conséquent de confirmer le jugement qui, en prenant en considération la durée de privation du concours de leur mère, en considération de leur âge, leur a accordé respectivement la somme de 36. 888 ¿ en ce qui concerne Vincent X... et 56. 320 ¿ en ce qui concerne Julien X... ; qu'aucune circonstance ne justifie qu'une somme supérieure à celle prévue par le Tribunal soit accordée à ce titre, le montant annuel de 7. 800 ¿ qu'il a retenu correspond à l'exacte évaluation à laquelle doit être fixée la participation de la mère à l'entretien des intéressés » (arrêt attaqué, p. 8, dernier § à p. 9, § 2) ; Et aux motifs réputés adoptés des premiers juges que « Madame Héléna A... épouse X... n'exerçait pas d'activité professionnelle ; qu'elle participait cependant par son activité au foyer à l'entretien de ses 2 enfants mineurs ; que du fait du décès de leur mère, Vincent et Julien X... ont perdu le bénéfice économique de cette activité au foyer ; que cette activité sera évaluée pour l'entretien de 2 enfants à une moyenne annuelle de 7 800 euros dont moitié pour chacun d'entre eux ; qu'en ce qui concerne Vincent X... majeur depuis le 16 avril 2010, ce préjudice a été subi durant ans et 5 mois et demi ; que le préjudice économique sera en conséquence évalué avec arrondissement 36 888 euros ; qu'en ce qui concerne Julien X..., celui-ci aura 14 ans le 13 juin prochain ; que jusqu'à cette date, le préjudice a été subi par le mineur pendant ans et 7 mois et demi soit une évaluation de 41 437, 50 euros ; que l'euro de rente à ans avec limite de paiement à 18 ans est de 3, 816 (GP nov. déc 2004) soit un capital de 14 882, 40 euros ; que le préjudice économique global sera en conséquence évalué avec arrondissement 56 320 euros » (jugement entrepris, p. 11, § 7 à 9) ; Alors que l'indemnisation allouée à une victime doit réparer le préjudice subi sans qu'il en résulte pour elle ni perte ni profit ; qu'en fixant aux sommes respectives de 36. 888 ¿ et 56. 320 ¿ le préjudice subi par Vincent et Julien X... au titre de la perte du bénéfice de l'activité au foyer de leur mère décédée, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée par les conclusions d'appel du Fonds de garantie, si ce préjudice n'avait pas déjà été réparé en nature à la suite de la prise en charge des enfants par leurs grands-parents maternels, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe de la réparation intégrale, ensemble les articles 1er et 6 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 -  Domaine d'application -  Accident provoqué par une tondeuse à gazon auto-portée -  Accident survenu dans un garage privé individuel  ACCIDENT DE LA CIRCULATION -  Véhicule terrestre à moteur -  Définition -  Tondeuse à gazon auto-portée ACCIDENT DE LA CIRCULATION -  Véhicule terrestre à moteur -  Implication -  Implication d'un seul véhicule -  Absence de conducteur -  Co-gardiens victimes -  Indemnisation -  Portée  Est un accident de la circulation, au sens de l'article premier de la loi du 5 juillet 1985, l'incendie provoqué par la fuite du réservoir d'essence d'une tondeuse à gazon auto-portée, laquelle constitue un véhicule terrestre à moteur, peu important que cet accident se soit produit dans un garage privé individuel. Il résulte des articles 1, 2 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 qu'en cas de garde collective du seul véhicule impliqué dans l'accident en l'absence de conducteur débiteur d'indemnisation, les co-gardiens victimes et leurs ayants droit ne peuvent obtenir l'indemnisation de leurs dommages en invoquant la loi du 5 juillet 1985    Sur l'indemnisation d'une victime co-gardien, à rapprocher : 2e Civ., 25 novembre 1999, pourvoi n° 97-20.343, Bull. 1999, II, n° 181 (rejet).Sur l'implication d'une tondeuse à gazon auto-portée, à rapprocher : 2e Civ., 24 juin 2004, pourvoi n° 02-20.208, Bull. 2004, II, n° 308 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Joint les pourvois n° U 13-27.761, G 13-28.211, K 14-12.600, G 13-28.050 et M 14-13.107 ;  Donne acte au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages du désistement de ses pourvois n° G 13-28.050 et M 14-13.107 ;  Donne acte à la société La Macif du désistement de ses pourvois en ce qu'ils sont dirigés contre M. Frédéric X..., pris en sa qualité de représentant légal de ses enfants mineurs Maxime, Sébastien et Océane X..., et Mme Y... épouse X... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que M. Z..., à l'approche de son dix-huitième anniversaire, a fait l'acquisition d'un véhicule qu'il a entreposé dans le garage de son père, M. A..., assuré auprès de la société La Macif au titre d'un contrat d'assurance multirisques vie privée ; que le 6 juillet 2007, M. Z... a pris le volant de ce véhicule et occasionné un accident de la circulation au cours duquel le passager, M. Frédéric X..., âgé de 33 ans, a été gravement blessé et a subi une section de la moelle épinière qui a entraîné une tétraplégie ; qu'un tribunal pour enfants a déclaré M. Z... coupable du délit de blessures involontaires avec circonstances aggravantes de défaut d'assurance et de défaut de permis de conduire et déclaré ses parents civilement responsables des conséquences dommageables de l'accident ; que M. Frédéric X..., assisté de son père et curateur, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentant légal de ses enfants mineurs, Maxime, Sébastien et Océane, ainsi que ses parents, M. et Mme Jean X... (les consorts X...) ont assigné M. Z..., devenu majeur, et la société La Macif en indemnisation de leurs préjudices en présence de la caisse primaire d'assurance maladie des Deux-Sèvres (la CPAM) et du Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° K 14-12.600, examinée d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu le principe "pourvoi sur pourvoi ne vaut" ;  Attendu qu'en application de ce principe, le pourvoi formé le 18 février 2014 par la société La Macif sous le n° K 14-12.600, qui succède à un précédent pourvoi n° G 13-28.211 formé, conformément aux dispositions de l'article 613 du code de procédure civile, par cette dernière en la même qualité, le 20 décembre 2013, n'est pas recevable ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° U 13-27.761, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 1382 du code civil, ensemble le principe de la réparation intégrale sans perte ni profit pour la victime ;  Attendu que pour fixer à la somme de 107 661,63 euros l'indemnisation allouée à M. Frédéric X... au titre de la perte de gains professionnels futurs, l'arrêt, après avoir évalué à la somme de 9 456 euros la perte da gains annuelle de la victime, retient que M. Frédéric X... est fondé à obtenir pour la période du 25 juin 2009, date de la consolidation, au 2 octobre 2013 la somme de 10 482,57 euros après déduction des arrérages échus de la pension d'invalidité servie par la CPAM ; que s'agissant des revenus à compter du présent arrêt, il sollicite une indemnisation sous forme de capital ; que compte tenu de l'âge actuel de M. Frédéric X... et de ce qu'il aurait pu prendre sa retraite à l'âge de 65 ans, le capital constitutif de la perte de gains professionnels futurs est de 9 456 x 21,031 = 199 058,41 euros dont il convient de déduire la somme de 101 879,35 euros au titre du capital constitutif de la pension d'invalidité ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, l'incidence du fait dommageable sur les revenus de la victime au delà de l'âge de 65 ans, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et attendu que, conformément aux dispositions de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation encourue du chef des dispositions de l'arrêt relatives à l'indemnisation de la perte de gains professionnels futurs entraîne l'annulation, par voie de conséquence, du chef de dispositif concernant la condamnation prononcée au profit du tiers payeur au titre des prestations indemnisant ce poste de préjudice, qui s'y rattache par un lien de dépendance nécessaire ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi n° U 13-27.761, qui est recevable :  Vu l'article 4 du code de procédure civile ;  Attendu que pour réserver le poste de préjudice lié aux frais de véhicule adapté, l'arrêt retient que l'indemnisation au titre de la tierce personne 24 heures sur 24 et l'indemnisation au titre de l'aménagement du véhicule pour sa conduite sont peu compatibles et que l'expertise judiciaire est peu explicite sur la question de l'aptitude de M. Frédéric X... à la conduite automobile ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, dans ses conclusions d'appel, M. Frédéric X... réclamait la prise en charge des frais liés à l'acquisition et à l'aménagement TPMR d'un véhicule permettant son transport dans des conditions optimales de confort et de sécurité avec accès direct à bord en fauteuil roulant et réalisation d'un point d'ancrage pour le fauteuil, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé le texte susvisé ;  Sur le troisième moyen du pourvoi n° U 13-27.761 :  Vu l'article 1382 du code civil, ensemble le principe de la réparation intégrale sans perte ni profit pour la victime ;  Attendu que pour condamner in solidum M. Z... et la société La Macif, pour le compte de qui il appartiendra, à rembourser les dépenses exposées pour la tierce personne, à compter du 1er juin 2013, tant par M. Frédéric X... que par la CPAM, sur la base des factures et décomptes produits de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir, l'arrêt retient que M. Frédéric X... est assisté dans la gestion de ses biens par un curateur en la personne de son père qui n'est pas un mandataire professionnel ; que la tâche de celui-ci sera plus aisée si la réparation s'effectue sous forme de remboursement des factures émises par les prestataires ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'indemnité allouée au titre de l'assistance d'une tierce personne, qui doit être évaluée en fonction des besoins de la victime, ne peut être subordonnée à la production de justifications des dépenses effectives, la cour d'appel a violé le texte et le principe susvisés ;  Sur le quatrième moyen du pourvoi n° U 13-27.761 :  Vu l'article 1382 du code civil, ensemble le principe de la réparation intégrale sans perte ni profit pour la victime ;  Attendu que le préjudice d'établissement consiste en la perte d'espoir et de chance de réaliser un projet de vie familiale en raison de la gravité du handicap ;  Attendu que pour débouter M. Frédéric X... de sa demande d'indemnisation au titre du préjudice d'établissement, l'arrêt retient que ce préjudice n'existe pas en l'espèce, puisque préalablement à l'accident, M. Frédéric X... avait fondé un foyer et qu'il a eu trois enfants, lesquels, selon l'expertise, continuent à lui rendre visite régulièrement en dépit de la rupture du couple parental ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le préjudice d'établissement recouvre, en cas de séparation ou de dissolution d'une précédente union, la perte de chance pour la victime handicapée de réaliser un nouveau projet de vie familiale, la cour d'appel a violé le principe et le texte susvisés ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° G 13-28.211, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985, ensemble le principe de la réparation intégrale sans perte ni profit pour la victime ;  Attendu que pour condamner in solidum M. Z... et la société La Macif, pour le compte de qui il appartiendra, à rembourser les dépenses exposées pour la tierce personne, à compter du 1er juin 2013, tant par M. Frédéric X... que par la CPAM, sur la base des factures et décomptes produits de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir, l'arrêt retient que, faute de capitalisation, la créance de la CPAM au titre du capital représentatif de la majoration tierce personne ne sera pas prise en compte et l'organisme social sera intégralement remboursé mensuellement sur justification des dépenses faites ;  Qu'en statuant ainsi sans déterminer préalablement l'assiette du recours de la CPAM au titre du poste de préjudice lié au besoin d'assistance par une tierce personne à compter du 1er juin 2013 ni imputer les prestations réparant ce poste de préjudice, la cour d'appel a violé le texte et le principe susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le surplus des griefs du pourvoi n° U 13-27.761 :  Met hors de cause, sur sa demande, le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages ;  DÉCLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° K 14-12.600 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé à la somme de 107 661,63 euros le préjudice subi par M. Frédéric X... au titre de la perte de gains professionnels futurs, déduction faite de la créance de la CPAM, condamné in solidum M. Z... et la société La Macif, pour le compte de qui il appartiendra, au paiement de cette somme et au paiement de la créance de la CPAM au titre de la pension d'invalidité, réservé le poste de préjudice relatif au véhicule adapté, débouté M. Frédéric X..., assisté de son curateur, de sa demande au titre du préjudice d'établissement et condamné in solidum M. Z... et la société La Macif, pour le compte de qui il appartiendra, à rembourser les dépenses exposées pour la tierce personne, à compter du 1er juin 2013, tant par M. Frédéric X... que par la CPAM, sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce de façon mensuelle, pour les dépenses à intervenir, l'arrêt rendu le 9 octobre 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Laisse les dépens des pourvois n° G 13-28.050 et M 14-13.107 à la charge du Trésor public ;  Condamne la société La Macif au surplus des dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société La Macif à payer aux consorts X... la somme globale de 3 000 euros ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils, pour les consorts X..., demandeurs au pourvoi n° U 13-27-761  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR fixé à la seule somme de 107.661,63 euros l'indemnisation allouée à monsieur X... au titre de la perte des gains professionnels futurs ;  AUX MOTIFS QUE comme il a été vu précédemment au titre des pertes des préjudices professionnels temporaires, ce sont les revenus perçus au titre de l'année 2006 qui seront pris en considération pour évaluer la perte de gains professionnels futurs ; qu'au cours de cette année, Frédéric X... a perçu un total de 9.456 € composé de 5.232 € de salaires et de 4.203 € de revenus assimilés ; que du 25 juin 2009, date de la consolidation au 2 octobre 2013, soit 4 ans 3 mois et 7 jours, Frédéric X... aurait perçu la somme de 40.369,34 € ; qu'une fois déduits les arrérages échus (invalidité) versés par la CPAM, Frédéric X... est fondé à obtenir sur cette période, la somme de 10.482,57 € ; que s'agissant des revenus à compter du présent arrêt, Frédéric X... sollicite une indemnisation sous forme de capital ; que compte tenu de l'âge actuel de Frédéric X... et de ce qu'il aurait dû prendre sa retraite à l'âge de 65 ans, le capital constitutif de la perte de gains professionnels futurs est de 9.456 € x 21,031 = 199.058,41 € ; qu'il convient d'en déduire la somme de 101.879,35 € au tire du capital représentatif de la pension d'invalidité telle que retenue par la CPAM soit un solde de 97.179,06 € ; qu'au titre de la perte des gains professionnels futurs, Frédéric X... est fondé à obtenir la somme de 10.487,57 € + 97.179,06 € = 107.661,63 € ; (arrêt p. 12 et 13)  1°) ALORS QUE le salaire ou le traitement devant servir de référence à l'évaluation du préjudice économique futur en cas d'incapacité permanente de la victime doit être réactualisé au jour où le juge statue, indépendamment de toute prise en compte de promotion professionnelle et de perte de chance d'un avancement ; qu'en l'espèce, pour évaluer la perte de gains professionnels futurs de monsieur X..., la cour d'appel s'est fondée sur le total de 9.456 ¿ perçus par la victime en 2006, somme qu'elle a capitalisée jusqu'à l'âge de la retraite, soit 65 ans ; qu'en statuant ainsi, sans procéder à aucune réactualisation du salaire de la victime, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil et méconnu le principe de la réparation intégrale ;  2°) ALORS QUE monsieur X... soutenait qu'au cours de l'année 2006, il était au chômage et ne percevait que des allocations chômage, bien inférieures à son salaire annuel antérieur et en concluait qu'en l'absence de handicap et n'étant âgé que de 33 ans au moment de l'accident, il aurait, par la suite, repris une activité professionnelle normale avec un revenu mensuel équivalent au moins au SMIC, lequel aurait été revalorisé ; que dès lors, en se bornant à prendre en considération « les revenus perçus au titre de l'année 2006 » pour évaluer la perte de gains professionnels futurs, la cour d'appel a encore et en toute hypothèse violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°) ALORS QUE lorsque le préjudice économique définitif est réparé sous forme de capital, le juge doit tenir compte des arrérages des pertes subies depuis la date de consolidation jusqu'à la date de liquidation des préjudices et doit capitaliser la perte de gains professionnels moyenne annuelle à compter de la date de liquidation par application d'un prix d'euro de rente viager lorsque la victime n'a pas suffisamment cotisé à sa caisse de retraite ; qu'en l'espèce, monsieur X... avait expressément demandé l'application d'un taux viager « pour tenir compte de la perte de ses droits à la retraite compte tenu de l'arrêt de toute activité professionnelle depuis l'âge de 33 ans » ; qu'en capitalisant l'indemnisation de ce poste de préjudice « compte tenu (...) de ce que Frédéric X... aurait dû prendre sa retraite à l'âge de 65 ans », soit sur la base d'un euro de rente limité à 65 ans, la cour d'appel a derechef violé le principe de la réparation intégrale et l'article 1382 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR réservé le poste de préjudice relatif au véhicule adapté ;  AUX MOTIFS QUE ce chef de demande appelle deux observations de la cour ; que d'une part, une indemnisation au titre de la tierce personne 24 heures sur 24, et une indemnisation au titre de l'aménagement d'un véhicule pour sa conduite, sont peu compatibles ; qu'en effet, si l'intimé est en état de conduire un véhicule, même adapté à son handicap, c'est qu'il ne nécessite pas la présence d'une tierce personne en permanence ; que d'autre part, l'expertise judiciaire est peu explicite sur le point de l'aptitude à la conduite automobile, puisqu'il est simplement indiqué en page 14 (consultation du docteur B... en date du 12 juin 2009) : « A toujours une tierce personne la nuit et le jour. Pas prêt et pas demandeur d'essayer de conduire un véhicule » ; que c'est pourquoi la cour réservera le poste de préjudice relatif à l'aménagement d'un véhicule (arrêt p. 13, 3) ;  ALORS QUE le juge ne peut méconnaître les termes du litige dont il est saisi ; qu'en l'espèce, la demande de monsieur X... portait exclusivement sur la prise en charge d'adaptations lui permettant de pouvoir accéder à l'intérieur de son véhicule en fauteuil roulant électrique et d'y être transporté en toute sécurité ; que pour réserver le poste de préjudice relatif à l'aménagement du véhicule, la cour d'appel a retenu qu'une indemnisation au titre de l'aménagement d'un véhicule pour sa conduite est peu compatible avec une indemnisation au titre de la tierce personne 24h/24 ; qu'en réservant donc ce poste de préjudice par la considération que la victime n'établissait pas être en état de conduire quand celle-ci avait demandé un aménagement pour être transporté en tant que passager, la cour d'appel a méconnu les termes du litige en violation de l'article 4 du code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné in solidum monsieur Z... et la MACIF, pour le compte de qui il appartiendra, à rembourser les dépenses exposées pour la tierce personne, à compter du 1er juin 2013, tant par Frédéric X... que par la CPAM, sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce, de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir à compter de l'arrêt ;  AUX MOTIFS QUE Frédéric X... sollicite une indemnisation sous forme de capital, arguant notamment de la souplesse et de la liberté d'un tel mode de réparation mais aussi de l'intimité, la dignité et de la responsabilité qui doivent lui être reconnues ; que la cour observe cependant que compte tenu de l'extrême lourdeur du handicap, les sommes en jeu seront considérables ; que Frédéric X... est assisté dans la gestion de ses biens par un curateur en la personne de son père qui n'est pas un mandataire professionnel ; que la tâche de ce dernier sera plus aisée si la réparation s'effectue sous forme de remboursements réguliers par la MACIF, des factures qui seront émises par les prestataires ; que cette solution prévient en outre tout risque de dispersion du capital dans l'hypothèse où le curateur, actuellement de confiance, devait un jour cesser ses fonctions ; que s'agissant de la tierce personne passée, Frédéric X... justifie de factures indiscutables émises par l'ADMR, dont les montant s'élèvent à hauteur de :  - 884 € pour les 13 permissions de sortir à domicile, - 110.648,53 € pour les mois de mai à décembre 2009, - 170.147,30 € pour l'année 2010, - 174.427,78 € pour l'année 2011, - 175.751,54 € pour l'année 2012, - 69.592,32 € pour les mois de janvier à mai 2013, soit un total de 701.451,47 € ; qu'il convient de déduire de ce montant les sommes de : - 20.233,62 € au titre des arrérages de la CPAM 79 pour la majoration tierce personne du 1er novembre 2011 au 1er janvier 2013, telle que figurant au décompte de la CPAM : - 14.490,74 € au titre des arrérages de la CPAM 79 pour la majoration tierce personne du 1er novembre 2009 au 31 décembre 2010, telle que figurant au courrier de la CPAM du 24 mars 2011 (pièce n° 28 de Frédéric X... ;  qu'au titre de frais de tierce personne restés à sa charge, Frédéric X... se verra allouer la somme de 666.727,11 € ; que pour les frais de tierce personne à compter du 1er juin 2013, la MACIF sera condamné à rembourser, pour le compte de qui il appartiendra, les dépenses effectuées, tant par Frédéric X... que par la CPAM sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce, de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir à compter du présent arrêt ; que faute de capitalisation, la créance de la CPAM au titre du capital représentatif de la majoration tierce personne ne sera pas prise en compte et l'organisme social sera également remboursé mensuellement sur justifications des dépenses faites ; que la cour constate que le préjudice d'établissement n'existe pas en l'espèce puisque préalablement à l'accident, Frédéric X... avait fondé un foyer et qu'il a eu trois enfants, lesquels, selon l'expertise, continuent à lui rendre visite régulièrement en dépit de la rupture du couple parental (arrêt p. 13 et 14) ;  ALORS QUE le principe de la réparation intégrale n'n'implique pas de contrôle sur l'utilisation des fonds alloués à la victime qui conserve leur libre utilisation ; qu'ainsi, l'indemnisation de l'assistance d'une tierce personne doit être évaluée en fonction des besoins de la victime et non en fonction de la dépense justifiée ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a condamné la MACIF à rembourser les frais de tierce personne future (à compter du 1er juin 2013) « sur la base des factures et décomptes (...) produits (...) pour les dépenses à intervenir » ; qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel a derechef violé l'article 1382 du code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté monsieur X... de sa demande au titre du préjudice d'établissement ;  AUX MOTIFS QUE la cour constate que le préjudice d'établissement n'existe pas en l'espèce puisque préalablement à l'accident, Frédéric X... avait fondé un foyer et qu'il a eu trois enfants, lesquels, selon l'expertise, continuent à lui rendre visite régulièrement en dépit de la rupture du couple parental (arrêt p. 14) ;  ALORS QUE le préjudice d'établissement s'apprécie en tenant compte de l'âge de la victime et des bouleversements dans ses projets de vie qui l'obligent à renoncer à tout espoir de fonder ou refonder une famille ; qu'en l'espèce, si l'état de monsieur X... n'avait pas été aussi gravissime, il aurait pu reconstruire un projet familial ou, à tout le moins, un projet conjugal, n'étant en effet âgé que de 33 ans au moment de l'accident ; qu'en conséquence, en déboutant monsieur X... de sa demande relative au préjudice d'établissement par la considération que celui-ci avait déjà fondé une famille, après avoir pourtant constaté « la rupture du couple parental », la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil.   Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour la société La Macif, demanderesse au pourvoi n° G 13-28.211  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné in solidum Monsieur Z... et la Macif, pour le compte de qui il appartiendra, à rembourser les dépenses exposées pour la tierce personne, à compter du 1er juin 2013, tant par Frédéric X... que par la CPAM, sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce, de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir à compter de l'arrêt ;  AUX MOTIFS QUE Frédéric X... sollicite une indemnisation sous forme de capital, arguant notamment de la souplesse et de la liberté d'un tel mode de réparation mais aussi de l'intimité, la dignité et de la responsabilité qui doivent lui être reconnues ; que la cour observe cependant que compte tenu de l'extrême lourdeur du handicap, les sommes en jeu seront considérables ; que Frédéric X... est assisté dans la gestion de ses biens par un curateur en la personne de son père qui n'est pas un mandataire professionnel ; que la tâche de ce dernier sera plus aisée si la réparation s'effectue sous forme de remboursements réguliers par la MACIF, des factures qui seront émises par les prestataires ; que cette solution prévient en outre tout risque de dispersion du capital dans l'hypothèse où le curateur, actuellement de confiance, devait un jour cesser ses fonctions ;  que s'agissant de la tierce personne passée, Frédéric X... justifie de factures indiscutables émises par l'ADMR, dont les montant s'élèvent à hauteur de : - 884 € pour les 13 permissions de sortir à domicile, - 110.648,53 € pour les mois de mai à décembre 2009, - 170.147,30 € pour l'année 2010, - 174.427,78 € pour l'année 2011, - 175.751,54 € pour l'année 2012, - 69.592,32 € pour les mois de janvier à mai 2013, soit un total de 701.451,47 € ; qu'il convient de déduire de ce montant les sommes de : - 20.233,62 € au titre des arrérages de la CPAM 79 pour la majoration tierce personne du 1er novembre 2011 au 1er janvier 2013, telle que figurant au décompte de la CPAM : - 14.490,74 € au titre des arrérages de la CPAM 79 pour la majoration tierce personne du 1er novembre 2009 au 31 décembre 2010, telle que figurant au courrier de la CPAM du 24 mars 2011 (pièce n° 28 de Frédéric X...) ; qu'au titre de frais de tierce personne restés à sa charge, Frédéric X... se verra allouer la somme de 666.727,11 € ;  que pour les frais de tierce personne à compter du 1er juin 2013, la MACIF sera condamné à rembourser, pour le compte de qui il appartiendra, les dépenses effectuées, tant par Frédéric X... que par la CPAM sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce, de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir à compter du présent arrêt ; que faute de capitalisation, la créance de la CPAM au titre du capital représentatif de la majoration tierce personne ne sera pas prise en compte et l'organisme social sera également remboursé mensuellement sur justifications des dépenses faites ;  1°) ALORS QUE le juge saisi d'un litige doit le trancher ; qu'en ne fixant pas le montant du préjudice subi par la victime au titre de la tierce personne, la créance de la CPAM s'imputant sur celui-ci et le solde indemnitaire revenant à M. X... et en condamnant la Macif, pour le compte de qui il appartiendra, « à rembourser, pour le compte de qui il appartiendra, les dépenses effectuées, tant par Frédéric X... que par la CPAM sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce, de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir à compter du présent arrêt » (arrêt p. 14, al. 2), la Cour d'appel n'a pas tranché la contestation qui lui était soumise, et a entaché sa décision d'un déni de justice en violation des articles 12 du Code de procédure civile et 4 du Code civil ;  2°) ALORS QUE le préjudice résultant d'une infraction doit être réparé dans son intégralité, sans perte ni profit pour aucune des parties ; qu'afin de veiller au respect de ce principe il appartient au juge de fixer le préjudice subi par la victime au titre de la tierce personne, indépendamment des prestations qui lui sont servies par la victime et d'en déduire le montant des prestations versées par l'organisme social à ce titre, afin de déterminer le solde indemnitaire revenant à la victime ; qu'en s'abstenant de le faire et en condamnant la Macif « à rembourser, pour le compte de qui il appartiendra,  d'une part  les dépenses effectuées, tant par Frédéric X... que par la CPAM sur la base des factures et décomptes qui seront produits, et ce, de façon mensuelle pour les dépenses à intervenir à compter du présent arrêt » (arrêt p. 14, al. 2), la Cour d'appel n'a pas mis la Cour de cassation en mesure de s'assurer du respect du principe de la réparation intégrale et a violé l'article 1382 du Code civil, ensemble les articles 29 et 31 de la loi du 5 juillet 1985.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation -  Victime -  Préjudice corporel -  Préjudice d'établissement -  Définition  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Dommage -  Préjudice personnel -  Préjudice d'établissement -  Définition -  Portée RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Dommage -  Préjudice personnel -  Préjudice d'établissement -  Domaine -  Détermination -  Portée  Le préjudice d'établissement consiste en la perte d'espoir et de chance de réaliser un projet de vie familiale en raison de la gravité du handicap.Dès lors, viole l'article 1382 du code civil et le principe de la réparation intégrale sans perte ni profit pour la victime, la cour d'appel qui après avoir constaté que la victime était âgée de 33 ans à la date de l'accident et demeurait atteinte d'une tétraplégie, retient pour la débouter de sa demande d'indemnisation au titre du préjudice d'établissement qu'elle a préalablement à l'accident fondé un foyer et eu trois enfants qui continuent de lui rendre visite en dépit de la rupture du couple parental, alors que le préjudice d'établissement recouvre en cas de séparation ou de dissolution d'une précédente union, la perte de chance pour la victime handicapée de réaliser un nouveau projet de vie familiale    Sur la définition du préjudice d'établissement, à rapprocher :2e Civ., 13 janvier 2012, pourvoi n° 11-10.224, Bull. 2012, II, n° 9 (cassation partielle), et l'arrêt cité
CASSATION PARTIELLE sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - la compagnie Contingency Insurance Company Limited, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Pau, chambre correctionnelle, du 15 septembre 1992, qui, dans la procédure suivie contre Franck X... des chefs d'homicide involontaire et défaut de maîtrise, la déclare tenue à garantie pour le compte de qui il appartiendra.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1134 du Code civil, L. 211-1, L. 211-5, R. 211-4 à R. 211-8 du Code des assurances, L. 211-20 et R. 421-8 du même Code, 485, 512 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a condamné la demanderesse à payer diverses sommes aux parties civiles et à la Caisse primaire d'assurance maladie des Deux-Sèvres et a précisé qu'elle est condamnée à payer lesdites sommes pour le compte de qui il appartiendra ;   " aux motifs que le propriétaire du véhicule dommageable a produit une attestation provisoire qui constitue une présomption d'assurance ; que les victimes ne sauraient voir leur indemnisation retardée jusqu'au résultat de la procédure pénale ; qu'il convient à tout le moins de condamner The Contingency à les indemniser pour le compte de qui il appartiendra ;   " alors, d'une part, que l'obligation d'assurance ne s'applique pas aux dommages atteignant les animaux loués ou confiés au conducteur à n'importe quel titre, ni aux marchandises et objets transportés ; que, par suite, en condamnant la demanderesse à indemniser les parties civiles propriétaires des chevaux transportés et tués dans l'accident, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   " alors, d'autre part, que seule la victime ou ses ayants droit peuvent demander le paiement des sommes par l'assureur pour le compte de qui il appartiendra ; que, par suite, en condamnant la demanderesse à payer le montant de toutes les condamnations prononcées, y compris au profit de la Caisse primaire d'assurance maladie des Deux-Sèvres, pour le compte de qui il appartiendra, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;   Attendu qu'à la suite d'un accident de la circulation dont X..., reconnu coupable d'homicide involontaire et de défaut de maîtrise, a été déclaré entièrement responsable, les ayants droit de la victime décédée et les copropriétaires d'un cheval transporté qui avait péri dans la collision, ont demandé réparation de leurs préjudices tant matériel que moral ; que la Caisse primaire d'assurances maladie des Deux-Sèvres est intervenue pour obtenir le remboursement de ses dépenses consécutives au décès ; qu'en présence du souscripteur du contrat, propriétaire du véhicule impliqué, la Contingency Insurance Company Limited, assureur, a régulièrement décliné sa garantie en alléguant les circonstances frauduleuses dans lesquelles aurait été établie l'attestation d'assurance produite au débat et a conclu à ce qu'il fût sursis à statuer sur les demandes des parties civiles et intervenante en ce qu'elles étaient dirigées contre elle jusqu'à ce qu'il ait été prononcé sur les poursuites exercées sur sa plainte avec constitution de partie civile du chef d'escroquerie ;   Attendu que la juridiction du second degré, tout en s'abstenant d'écarter l'exception de non-garantie, a rejeté la demande de sursis à statuer et, après avoir fixé le montant de l'indemnité due notamment aux propriétaires du cheval et des prestations à rembourser à la Caisse primaire d'assurance maladie des Deux-Sèvres, a condamné la compagnie d'assurances à payer ces sommes, pour le compte de qui il appartiendrait, en se référant aux articles L. 211-20 et R. 421-8 du Code des assurances ;   En cet état :   Sur la première branche du moyen :   Attendu que la demanderesse qui s'est bornée devant les juges du fond à décliner sa garantie en invoquant la nullité du contrat d'assurance fait vainement grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi mis à la charge de l'assureur la réparation de la perte du cheval tué dans l'accident, dommage auquel, selon les dispositions de l'article R. 211-8.4° et 5°, du Code des assurances, l'obligation d'assurance ne s'applique pas ; qu'un tel moyen, dont le mérite ne peut être apprécié qu'au regard des clauses du contrat, est mélangé de fait et, présenté pour la première fois devant la Cour de Cassation, est irrecevable ;   Mais sur la seconde branche du moyen :   Vu les articles susvisés ;   Attendu que la victime d'un accident ou ses ayants droit peuvent seuls invoquer le bénéfice des dispositions de l'article R. 421-8 du Code des assurances mettant à la charge de l'assureur le paiement, pour le compte de qui il appartiendra, des sommes qui seraient versées par le Fonds de garantie si le règlement était effectué par ce dernier ;   Attendu qu'en condamnant la Contingency Insurance Company Limited à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie des Deux-Sèvres le montant des dépenses exposées, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé ;   D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef, qu'elle doit être prononcée par voie de retranchement et sans renvoi, plus rien ne restant à juger ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Pau, en date du 15 septembre 1992, mais seulement en ce qu'il condamne la demanderesse à payer pour le compte de qui il appartiendra la somme allouée à la Caisse primaire d'assurance maladie des Deux-Sèvres ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Paiement par l'assureur pour le compte de qui il appartiendra - Personnes pouvant l'invoquer.  ASSURANCE - Assureur appelé en garantie - Juridictions pénales - Intervention ou mise en cause - Condamnation pour le compte de qui il appartiendra - Personnes pouvant l'invoquer  La victime d'un accident ou ses ayants droit peuvent seuls invoquer le bénéfice des dispositions de l'article R. 421-8 du Code des assurances mettant à la charge de l'assureur le paiement, pour le compte de qui il appartiendra, des sommes qui seraient versées par le Fonds de garantie si le règlement était effectué par ce dernier.   Encourt dès lors la cassation, l'arrêt qui condamne l'assureur, pour le compte de qui il appartiendra, à verser l'indemnité allouée au tiers payeur.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Alain,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Caen, chambre correctionnelle, en date du 7 mars 1990 qui, dans une procédure suivie contre lui du chef d'homicide involontaire, a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Attendu que le mémoire ampliatif, en ce qu'il est produit au nom de la MAAF qui ne s'est pas pourvue, est irrecevable ;  Sur le premier moyen de cassation produit par Alain X... : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 1382 du Code civil, des articles 485 et 593 du Code de procédure pénale, contradiction et défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a fixé le préjudice économique de Mme veuve Y... à la somme de 778 550, 49 francs sans tenir compte de ce que cette victime percevait une pension de réversion versée par la Caisse centrale de prévoyance mutuelle agricole dont le capital constitutif était, au 21 août 1989, de 778 848, 56 francs ;  " aux motifs qu'il s'agit là d'un avantage contractuel de prévoyance, sans caractère indemnitaire, ne bénéficiant pas de la subrogation légale instituée par les articles 29 et 30 de la loi du 5 juillet 1985 et que, par conséquent, il ne saurait être imputé sur l'entière réparation du dommage, ni même seulement pris en compte ;  " alors que l'indemnisation d'un dommage, si elle doit être intégrale, ne peut dépasser le montant du préjudice effectivement subi par la victime et que le versement anticipé des arrérages d'une pension de réversion, destiné à assurer à la veuve un revenu de remplacement des salaires prématurément perdus par son mari, est la conséquence directe du décès de ce dernier et contribue à réparer le préjudice patrimonial subi ; qu'en s'abstenant de tenir compte de la mesure dans laquelle la pension de réversion dont bénéficie Mme veuve Y... contribue à réparer le préjudice par elle subi au prétexte dénué de portée que l'organisme débiteur de la pension ne disposerait d'aucun recours subrogatoire, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen " ;  Attendu que, dans les poursuites exercées contre Alain X... du chef d'homicide involontaire sur la personne de Philippe Y..., salarié d'une chambre d'agriculture, la cour d'appel a fixé le préjudice économique de la veuve de ce dernier, sans tenir compte de ce qu'elle percevait une pension de réversion versée par la Caisse centrale de prévoyance mutuelle agricole, au motif qu'il s'agit d'un avantage contractuel de prévoyance, et que ce tiers payeur ne bénéficie pas de la subrogation légale instituée par les articles 29 et 30 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a fait l'exacte application des textes précités ; qu'en effet, pour la détermination de l'indemnité complémentaire éventuellement due à la victime d'un accident ou à ses ayants droit, seules doivent être imputées sur l'indemnité réparant l'atteinte à l'intégrité physique de la victime ou le préjudice patrimonial des ayants droit les prestations versées par des tiers payeurs et qui ouvrent droit, au profit de ceux-ci, à un recours subrogatoire contre la personne tenue à réparation ;  Que le moyen doit dès lors être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Prestations donnant lieu à une action récursoire - Prestations versées par la Caisse centrale de prévoyance mutuelle agricole (non)  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Article 29 - Prestations donnant lieu à une action récursoire - Prestations versées par la Caisse centrale de prévoyance mutuelle agricole (non)  Seules doivent être imputées sur l'indemnité réparant l'atteinte à l'intégrité physique de la victime ou le préjudice patrimonial des ayants droit, les prestations versées par des tiers payeurs et qui ouvrent droit, au profit de ceux-ci, à un recours subrogatoire contre la personne tenue à réparation, recours prévu par les articles 29 et 30 de la loi du 5 juillet 1985.      Tel n'est pas le cas d'une pension de réversion versée par la Caisse centrale de prévoyance mutuelle agricole (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1991-01-04 , Bulletin criminel 1991, n° 4, p. 11 (cassation), et les arrêts cités.
IRRECEVABILITE et REJET des pourvois formés par :  - X... Gilberto, partie civile,  - Y... Jean-Pierre, prévenu,  - la compagnie d'assurances La Prévoyante, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Bastia, chambre correctionnelle, en date du 17 octobre 1990 qui, dans la procédure suivie contre Jean-Pierre Y... du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les réparations civiles.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de leur connexité ;  Sur la recevabilité du pourvoi de Gilberto X... : (sans intérêt) ;  Sur le pourvoi de Jean-Pierre Y... et de la compagnie La Prévoyante :  Vu le mémoire commun aux demandeurs ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 12 et 16 de la loi du 5 juillet 1991, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a condamné la compagnie La Prévoyante à payer les intérêts des indemnités allouées à la victime à compter du 11 octobre 1987 au double du taux de l'intérêt légal ;  " aux motifs que l'assureur de la société Castelli frères se devait d'appliquer les dispositions de la loi du 5 juillet 1985 et de faire une offre provisionnelle à compter du 11 octobre 1987, même si elle estimait que la responsabilité devait être partagée ; que la compagnie d'assurances de la société Castelli frères n'apporte pas la preuve de ce que l'absence d'offre est due à des circonstances qui ne lui sont pas imputables ; (cf. arrêt p. 8) ;  " alors que l'offre d'indemnité, qui a pour seule finalité le règlement non contentieux des dommages, n'a plus de raison d'être, dès lors qu'une instance a été engagée ; qu'en reprochant dès lors à la compagnie La Prévoyante l'absence d'une offre d'indemnité dans le délai légal, lorsque la présente instance était déjà en cours, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;  Attendu qu'en condamnant l'assureur, qui n'avait pas présenté à la victime l'offre d'indemnité prescrite par l'article 12 de la loi du 5 juillet 1985- devenu l'article L. 211-9 du Code des assurances-, au paiement des intérêts au double du taux légal à compter de l'expiration du délai imparti par ce texte, la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article 16 de la loi précitée, devenu l'article L. 211-13 du même Code ;  Qu'en effet, la circonstance qu'une instance oppose la victime ou ses ayants droit à la personne tenue à réparation et à son assureur n'exonère pas ce dernier de son obligation de présenter une offre d'indemnité dans le délai imparti par l'article L. 211-13 ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  Sur le pourvoi de Gilberto X... :  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Sur le pourvoi de Jean-Pierre Y... et de la compagnie La Prévoyante :  REJETTE le pourvoi.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Offre de l'assureur - Délai - Instance engagée avant l'expiration - Cause d'exonération (non)  ASSURANCE - Véhicules terrestres à moteur - Contrat d'assurance - Garantie - Offre d'indemnité - Délai - Instance engagée avant l'expiration - Cause d'exonération (non)  La circonstance qu'une instance oppose la victime ou ses ayants droit à la personne tenue à réparation et à son assureur n'exonère pas ce dernier de son obligation de présenter une offre d'indemnité dans le délai imparti par l'article L. 211-9 du Code des assurances, sous la sanction prévue par son article L. 211-13 (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1991-11-28 , Bulletin criminel 1991, n° 444, p. 1131 (rejet).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit mars deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle THOUIN-PALAT et URTIN-PETIT, de la société civile professionnelle TIFFREAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Joëlle, agissant en qualité d'administrateur légal de son fils mineur Michel, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 24 mai 2002, qui, dans la procédure suivie contre Corinne Y... du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-19 du Code pénal, 1382 du Code civil, L. 211-9 et L. 211-13 du Code des assurances, 427, 485, 512, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a dit que les sommes allouées à la victime produiront intérêt au double du taux légal à compter du 14 avril 1999 jusqu'au 16 août 2000 ;  "aux motifs que, "par application des dispositions de l'article L. 211-9 du Code des assurances, l'assureur garantissant la responsabilité civile du fait de son véhicule de Corinne Y... était tenu de présenter une offre provisionnelle dans les huit mois à compter de l'accident à la victime non encore consolidée, soit au plus tard avant le 14 avril 1999, puis une offre définitive d'indemnisation de son préjudice dans le délai de cinq mois suivant la date du 5 avril 2000, date du dépôt du rapport d'expertise, à laquelle il a été informé de la consolidation, celle-ci n'étant pas intervenue dans les trois mois de l'accident ; que la MACIF justifie, contrairement à ce qui a été retenu par les premiers juges, d'une offre d'indemnité faite à la victime, représentée par sa mère et adressée le 16 août 2000 à son avocat, dont il n'est pas contesté qu'il la représentait dans la procédure judiciaire et, ce, dès la première audience ayant donné lieu au jugement du 11 mai 1999, soit dans le délai de cinq mois de la date à laquelle elle a été informée de la consolidation de la victime ; que, toutefois, elle ne justifie d'aucune offre provisionnelle, que ne saurait constituer le versement de provision au paiement desquelles elle a été condamnée, faite avant le 14 avril 1999 ; que, dès lors, il y a lieu, en réformant partiellement le jugement, de faire application des dispositions de l'article L. 211-13 du Code des assurances et de dire que l'indemnité totale allouée en réparation du préjudice de Michel X... portera intérêt au double du taux légal à compter du 14 avril 1999 et jusqu'au 16 août 2000, date de l'offre régulièrement faite" (arrêt, page 12) ;  "alors qu'une offre d'indemnisation faite à l'avocat de la victime ne constitue pas une offre régulière au sens de l'article L. 211-9 du Code des assurances, de sorte qu'en estimant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Joëlle X..., partie civile, agissant au nom de son fils mineur Michel, blessé le 14 août 1998 au cours d'un accident de la circulation dont Corinne Y... a été déclarée entièrement responsable, a, par conclusions de son avocat, demandé au tribunal correctionnel d'assortir, en application de l'article L. 211-13 du Code des assurances, les indemnités réparatrices du préjudice de la victime des intérêts au double du taux de l'intérêt légal du jour de l'expiration du délai prévu par l'article L. 211-9 dudit Code jusqu'au jour du jugement devenu définitif, en sanction de l'absence d'offre d'indemnité adressée directement par l'assureur du prévenu à la victime ;  Attendu que, pour dire que l'indemnité totale allouée en réparation du préjudice de Michel X... ne portera intérêt au double du taux légal, à compter du 14 avril 1999, que jusqu'au 16 août 2000, l'arrêt infirmatif attaqué retient que l'assureur de Corinne Y... a fait à cette date, dans le délai de cinq mois suivant la date à laquelle il a été informé de la consolidation de l'état de la victime, une première offre d'indemnisation, définitive, à l'avocat représentant la victime et sa mère dans la procédure judiciaire ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. Roman, Palisse, Le Corroller, Béraudo conseillers de la chambre, Mmes Agostini, Beaudonnet, Gailly, Salmeron conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Chemithe ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Offre de l'assureur - Formes - Offre d'indemnité adressée à un avocat - Pouvoir de représentation de la victime.  ASSURANCE - Véhicules terrestres à moteur - Obligation - Assureur - Offre adressée à un avocat - Formes - Offre d'indemnité adressée à un avocat - Pouvoir de représentation de la victime  Justifie sa décision, au regard des articles L. 211-9 et L. 211-13 du Code des assurances, la cour d'appel qui, pour fixer à une date antérieure à celle à laquelle sa décision deviendra définitive la fin de la période du doublement des intérêts au taux légal de l'indemnité réparatrice du préjudice infligé à l'assureur du responsable, retient que celui-ci a fait à cette date, dans les cinq mois suivant la date à laquelle il avait été informé de la consolidation, une première offre d'indemnisation, définitive, à l'avocat qui représentait la victime dans la procédure judiciaire (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-02-29, Bulletin criminel 2000, n° 87 (2°), p. 256 (rejet). CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1997-12-17, Bulletin criminel 1997, n° 430, p. 1427 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente et un mai deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire CHAUMONT, les observations de la société civile professionnelle VINCENT et OHL, de la la société civile professionnelle PARMENTIER et DIDIER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA CRAMA DE BRETAGNE-GROUPAMA LOIRE BRETAGNE, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, 3ème chambre, en date du 15 octobre 2004, qui, dans la procédure suivie contre Patrice X... du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 2 et 593 du Code de procédure pénale, 4 de la loi du 5 juillet 1985, L. 234-1 du Code de la route, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Patrice X... entièrement responsable du préjudice subi par Pierrick Y... ;  "aux motifs qu'il résulte du dossier que l'accident dont a été victime Pierrick Y... s'est produit le 25 mars 2002 sur la voie express Rennes-Brest à hauteur de Plérin ; Patrice X..., conducteur d'un véhicule Peugeot 607 a entrepris de dépasser la voiture Mercedes conduite par Pierrick Y..., chauffeur de taxi et l'a accrochée au cours de cette manoeuvre ; que, du fait du choc, le véhicule taxi, déséquilibré, a effectué plusieurs tonneaux avant de s'immobiliser dans le fossé ; que les opérations de contrôle de l'état alcoolique des deux conducteurs ont révélé pour Patrice X... un taux d'alcoolémie de 0,65 gramme par litre (1,30 grammes) et pour Pierrick Y..., 3 grammes d'alcool par litre de sang ; qu'il ressort des témoignages recueillis par les gendarmes que c'est bien le véhicule de Patrice X... qui a accroché celui de Pierrick Y... qui circulait normalement sur la voie de droite, sans s'être déporté sur sa gauche lors du dépassement ;  qu'en effet, M. Z... qui, au volant de son véhicule, suivait le taxi, a indiqué que Patrice X... qui venait de procéder à son propre dépassement à vive allure et après avait failli le percuter en se rabattant trop brusquement, a entrepris de doubler le véhicule Mercedes taxi et l'a accroché en voulant se rabattre ; que, pour sa part, M. A..., passager du véhicule taxi, a confirmé que celui-ci roulait tranquillement et que c'était l'autre automobiliste qui était venu les percuter, ce que d'ailleurs avait reconnu Patrice X... lui-même ; que l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 relative à l'indemnisation des victimes d'accident de la circulation stipule : "La faute commise par le conducteur du véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation des dommages qu'il a subis ; que, toutefois, si Pierrick Y... a commis une infraction en conduisant sous l'empire d'un état alcoolique, il n'en demeure pas moins que la faute commise par Patrice X..., lequel au cours de la manoeuvre de dépassement s'est rabattu trop brusquement sur la voie de droite et a accroché le véhicule qui y circulait normalement, est la cause exclusive de l'accident ; que c'est donc à juste titre que le premier juge a considéré qu'il n'y avait pas lieu de réduire le droit à indemnisation de Pierrick Y... et a déclaré Patrice X... entièrement responsable du préjudice subi par la partie civile ;  "alors, d'une part, que la faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation des dommages qu'il a subis ; que la cour d'appel ne pouvait subordonner l'exclusion ou la limitation de responsabilité du conducteur victime à la condition que sa faute ait contribué à la réalisation de l'accident ;  "alors, d'autre part, que la conduite d'un véhicule terrestre à moteur sous l'empire d'un état alcoolique constitue une faute en relation avec le dommage du conducteur victime, de nature à limiter ou exclure son droit à indemnisation ; que les juges ne pouvaient décider qu'il n'y avait pas lieu de réduire le droit à indemnisation de Pierrick Y... et déclarer Patrice X... entièrement responsable du préjudice subi par la partie civile, tout en relevant que la victime, dont le contrôle avait révélé la présence de 3 grammes d'alcool par litre de sang, avait commis une infraction en conduisant sous l'empire d'un état alcoolique" ;  Vu les articles 1er et 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que, lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident de la circulation, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis, sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice ; qu'il appartient alors au juge d'apprécier souverainement si cette faute a pour effet de limiter l'indemnisation ou de l'exclure ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que l'automobile conduite par Pierrick Y..., qui roulait sur sa voie de circulation sans excéder la vitesse autorisée, a été heurtée par celle conduite par Patrice X..., qui s'est rabattue brusquement au cours d'une manoeuvre de dépassement effectuée à vive allure ; que l'alcoolémie de Pierrick Y... a été établie à 3 grammes par litre de sang et celle de Patrice X... à 1,30 gramme ; que celui-ci a été déclaré coupable du délit de blessures involontaires ;  Attendu que, pour refuser de limiter l'indemnisation des dommages subis par Pierrick Y..., l'arrêt retient que la faute de conduite commise par Patrice X... est la cause exclusive de l'accident ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la faute de la victime ayant contribué à la réalisation de son préjudice doit être appréciée en faisant abstraction du comportement de l'autre conducteur du véhicule impliqué dans l'accident, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Que l'intérêt d'une bonne admisnitration de la justice commande qu'en application de l'article 612-1 du Code de procédure pénale, l'annulation prononcée ait effet à l'égard de Patrice X..., partie à la procédure, qui ne s'est pas pourvue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Rennes, en date du 15 octobre 2004, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Rennes autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  DIT que cette cassation produira effet à l'égard de Patrice X... ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Rennes et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Chaumont conseiller rapporteur, MM. Farge, Blondet, Le Corroller, Castagnède conseillers de la chambre, Mmes Gailly, Guihal, Degorce conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion ou limitation - Conducteur - Faute - Comportement de l'autre conducteur - Prise en considération (non).  Lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident de la circulation, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis, sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice. La faute de la victime doit être appréciée en faisant abstraction du comportement de l'autre conducteur.   Viole l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 une cour d'appel qui, pour débouter le conducteur victime d'un accident de la circulation de son action en réparation contre le conducteur impliqué, retient que ce dernier n'a commis aucune faute à l'origine de l'accident (arrêt n° 1).   Viole le même texte une cour d'appel qui, pour refuser de limiter l'indemnisation du dommage subi par le conducteur victime retient que la faute commise par le conducteur impliqué est la cause exclusive de l'accident (arrêt n° 2).    A rapprocher : Chambre civile 2, 2003-06-05, Bulletin 2003, II, n° 168 (2), p. 143 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf mars deux mille quatre, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de Me BLANC, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FRECHEDE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Astrid, épouse Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de METZ, chambre correctionnelle, en date du 13 juin 2003, qui, dans la procédure suivie contre elle du chef d'homicide involontaire, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1er, 3, 4 de la loi du 5 juillet 1985, 2, 3, 470-1, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné Astrid X... à réparer l'entier préjudice subi par les consorts Z... du fait du décès dans un accident de la circulation de Fabrice Z... ;  "aux motifs que celui-ci avait perdu le contrôle de sa motocyclette du fait de sa vitesse excessive de 160 kilomètres à l'heure et d'une chaussée humide ; qu'un premier véhicule non identifié aurait freiné, glissé avant de passer sur le corps de Fabrice Z... ; qu'aux termes du rapport des experts judiciaires, l'absence de bilan radiographique ne permettait pas d'affirmer que seul le traumatisme du tronc était responsable du décès ; qu'en ce qui concernait les causes du décès, les médecins avaient relevé que les lésions abdominales présentées par la victime étaient évocatrices du passage d'une roue de véhicule sur le tronc, lésions causées par le passage d'un seul véhicule ; que, sur la qualité de la victime, il résultait des dépositions qu'au moment de l'arrivée du véhicule d'Astrid X..., Fabrice Z... gisait au travers du terre-plein central, sa moto immobilisée plus loin ; que, manifestement, au moment du choc avec le véhicule d'Astrid Y..., Fabrice Z... avait perdu sa qualité de conducteur ;  "alors, d'une part, que n'est impliqué dans un accident de la circulation que le véhicule qui intervient, d'une manière certaine, dans la survenance de cet accident ; que la cour d'appel, qui a constaté que, selon le procès-verbal établi par les policiers, un véhicule non identifié serait passé sur le corps de Fabrice Z... et que, selon les médecins, les lésions sur le tronc de la victime avaient été causées par le passage d'un seul véhicule, ne pouvait retenir l'implication du véhicule d'Astrid X... ;  "alors, d'autre part, que le conducteur d'une motocyclette qui perd le contrôle de son véhicule du fait de sa vitesse excessive avant d'être heurté à terre par une ou plusieurs automobiles commet une faute limitant ou excluant son droit à indemnisation, ayant eu la qualité de conducteur au moment de la faute ayant causé sa chute" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Fabrice Z... a perdu le contrôle de la motocyclette sur laquelle il circulait, est tombé et a glissé sur la chaussée, où son corps s'est immobilisé sur une bande d'asphalte neutralisée à proximité de la glissière de sécurité bordant le terre-plein central ; que, surprise par les réactions à cette chute des deux automobilistes qui la précédaient, Astrid Y..., qui circulait dans le même sens, a perdu la maîtrise de son véhicule, qui a heurté la glissière de sécurité au niveau du corps du motocycliste ; que, Fabrice Z... est mort le lendemain des suites de ses blessures ;  Attendu que, renvoyée devant le tribunal correctionnel pour homicide involontaire, Astrid Y... a été relaxée par jugement devenu définitif ; que, saisi avant la clôture des débats, conformément à l'article 470-1 du Code de procédure pénale, d'une action en réparation des dommages résultant des faits ayant fondé la poursuite, le premier juge a débouté les parents de la victime, parties civiles, de leurs demandes ;  Attendu que, pour condamner Astrid Y... à réparer l'entier préjudice résultant pour les parties civiles du décès de leur fils, l'arrêt infirmatif attaqué retient que son véhicule, sur lequel ont été retrouvées des fibres provenant du pantalon de la victime, est impliqué dans l'accident, et que Fabrice Z..., qui ne présentait pas de lésions intracrâniennes ou thoraciques à son arrivée à l'hôpital et qui est mort des suites de lésions abdominales causées par le passage de la roue d'une automobile, n'avait plus la qualité de conducteur au moment où il a subi ces blessures ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. Farge, Palisse, Le Corroller, Castagnède conseillers de la chambre, Mmes Agostini, Beaudonnet, Gailly, M. Chaumont conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Frechede ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Définition - Motocycliste tombé et immobilisé au sol, heurté par un véhicule (non).  Le motocycliste qui est tombé au sol après avoir perdu le contrôle de son engin et dont le corps s'est immobilisé sur une bande d'asphalte neutralisée de l'autoroute après avoir glissé sur la chaussée, n'a plus la qualité de conducteur lorsqu'il est heurté par un autre véhicule (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre civile 2, 1996-04-16, Bulletin 1996, II, n° 90, p. 57 (rejet), et les arrêts cités ;    Chambre civile 2, 1998-04-29, Bulletin 1998, II, n° 129 (1), p. 76 (cassation partielle).    A comparer : Chambre civile 2, 1995-01-11, Bulletin 1995, II, n° 1, p. 1 (rejet), et l'arrêt cité ;    Chambre criminelle, 2001-02-06, pourvoi n° 00-84.316 (rejet), non publié, diffusé Légifrance.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - la Garantie Mutuelle des Fonctionnaires (GMF), partie intervenante,   contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre 2-4, en date du 18 janvier 2011, qui, dans la procédure suivie contre M. Maurice X..., du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 29 novembre 2011 où étaient présents : M. Louvel président, M. Arnould conseiller rapporteur, MM. Le Corroller, Nunez, Mme Radenne, MM. Pers, Fossier, Mme Mirguet conseillers de la chambre, Mme Harel-Dutirou, M. Roth conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mathon ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD, les observations de la société civile professionnelle BLANC et ROUSSEAU, de la société civile professionnelle BORÉ et SALVE de BRUNETON, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MATHON ;  Vu les mémoires, en demande et de mise hors de cause, produits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 593 du code de procédure pénale, L. 211-9 et L. 211-13 du code des assurances et 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné la GMF à payer à M. Y... les intérêts au double du taux légal sur l'indemnité offerte à la victime, du 2 octobre 2007 au 20 mars 2009, avant déduction des provisions versées et des créances des organismes sociaux ;  "aux motifs que l'accident étant survenu le 23 décembre 2005, la GMF, qui n'a eu connaissance des blessures de ce dernier que par une lettre de Pacifica du 2 février 2007, devait présenter une offre, même provisionnelle, avant le 2 octobre 2007, dès lors que l'état de la victime n'était pas consolidé ; qu'elle ne justifiait avoir formulé une offre d'indemnisation définitive que par conclusions du 20 mars 2009 ; que le paiement d'une provision ne pouvait être assimilé à une offre ;  "1°) alors qu'en cas d'accident de la circulation, lorsque l'assureur n'a pas fait à la victime une offre d'indemnité dans le délai imparti, le montant de la réparation produit intérêt au double du taux de l'intérêt légal ; que l'offre comprend tous les éléments indemnisables du préjudice ; qu'elle peut prendre un caractère provisionnel si l'assureur n'a pas, dans les trois mois de l'accident, été informé de la consolidation de l'état de la victime, l'offre définitive devant alors intervenir dans un délai de cinq mois à compter du jour de cette information ; que la cour d'appel, au lieu d'affirmer que le paiement d'une provision ne pouvait jamais être assimilé à une offre, devait rechercher si la GMF, informée de l'accident le 2 février 2007, n'avait pas versé deux provisions dès les 20 avril et 18 juillet 2007, à une époque où elle n'était pas encore informée de l'état de consolidation de la victime et où elle ne pouvait détailler les éléments indemnisés du préjudice et si le versement de ces provisions ne valait pas ainsi offres provisoires réelles d'indemnisation ;  "2°) alors que l'article L. 211-13 du code des assurances est contraire aux principes de proportionnalité et de nécessité des peines en tant qu'il prévoit le versement par l'assureur à la victime d'une pénalité pour défaut ou retard de présentation de l'offre d'indemnisation, dont l'assiette comprend non seulement les provisions déjà versées par l'assureur, mais encore les prestations déjà servies en espèces ou en nature par les tiers payeurs, c'est-à-dire dans tous les cas des sommes et des prestations déjà reçues par la victime ; qu'à la suite de la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra, l'arrêt attaqué se trouvera privé de fondement au regard des principes de proportionnalité et de nécessité des peines garantis par le texte susvisé" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, par un jugement du 17 décembre 2007, M. Maurice X... assuré auprès de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), a été déclaré coupable de blessures involontaires sur la personne de M. Laïd Y... à la suite d'un accident de la circulation survenu le 23 décembre 2005, la date de consolidation ayant été fixée au 26 avril 2008 ;  Attendu que, pour dire qu'il y a lieu au doublement du taux de l'intérêt légal jusqu'au 20 mars 2009, date à laquelle l'assureur justifie avoir présenté une offre d'indemnisation définitive, l'arrêt prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, par lesquels les juges relèvent que la GMF n'a pas fait dans le délai légal une offre complète et suffisante, la cour d'appel a fait l'exacte application des articles L. 211-9 et L. 211-5 du code des assurances ;   D'où il suit que le moyen , inopérant en sa seconde branche, la Cour de cassation ayant dit, par arrêt du 20 septembre 2011, n'y avoir lieu de renvoyer au Conseil constitutionnel la question prioritaire de constitutionnalité présentée par la Garantie mutuelle des fonctionnaires à l'occasion du présent pourvoi, doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le treize décembre deux mille onze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation -  Offre de l'assureur -  Défaut -  Indemnité assortie des intérêts au double du taux légal -  Condition  ASSURANCE RESPONSABILITE -  Assurance obligatoire -  Véhicule terrestre à moteur -  Indemnisation -  Offre de l'assureur -  Défaut -  Sanction -  Indemnité assortie des intérêts au double du taux légal -  Conditions -  Détermination  En cas d'accident de la circulation, fait l'exacte application des articles L. 211-9 et L. 211-13 du code des assurances la cour d'appel qui, pour dire qu'il y a lieu au doublement du taux de l'intérêt légal jusqu'à la date à laquelle l'assureur justifie avoir présenté une offre d'indemnisation définitive, relève que celui-ci n'a pas fait dans le délai légal une offre complète et suffisante    Sur le doublement du taux de l'intérêt légal, à rapprocher :2e Civ., 25 février 2010, pourvoi n° 08-20.587, Bull. 2010, II, n° 49 (2) (rejet) ;Crim., 29 juin 2010, pourvoi n° 09-82.462, Bull. crim. 2010, n° 118 (2) (cassation) ;Crim., 13 décembre 2011, pourvoi n° 11-80.134, Bull. crim. 2011, n° 253 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Yann X..., - La société GMF, partie intervenante, - M. Yannick Y..., partie civile,   contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 3e chambre, en date du 25 novembre 2011, qui, sur renvoi après cassation (Crim., 15 avril 2008, n° 07. 84-487), dans la procédure suivie contre le premier du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires en demande, en défense et les observations complémentaires produits ;  Sur le premier moyen de cassation proposé pour M. X... et la société GMF, pris de la violation des articles 1351 et 1382 du code civil et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a fixé à 55 500 euros le déficit fonctionnel permanent de M. Y... ;  " aux motifs que le DFP global de 30 %, non encore indemnisé à ce jour par quelque décision définitive, devait être chiffré sur la base de 1 850 euros le point ;  " alors que le dommage est définitivement fixé à la date où le juge rend sa décision ; qu'au cas où, postérieurement à cette date, une aggravation survient dans l'état de la victime, les dommages avérés ne peuvent excéder la réparation intégrale du préjudice causé par ladite aggravation ; que le jugement du tribunal correctionnel de Nanterre du 18 novembre 1999 avait fixé le préjudice originaire de M. Y... résultant de son incapacité permanente au taux de 12 % à 84 000 francs ; qu'en ayant fixé l'indemnité réparant les déficits fonctionnels permanents de M. Y..., après aggravation de son état, au taux de 30 % et à 55 000 euros, la cour d'appel n'a pas permis à la Cour de cassation de contrôler si elle a ou non procédé à une révision du préjudice originaire évalué par le jugement du 18 novembre 1999 " ;  Attendu qu'en évaluant, comme elle l'a fait, la réparation du préjudice résultant pour M. Y... de l'atteinte à son intégrité physique, la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir d'apprécier souverainement, dans la limite des conclusions des parties, l'indemnité propre à réparer le dommage né de l'infraction ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation proposé pour M. X... et la société GMF, pris de la violation des articles 1134 du code civil, 593, 609 et 612 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi de cassation, a débouté la GMF de sa demande de condamnation de M. Y... à lui rembourser la somme de 37 596, 41 euros à laquelle elle avait été condamnée par l'arrêt cassé, en application d'un contrat dénommé « Gix » ayant pour objet de garantir à titre subsidiaire une indemnité de nature complémentaire des dommages corporels occasionnés par les accidents de la circulation, contrat souscrit par M. Y... auprès de la GMF ;  " aux motifs qu'il y avait lieu de donner acte à M. Y... de ce qu'il renonçait à la réclamation qu'il avait formulée sur la base de son contrat souscrit auprès de la GMF ; qu'au surplus, comme elle le soulignait dans ses écritures, la GMF n'étant intervenue en la présente instance qu'en qualité d'assureur du véhicule impliqué conduit par M. X... ; qu'au surplus, la juridiction pénale n'était pas compétente pour statuer sur ce litige contractuel purement civil et notamment sur la demande de remboursement de la somme de 37 594, 41 euros par la GMF à l'encontre de M. Y... ;  " 1°) alors que la cour d'appel qui a relevé que M. Y... renonçait à sa réclamation, laquelle avait entraîné la condamnation de la GMF à lui verser la somme de 37 596, 41 euros, mais qui a néanmoins refusé d'ordonner la restitution de cette somme, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  " 2°) alors que la réparation due par l'assureur du prévenu ne saurait excéder le préjudice subi par la victime ; qu'en ayant retenu qu'en sa qualité d'assureur de M. X..., la GMF ne pouvait réclamer à M. Y... la restitution de la somme versée en exécution du contrat « Gix » conclu entre M. Y... et la GMF, quand, aux termes de ce contrat, cette somme devait venir en déduction de l'indemnité versée par les tiers-payeurs, dont la GMF en sa qualité d'assureur de M. X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  " 3°) alors que, lorsque la Cour de cassation annule un arrêt, elle renvoie le procès et les parties devant une juridiction du même ordre et degré que celle qui a rendu la décision annulée ; que, si l'arrêt est annulé pour incompétence, la Cour de cassation renvoie le procès devant les juges qui doivent en connaître ; que l'arrêt de la Cour de cassation du 15 avril 2008 a annulé l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 5 juin 2007 en toutes ses dispositions et notamment en celles ayant condamné la GMF à payer à M. Y... la somme de 37 596, 41 euros en exécution du contrat dénommé « Gix » ; que la cour d'appel de renvoi ne pouvait se déclarer incompétente pour statuer sur la demande de la GMF de restitution de cette somme " ;  Attendu que, pour se déclarer incompétente pour statuer sur la demande de remboursement de l'indemnité versée à la partie civile au titre d'un contrat GIX   souscrit auprès de la société GMF, par ailleurs assureur du véhicule conduit par le prévenu, la cour d'appel, après avoir donné acte à la première de l'abandon de sa réclamation formée sur la base du contrat précité, retient qu'il s'agit désormais d'un litige de nature civile   ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le troisième moyen de cassation proposé pour M. X... et la société GMF, pris de la violation des articles L. 211-9 et L. 211-13 du code des assurances ;  " en ce que l'arrêt attaqué a dit que la somme de 195 952, 04 euros produirait intérêts au double du taux légal du 20 décembre 2005 au 20 septembre 2006 ;  " aux motifs que la GMF a déposé des conclusions lors de l'audience du 20 septembre 2006 portant alors sur le préjudice alors soumis à recours la somme de 195 952, 04 euros, après application de la limitation du droit à indemnisation, mais avant application de la créance des tiers-payeurs, ainsi que le mentionne l'arrêt du 2 novembre 2008, valant offre au sens de la loi du 5 juillet 1985 pour l'aggravation de l'état de santé de la victime &#133; que, dès lors, l'offre portant, avant déduction de la créance de l'organisme social, sur les postes de préjudice objets de la présente fixation sur la somme de 195 952, 04 euros, produira en conséquence intérêts de plein droit au double du taux de l'intérêt légal à compter du 20 décembre 2005 au 20 septembre 2006 ;  " alors qu'en cas d'offre tardive de l'assureur, la sanction du doublement du taux de l'intérêt légal a pour assiette l'indemnité offerte par l'assureur après et non pas avant déduction de la créance des organismes sociaux " ;  Attendu que la cour d'appel, après avoir constaté la tardiveté de l'offre de la société GMF, assureur du prévenu, a ordonné la majoration du taux d'intérêt sur la somme offerte avant imputation de la créance du tiers payeur ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le moyen unique de cassation proposé pour M. Y..., pris de la violation des articles 29 et 31 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, L. 376-1 du code de la sécurité sociale, dans leur rédaction issue de la loi n° 2006-1640 du 21 décembre 2006, 1382 du code civil et 593 du code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a, au titre des préjudices soumis à recours, limité le préjudice de pertes de gains professionnels futurs de M. Y... à la somme de 26 438, 56 euros ;  " aux motifs que, sur le préjudice professionnel, le docteur M. Z..., dans son rapport, retient une consolidation au 23 septembre 1998, un DFP de 12 % mais aucun préjudice professionnel ; que le docteur M. A...et le docteur M. B...précisent, comme rappelé précédemment, que la victime, « sur le plan professionnel, est apte à un travail en position assise. On notera par ailleurs qu'elle ne possède aucun diplôme dans son secteur professionnel qui est l'informatique. Par contre, elle ne peut exercer aucune activité d'intervention sur site du fait de la nécessité de ports de charges, de position accroupie, de transports divers » ; qu'après l'accident, la victime a repris son travail le 2 février 1998 pendant un mois, a arrêté une quinzaine de jours, a repris à mi-temps thérapeutique jusqu'au 14 juin 1998, puis à plein temps le 15 juin jusqu'en août 1999, date à laquelle elle a démissionné pour entrer dans une société créée par l'une de ses relations et ce, selon ses propres indications, sans diminution de salaire ; que dans le cadre de l'aggravation de son état, M. Y... a été en arrêt de travail jusqu'au 2 janvier 2005, a été licencié pour inaptitude le 23 juillet 2005, a exercé quelques emplois, bénéficié des ASSEDIC, ce qui lui a permis de percevoir, selon ses avis d'imposition, 23 227 euros en 2007, 21 339 euros en 2008, 13 253 euros en 2009 ; que M. Y... précise qu'il est demandeur d'emploi depuis octobre 2009 ; que l'année précédant l'aggravation de son état, M. Y... a perçu, aux termes du bulletin de paye de décembre 2001, un revenu professionnel net imposable de 34 585 euros ; qu'il reconnaît dans ses écritures que les séquelles dont il reste atteint ne lui aurait permis que d'espérer un poste d'assistant informatique par téléphone avec un revenu mensuel net annuel de 15 912 euros ; que ses recherches de travail justifiées n'apparaissent pas particulièrement régulières dans le temps ; que ces recherches d'emploi adaptées ont cependant été plus délicates non seulement en raison des séquelles rendant impossible le déplacement sur site, mais également de l'absence de tout diplôme et de l'âge de la victime ; que l'augmentation alléguée de 10 % de son salaire n'est nullement justifiée par les pièces versées aux débats ni par le contexte économique et le marché actuel du travail ; que compte tenu de l'âge de la victime lors de l'aggravation, des pertes de revenus générées par cette limitation d'exercice de son activité antérieure, de la dévalorisation sur le marché de l'emploi, de la pénibilité accrue pour tout emploi, des répercussions sur le montant des retraites limitées heureusement eu égard à ses années antérieures d'activité, il y a de retenir que M. Y... subit une perte de revenus annuels depuis la consolidation du 2 janvier 2005 consistant en la différence entre son revenu professionnel de 2001, soit 34 585 euros, et celui d'assistant informatique par téléphone de 15 912 euros et ce, jusqu'à l'âge de 65 ans, l'euro de rente à 52 ans aux termes du barème publié en mai 2011 à la Gazette du Palais étant de 11, 502, soit : -34 585 euros-15 912 euros = 18 673 euros x 11, 502 = 214 776, 85 euros, dont 3/ 4 à la charge de M. X... = 161 082, 64 euros ; que doit s'imputer sur ce montant l'ensemble des arrérages et capital représentatif de la rente AT versée par la CPAM des Yvelines, tel que calculé à juste titre par M. Y... au vu des divers relevés de la caisse soit : - arrérages échus au 31 décembre 1999 = 2 771, 78 euros ; - arrérages versés de janvier 2000 à décembre 2004 inclus = 12 488, 90 euros ; - arrérages échus du 1er janvier 2005 au 15 janvier 2011 = 41 944, 15 euros ; - capital représentatif = 77 439, 25 euros ; - soit un total de 134 644, 08 euros ; qu'il revient donc à Yannick Y... sur les PGPF un solde de : -161 082, 64 euros-134 644, 08 euros = 26 438, 56 euros ; qu'il revient donc à M. Y... les sommes suivantes, indépendamment de la créance de la CPAM des Yvelines, après application de la limitation de son droit à indemnisation, mais provisions non déduites : - DSA à charge = 373, 44 euros -DFTT et DFTP = 26 400 euros -tierce personne = 50 531, 04 euros -PGPA = 3 219, 77 euros -DFP = 41 625 euros -PGPF = 26 438, 56 euros -soit un total de = 148 587, 81 euros que la somme allouée portera intérêts au taux légal à compter des sommes alors accordées de ces chefs par jugement du 18 novembre 1999 puis de l'arrêt du 5 juin 2007 pour le surplus toujours de ces chefs et du présent arrêt pour le surplus éventuel ;  " 1°) alors que le préjudice résultant d'une infraction doit être réparé dans son intégralité, sans perte ni profit pour aucune des parties ; qu'en décidant, néanmoins, que le poste de préjudice correspondant à la perte de gains professionnels futurs subie par M. Y... devait être évaluée sur la base d'un euro de rente jusqu'à l'âge de 65 ans et non sur la base d'une capitalisation viagère, après avoir pourtant constaté que la perte de revenus subie par M. Y... aurait des répercussions sur le montant de sa retraite, soit au-delà de l'âge de 65 ans, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  " 2°) alors que la subrogation ne peut nuire à la victime subrogeante, créancière de l'indemnisation, lorsqu'elle n'a été indemnisée qu'en partie ; qu'en ce cas, elle peut exercer ses droits contre le responsable pour ce qui lui reste dû, par préférence au tiers payeur dont elle n'a reçu qu'une indemnisation partielle ; qu'il en résulte que le droit de préférence de la victime doit s'exercer, poste par poste, sur l'indemnité due par le responsable, pour la part du poste de son préjudice que ne réparent pas les prestations versées, le solde de l'indemnité étant, le cas échéant, alloué au tiers payeur ; qu'en fixant, néanmoins, le poste de préjudice correspondant aux pertes de gains professionnels futurs de M. Y... en déduisant la créance de la caisse du montant de son préjudice après partage de responsabilité, bien qu'elle ait été tenue de déduire la créance de l'organisme social du préjudice réel de M. Y... sans partage de responsabilité, la Caisse ne pouvant exercer son recours que sur le reliquat, la cour d'appel a violé le droit de préférence de la victime et exposé sa décision à la cassation " ;  Sur le moyen, pris en sa première branche :  Attendu que, pour évaluer le préjudice économique subi par M. Y..., les juges du second degré prononcent par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel, qui a choisi le barème de capitalisation qui lui paraissait le plus adéquat, n'a fait qu'user de son pouvoir souverain d'apprécier, dans les limites des demandes des parties, la consistance du préjudice et l'indemnité propre à le réparer ;  D'où il suit que le grief n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 31, alinéa 2, de la loi du 5 juillet 1985, modifiée par l'article 25 de la loi du 21 décembre 2006 ;  Attendu que, selon ce texte, la subrogation ne peut nuire à la victime subrogeante, créancière de l'indemnisation, lorsqu'elle n'a été prise en charge que partiellement par les prestations sociales ; qu'en ce cas, l'assuré social peut exercer ses droits contre le responsable, par préférence au tiers payeur subrogé ;  Attendu que, pour fixer à 26 438, 56 euros le montant du solde de l'indemnisation revenant à M. Y... au titre de son préjudice professionnel, l'arrêt retient que la somme totale des indemnités allouées pour ce poste de préjudice s'élève à 214 776, 85 euros dont les trois quarts, soit 161 082, 64 euros, sont à la charge de M. X... ; que les juges ajoutent que, sur cette somme totale ainsi réduite du quart par application du partage de responsabilité, il y a lieu d'imputer la créance de la caisse pour son montant global, soit 134 644, 08 euros correspondant au capital représentatif de la rente accident du travail ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le droit de préférence de la victime sur le tiers payeur impliquait que la créance de ce dernier fût imputée sur le montant des indemnités allouées au titre du préjudice professionnel sans tenir compte du partage de responsabilité, soit la somme de 214 776, 85 euros, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé   ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ; qu'elle aura lieu sans renvoi, la Cour de cassation étant en mesure d'appliquer directement la règle de droit et de mettre fin au litige, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs :  I-Sur les pourvois formés par M. X... et de la société GMF :  Les REJETTE ;  II-Sur le pourvoi formé par M. Y... :  CASSE et ANNULE, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Versailles, en date du 25 novembre 2011, en ses seules dispositions relatives à l'imputation de la créance de la caisse sur la somme réduite du quart des indemnités allouées au titre du préjudice professionnel à M. Y..., toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  FIXE à 80 132, 77 euros l'indemnité complémentaire due à M. Y... ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT n'y avoir lieu à application, au profit de M. Y..., de M. X...et de la GMF, de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Versailles et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Harel-Dutirou conseiller rapporteur, M. Arnould conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur -  Recours -  Recours de la victime -  Droit de préférence -  Exercice -  Modalités   Selon l'article 31, alinéa 2, de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, modifiée par l'article 25 de la loi n° 2006-1640 du 21 décembre 2006, la subrogation ne peut nuire à la victime subrogeante, créancière de l'indemnisation, lorsqu'elle n'a été prise en charge que partiellement par les prestations sociales.En ce cas, l'assuré social peut exercer ses droits contre le responsable, par préférence au tiers payeur subrogé.Ce droit de préférence de la victime sur le tiers payeur implique que la créance de ce dernier soit imputée sur le montant des indemnités allouées au titre du préjudice professionnel sans tenir compte du partage de responsabilité    Sur le droit de préférence de la victime d'un accident de la circulation sur le tiers payeur en cas de prise en charge partielle par les prestations sociales, à rapprocher :2e Civ., 24 septembre 2009, pourvoi n° 08-14.515, Bull. 2009, II, n° 227 (rejet), et l'arrêt cité ;2e Civ., 14 janvier 2010, pourvoi n° 08-17.293, Bull. 2010, II, n° 5 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Henri X..., - Mme Y..., - M. Anong B..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentant légal de ses enfants mineurs Kimmy A..., Teddy B... et Evan B..., - Mme Chanouvanh B..., - Mme Charouny B..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentante légale de ses enfants mineurs Alida B... et Jhanell Katumba E..., parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BOURGES, chambre correctionnelle, en date du 20 septembre 2012, qui, pour homicide involontaire et infraction à la réglementation sur la sécurité des travailleurs, a condamné le premier, à trois mois d'emprisonnement avec sursis, 1 500 euros d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 28 janvier 2014 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel, président, M. Finidori, conseiller rapporteur, Mme Guirimand, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Zita ;  Sur le rapport de M. le conseiller FINIDORI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIÉ et de la société civile professionnelle LYON-CAEN et THIRIEZ, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général SALVAT ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires en demande, en défense et additionnel produits ;  Sur le moyen unique de cassation proposé pour M. X..., pris de la violation des articles 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 121-3 et 221-6 du code pénal, L. 4741-1, L. 4141-2, R. 4141-2, R. 4141-11 et R. 4141-13 du code du travail, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. X... coupable d'homicide involontaire par la violation manifestement délibérée d'une obligation de sécurité ou de prudence dans le cadre du travail et d'embauche de travailleur sans organisation de formation pratique et appropriée en matière de sécurité et l'a condamné à la peine de trois mois d'emprisonnement avec sursis et à une amende de 1 500 euros ;  " aux motifs que c'est par des motifs pertinents que le premier juge a retenu la responsabilité pénale de M. X..., employeur tant de M. G..., conducteur du tracteur viticole, que de M. B..., qui faisait équipe avec lui ; qu'il ne pouvait en effet sous-estimer la dangerosité d'un matériel spécifique, au haut centre de gravité utilisé dans des coteaux à forte pente ; qu'il lui appartenait à cet égard de respecter avec scrupule son obligation d'assurer la sécurité de ses employés, obligation renforcée par les particularités d'un personnel parlant plusieurs langues asiatiques, non comprises des uns et des autres, ces employés pouvant de surplus présenter un caractère indiscipliné ; que la décision du tribunal correctionnel de Bourges mérite l'entière approbation sur la culpabilité du prévenu, mais que pour mieux tenir compte du rôle respectif des deux prévenus dans la réalisation des infractions qui leur sont reprochées, il convient de réduire le montant de la peine d'emprisonnement prononcée par le premier juge pour la ramener à trois mois d'emprisonnement assortie du sursis ;  " et aux motifs adoptés que s'agissant de M. X..., employeur tant de M. G...que de M. B..., il ne pouvait sous-estimer la dangerosité du matériel utilisé dans ses vignes situées à flanc de coteaux et sur des terrains imparfaits extrêmement pentus ; qu'il lui appartenait de respecter pointilleusement ses obligations au regard des particularités linguistiques de son personnel ; que, s'agissant en l'espèce de salariés asiatiques parlant plusieurs langues qu'il n'était pas lui-même en capacité d'identifier, il appartenait à M. X... de veiller à ce que les formations en matière de sécurité soient effectivement prodiguées à son personnel et qui plus est traduites dans une langue comprise de ces salariés ; que le fait de se satisfaire d'une traduction approximative faite par un salarié supposé se faire comprendre par parole voire par geste de ses supposés compatriotes, mais en réalité de plusieurs ethnies est constitutif de la violation délibérée exigée par les dispositions de l'article 121-3 du code pénal, que la responsabilité pénale de M. X... est d'autant plus établie que lui-même a déclaré que M. B... ne respectait pas les consignes de sécurité qui lui étaient données ;  " 1°) alors que l'article 222-6 du code pénal ne peut recevoir application que si le lien de causalité, même indirect, est établi avec certitude entre la faute du prévenu et le décès de la victime ; qu'en entrant en voie de condamnation du chef d'homicide involontaire sans constater que la faute commise aurait de manière certaine concouru à la réalisation du dommage, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  " 2°) alors qu'ayant relevé en tout état de cause que le salarié ne respectait pas les consignes de sécurité qui lui étaient données, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses constatations desquelles il résultait l'absence de lien de causalité entre le défaut d'information et le dommage ;  " 3°) alors que, conformément à l'article 121-3, alinéa 4, du code pénal, la faute délibérée résulte de la violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement ; qu'en se bornant à énoncer qu'il appartenait au prévenu de respecter avec scrupule son obligation d'assurer la sécurité de ses employés, sans constater la violation d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  " 4°) alors que, conformément à l'article 121-3, alinéa 4, du code pénal, la faute délibérée résulte de la violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement ; qu'en se bornant à énoncer que le fait de se satisfaire d'une traduction approximative est constitutif de la violation délibérée exigée par les dispositions de l'article 121-3 du code pénal, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision.  " 5°) alors que, conformément à l'article 121-3, alinéa 4, du code pénal, la faute délibérée résulte de la violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement ; qu'en se bornant à énoncer qu'il appartenait au prévenu de respecter avec scrupule son obligation d'assurer la sécurité de ses employés, sans constater la violation d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que M. B..., salarié agricole d'origine laotienne employé par M. X..., viticulteur, a trouvé la mort lors du renversement d'un tracteur agricole sur lequel il avait pris place et qui était conduit par M. G..., également salarié du même employeur ; que M. G...et M. X... ont été poursuivis du chef d'homicide involontaire, le premier pour avoir conduit le tracteur à une vitesse excessive sur un terrain accidenté et transporté M. B... en violation des prescriptions de la notice d'utilisation, le second pour avoir laissé M. G...conduire dans de telles conditions et avoir fourni à la victime une information insuffisante en matière de sécurité compte tenu de ses difficultés de compréhension de la langue française ; que le tribunal a déclaré coupables les deux prévenus qui ont interjeté appel ainsi que le procureur de la République et les parties civiles ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, les juges du second degré, par motifs propres et adoptés, relèvent, notamment, que le renversement du tracteur résulte de sa conduite à une vitesse excessive sur un terrain présentant une pente importante, alors que M. B... était assis sur l'engin en violation des consignes de sécurité ; que les juges ajoutent que M. X..., qui avait toléré le comportement dangereux de ce salarié ainsi que l'avait indiqué l'inspecteur du travail, n'avait pas veillé à prodiguer à M. B... une formation spécifique à la sécurité dans une langue comprise par lui ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance, et répondant aux chefs péremptoires des conclusions des parties, dont il résulte que le prévenu a commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'il ne pouvait ignorer, au sens de l'article 121-3 du code pénal, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Sur le premier moyen de cassation proposé pour les parties civiles, pris de la violation des articles 1382 du code civil, 3 et 6 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à l'accélération des procédures d'indemnisation, préliminaire, 2, 3, 464, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt, infirmatif, attaqué a dit que M. Bounsong B...avait concouru à la réalisation de son dommage à concurrence de moitié et a constaté que sa faute était opposable à ses ayants-droit ;  " aux motifs qu'il résulte de l'enquête et particulièrement de la déclaration de M. G...du 9 mars 2010 que M. B... devait prendre des fagots de piquets et les placer dans la benne du tracteur, puis après être monté sur l'engin pour couper les fils reliant ces paquets, en redescendre puisqu'il lui était interdit de rester sur la machine lorsqu'elle était en mouvement ; que M. G...précise que M. B... " ne voulait pas descendre et n'est jamais descendu. Etant donné que M. B... ne voulait pas faire ce que je lui demandais et qu'il voulait absolument rester sur le tracteur malgré mon interdiction, je suis descendu de la cabine pour lui expliquer qu'il devait descendre. Malgré mon insistance il n'est pas descendu et devant son refus et son obstination je n'ai pas insisté " ; que, par la suite au cours de la poursuite des travaux, son employeur, M. X..., est intervenu en lui indiquant qu'il " n'avait rien à faire sur le tracteur " alors que la victime avait refusé de répondre à ses injonctions malgré une seconde intervention de son employeur, qui donnait alors pour consigne à M. G...de continuer le travail, mais en roulant doucement et avec attention en raison de la présence de M. B... qui refusait encore de descendre ; que cette attitude de la victime constitue une faute caractérisée qui exonère partiellement les prévenus de leur responsabilité civile à hauteur de la moitié ;  " 1) alors que les juges du fond ne peuvent statuer sur les réparations civiles que dans les limites des conclusions dont ils sont saisis ; qu'il ne résulte pas des conclusions déposées au nom de M. X... qu'ait été sollicité un partage de responsabilité du fait de la faute de la victime ; qu'en cet état, en décidant que les prévenus ne devraient indemniser les ayants-droit de la victime que dans la limite de la moitié du dommage, du fait de la faute de la victime, la cour d'appel a statué au-delà des conclusions dont elle était saisie ;  " 2) alors que, pour retenir la faute de la victime, la cour d'appel constate qu'il résulte d'une audition de M. G..., que ce dernier aurait demandé plusieurs fois à la victime de ne pas rester dans la benne, et qu'il en aurait même averti M. X..., son coprévenu, lequel aurait demandé au conducteur de l'enjambeur, au vu du refus de la victime de quitter la benne de cet engin, de rouler lentement ; que, par ailleurs, la cour d'appel a confirmé le jugement qui avait prononcé la condamnation des prévenus, en relevant que M. X... n'avait pas assuré une formation adéquate à la sécurité, en n'utilisant pas les services de traducteurs parlant laotien, comme la victime, après avoir rappelé que M. G...qui assurait cette traduction parlait Mong ; qu'en cet état, il résultait du jugement, confirmé sur la culpabilité, que la victime ne comprenait pas les prévenus et n'avait reçu aucune formation sur la sécurité dans une langue qu'elle comprenait, ce qui visait aussi les règles de sécurité concernant l'enjambeur ; qu'en retenant à son encontre une faute pour ne pas avoir déféré à leurs demandes de quitter la benne, quand il résulte du jugement que la victime ne pouvait pas les comprendre, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs contradictoires et à tout le moins insuffisants ;  " 3) alors que la cour d'appel qui n'a pas recherché si, en ne faisant pas arrêter l'enjambeur et en ne prenant aucune sanction contre la victime quand il avait été informé du comportement de cette dernière, comme le tribunal le constate, non pas le jour même, mais les jours précédents, comme le rappelaient les conclusions pour les parties civiles, son employeur ne devait pas être considéré comme ayant donné une permission de s'installer dans la benne à la victime, ôtant tout caractère fautif au comportement de cette dernière, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  " 4) alors qu'en vertu des articles 3 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à l'accélération des procédures d'indemnisation, seule la faute inexcusable et cause exclusive de son dommage peut être opposée à la victime, non conductrice du véhicule, et à ses ayants droit, en matière d'accident de la circulation ; que ladite loi s'applique à un enjambeur, véhicule autoporteur, se trouverait-il dans un champ ; qu'il en résulte que la cour d'appel qui n'a pas fait application de la loi du 5 juillet 1985, et n'a pas constaté une faute inexcusable et cause exclusive du dommage, exclue par le jugement entrepris ayant retenu que chacun des prévenus avait commis une faute ayant causé le dommage de la victime, a privé sa décision de base légale " ;  Sur le moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, ensemble l'article 1er de ladite loi ;  Attendu qu'il résulte du second de ces textes que les dispositions de la loi du 5 juillet 1985 relatives à l'indemnisation des victimes d'accidents de la circulation, qui sont d'ordre public, s'appliquent aux victimes d'un accident dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur ;  Attendu que, selon le premier, les victimes, hormis les conducteurs de véhicules terrestres à moteur, sont indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne, sans que puisse leur être opposée leur propre faute à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident ;  Attendu que, saisis de la demande de réparation du préjudice moral subi par les enfants majeurs et les petits-enfants de M. B..., les juges du second degré, pour prononcer un partage de responsabilité, énoncent que la victime a commis une faute caractérisée qui exonère partiellement les prévenus de leur responsabilité civile à concurrence de la moitié ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser si les parties civiles avaient, ou non, la qualité d'ayants droit au sens des articles L. 434-7 à L. 434-14 du code de la sécurité sociale, ni, dans le cas où elles n'auraient pas eu cette qualité, faire application d'office à un accident de la circulation de la loi d'ordre public du 5 juillet 1985, alors qu'en vertu de cette loi, la victime non conductrice d'un accident de la circulation ne peut être reconnue partiellement responsable de son propre dommage, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et les principes ci-dessus rappelés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres branches du moyen ni le second moyen de cassation proposés pour les parties civiles :  I-Sur le pourvoi de M. X... :  Le REJETTE ;  II-Sur les pourvois des parties civiles :  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bourges, en date du 20 septembre 2012, mais en ses seules dispositions ayant statué sur l'action civile, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Bourges et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le onze mars deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime -  Ayant droit de la victime directe -  Indemnisation -  Limitation -  Faute de la victime directe -  Victime autre que le conducteur -  Faute inexcusable cause exclusive de l'accident -  Défaut -  Absence de partage de responsabilité  ACCIDENT DE LA CIRCULATION -  Véhicule à moteur -  Implication -  Tracteur -  Tracteur manoeuvrant dans un champ ACCIDENT DE LA CIRCULATION -  Victime -  Victime autre que le conducteur -  Loi du 5 juillet 1985 -  Dispositions d'ordre public de la loi du 5 juillet 1985 -  Compatibilité -  Application -  Accident du travail -  Portée SECURITE SOCIALE -  Accident du travail -  Action de la victime ou de ses ayants droit contre l'employeur  -  Ayants droit de la victime -  Indemnisation -  Conditions -  Détermination  Lorsqu'il est saisi des demandes de réparations formulées par les ayants droit d'un salarié victime d'un accident mortel du travail, dans le cadre d'une poursuite du chef d'homicide involontaire, le juge pénal doit rechercher si ces parties civiles ont, ou non, la qualité d'ayants droit au sens des articles L. 434-7 à L. 434-14 du code de la sécurité sociale. S'il n'ont pas cette qualité, ces ayants droit peuvent agir aux fins de réparation conformément au droit commun, ainsi que le prévoit l'article L. 451-1 du même code.Il en résulte qu'en pareille hypothèse, s'agissant d'un accident subi par le salarié passager d'un tracteur conduit dans un champ par un autre salarié de la même entreprise, le juge du fond est tenu de faire application de la loi, d'ordre public, du 5 juillet 1985 relative à l'indemnisation des victimes d'accidents de la circulation, qui prévoit que ces victimes, hormis les conducteurs de véhicules terrestres à moteur, sont indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne, sans que puisse leur être opposée leur propre faute, à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident. Dans ces conditions, il n'y a pas matière à partage de responsabilité entre le responsable de l'accident et la victime    Sur l'applicabilité de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 à l'accident causé dans un champ par un tracteur, dans le même sens que :2e Civ., 5 mars 1986, pourvoi n° 84-17.728, Bull. 1986, II, n° 28 (cassation).Sur le caractère d'ordre public des dispositions de la loi du 5 juillet 1985, à rapprocher :Crim., 15 juin 2011, pourvoi n° 10-87.312, Bull. crim. 2011, n° 126 (2) (rejet)
Demande d'avis n° 0700011 Séance du lundi 29 octobre 2007   Juridiction : Tribunal de grande instance de Paris   N° 0070016 P  LA COUR DE CASSATION,   Vu les articles L. 441-1 et suivants du code de l'organisation judiciaire, L. 151-1 et suivants dudit code dans leurs dispositions encore en vigueur et 1031-1 du nouveau code de procédure civile ;  Vu la demande d'avis formulée le 26 juin 2007 par le tribunal de grande instance de Paris dans une instance opposant les consorts X... à la société Axa France Iard, à l'agent judiciaire du Trésor et à la Mutuelle générale des préfectures et de l'administration territoriale et ainsi rédigée :  "-les nouvelles dispositions de l'article 25 de la loi du 21 décembre 2006 qui ont modifié l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985 s'appliquent-elles aux accidents trajet travail. Dans l'affirmative, donner un avis sur la nature de la rente versée par les organismes sociaux en cas d'accident trajet travail et indiquer si elle s'impute uniquement sur le préjudice professionnel ou si elle peut également s'imputer sur le déficit fonctionnel, et dans quelles proportions.  -les mêmes dispositions s'appliquent-elles à l'agent judiciaire du Trésor quand la victime est fonctionnaire titulaire de l'Etat. Dans l'affirmative, donner son avis sur la nature de la pension invalidité qui peut être versée et indiquer si elle peut s'imputer à la fois sur le préjudice professionnel et sur le déficit fonctionnel et dans quelles proportions.  -l'article 25 de la loi du 25 décembre 2006, en l'absence de dispositions transitoires, est-il applicable au fait générateur de l'accident survenu antérieurement à sa promulgation ".  Sur le rapport de M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire, et les conclusions de M. Mazard, avocat général, entendu en ses observations orales ;   EST D'AVIS QUE :  1-Les dispositions de l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985, modifié par l'article 25 IV de la loi du 21 décembre 2006, relatives à l'exercice des recours des tiers payeurs contre les personnes tenues à réparation d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne, s'appliquent aux événements ayant occasionné ce dommage survenus antérieurement à la date d'entrée en vigueur de cette loi, dès lors que le montant de l'indemnité due à la victime n'a pas été définitivement fixé ;  2-Les dispositions de l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985, modifié par l'article 25 IV de la loi du 21 décembre 2006, relatives à l'exercice des recours des tiers payeurs contre les personnes tenues à réparation d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne, s'appliquent aux recours exercés par l'Etat et certaines autres personnes publiques en remboursement des prestations versées en application de l'article 1er de l'ordonnance n° 59-76 du 7 janvier 1959 ;  3-La rente viagère d'invalidité prévue par les articles L. 27 et L. 28 du code des pensions civiles et militaires de retraite indemnise, notamment, les pertes de gains professionnels et les incidences professionnelles de l'incapacité ; elle doit en conséquence s'imputer prioritairement sur les pertes de gains professionnels, puis sur la part d'indemnité réparant l'incidence professionnelle ;  Si l'Etat ou la personne publique estime que cette prestation indemnise aussi un préjudice personnel et souhaite exercer son recours sur un tel poste, il lui appartient d'établir que, pour une part de cette prestation, elle a effectivement et préalablement indemnisé la victime, de manière incontestable, pour un poste de préjudice personnel.   Fait à Paris, le 29 octobre 2007, au cours de la séance où étaient présents : M. Lamanda, premier président, M. Cotte, Mmes Favre, Collomp, MM. Bargue, Gillet, présidents de chambre, M. le doyen Peyrat faisant fonction de président, M. Feydeau, conseiller, M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire, rapporteur, assisté de Mme Bernard, greffier en chef au service de documentation et d'études, Mme Stefanini, directeur de greffe adjoint.   Le présent avis a été signé par le premier président et le directeur de greffe adjoint.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur -  Recours -  Exercice -  Modalités -  Modification législative -  Application dans le temps -  Détermination -  Portée  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL -  Tiers responsable -  Recours des caisses -  Exercice -  Modalités -  Modification législative -  Application dans le temps -  Détermination -  Portée RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Obligation -  Bénéficiaires -  Employeur ou organisme débiteur de prestations -  Recours subrogatoire -  Exercice -  Modalités -  Modification législative -  Application dans le temps -  Détermination -  Portée  Les dispositions de l'article 31 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, modifié par l'article 25 IV de la loi n° 2006-1640 du 21 décembre 2006, relatives à l'exercice des recours des tiers payeurs contre les personnes tenues à réparation d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne, s'appliquent aux événements ayant occasionné ce dommage survenus antérieurement à la date d'entrée en vigueur de cette loi, dès lors que le montant de l'indemnité due à la victime n'a pas été définitivement fixé  ETAT - Agent de l'Etat -  Accident -  Tiers responsable -  Recours de l'Etat -  Exercice -  Modalités -  Détermination  ACCIDENT DE LA CIRCULATION -  Tiers payeur -  Recours -  Recours des caisses -  Exercice -  Domaine d'application -  Etendue -  Détermination -  Portée  Les dispositions de l'article 31 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, modifié par l'article 25 IV de la loi n° 2006-1640 du 21 décembre 2006, relatives à l'exercice des recours des tiers payeurs contre les personnes tenues à réparation d'un dommage résultant d'une atteinte à la personne, s'appliquent aux recours exercés par l'Etat et certaines autres personnes publiques en remboursement des prestations versées en application de l'article 1er de l'ordonnance n° 59-76 du 7 janvier 1959  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - Fonctionnaires -  Assurances sociales -  Invalidité -  Rente viagère -  Imputation -  Modalités -  Détermination -  Portée  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Obligation -  Bénéficiaires -  Employeur ou organisme débiteur de prestations -  Etat  -  Recours contre le tiers responsable -  Exercice -  Modalités -  Recours sur un poste de préjudice personnel -  Conditions -  Détermination ETAT -  Agent de l'Etat -  Accident -  Tiers responsable -  Recours de l'Etat -  Exercice -  Modalités -  Recours sur un poste de préjudice personnel -  Conditions -  Détermination  La rente viagère d'invalidité prévue par les articles L. 27 et L. 28 du code des pensions civiles et militaires de retraite indemnise, notamment, les pertes de gains professionnels et les incidences professionnelles de l'incapacité ; elle doit en conséquence s'imputer prioritairement sur la part d'indemnité compensant les pertes de gains professionnels, puis sur la part d'indemnité réparant l'incidence professionnelleSi l'Etat ou la personne publique estime que cette prestation indemnise aussi un préjudice personnel et souhaite exercer son recours sur un tel poste, il lui appartient d'établir que, pour une part de cette prestation, elle a effectivement et préalablement indemnisé la victime, de manière incontestable, pour un poste de préjudice personnel
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la compagnie d'assurances VIA I.A.R.D., dont le siège est ... (9ème),  2°/ Monsieur Eric Y..., demeurant actuellement au Chesney (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1985 par la cour d'appel de Versailles (3ème chambre), au profit :  1°/ de Monsieur Custadio Z... CAPELA, demeurant 8,square Lulli à Fontenay-le-Fleury (Yvelines),  2°/ de la CAISSE PRIMAIRE d'ASSURANCE MALADIE (CPAM) des YVELINES, venant aux droits de la Caisse primaire d'assurance maladie de la région parisienne, dont le siège est ..., Le Pecq (Yvelines), défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 6 novembre 1987, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. : Simon, Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, conseillers, Madame A..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Bézio, avocat général, Madame Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Célice, avocat de la compagnie d'assurances VIA IARD, de Me Coutard, avocat de M. Z... Capela, les conclusions de M. Bézio, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la C.P.A.M. des Yvelines ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif du chef attaqué (Versailles, 10 mai 1985) , que, dans une agglomération, de nuit, l'automobile de M. Y... heurta et blessa M. X... qui, à pied, traversait la chaussée ;  que celui-ci a assigné M. Y... et son assureur, la Compagnie Via, Nord et Monde en réparation de son préjudice ;  que la Caisse primaire d'assurance maladie des Yvelines est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accordé à M. X... l'indemnisation de ses dommages alors qu'ayant relevé que M. Y... n'avait pas commis de faute et que M. X... avait, de nuit, dans un état d'ébriété, traversé la chaussée sans regarder du côté d'où provenaient les voitures, la cour d'appel en ne retenant pas à l'encontre de la victime une faute inexcusable cause exclusive de l'accident et en déclarant fondée sa demande, aurait violé l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Mais attendu que l'arrêt énonce que le fait pour M. X... de traverser la rue, à proximité immédiate d'un passage protégé et de la gauche vers la droite, par rapport au sens de circulation de la voiture de M. Y..., n'a pu constituer pour celui-ci un évènement présentant les caractères d'imprévisibilité et d'irrésistibilité ;     Que par ces seules énonciations, d'où il résulte que la faute du piéton n'a pas été la cause exclusive de l'accident, l'arrêt se trouve légalement justifié au regard du texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Cause non exclusive de l'accident.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) le département du Val-de-Marne, représenté par le président du conseil général M. Y... Germa, domicilié comme tel hôtel du département avenue du Général de Gaulle, à Créteil (Val-de-Marne), 2°) de Mme Elise Z... épouse X..., demeurant ..., à Brie-Comte-Robert (Seine-et-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1989 par la cour d'appel de Paris (17ème chambre B), au profit : 1°) de la société SETRA, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), 2°) des Mutuelles du Mans IARD, dont le siège est ..., 3°) de M. Mohamed A..., demeurant 7, square Henri Moissan, à Le Mée-sur-Seine (Seine-et-Marne), 4°) de la caisse des dépôts et consignations, dont le siège est ... (7ème), 5°) de la compagnie d'assurances Garantie mutuelle des fonctionnaires GMF, dont le siège est ... (17ème), 6°) de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Seine-et-Marne, dont le siège est à Rubelles (Seine-et-Marne) Maincy, défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1990, où étaient présents :  M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. Michaud, Deroure, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat du département du Val-de-Marne et de Mme X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société SETRA, des Mutuelles du Mans IARD et de M. A..., de Me Gauzès, avocat de la caisse des dépôts et consignations, de Me Blanc, avocat de la GMF, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la CPAM de Seine-et-Marne ; Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 21 avril 1989), qu'une collision se produisit entre un autocar de la société SETRA, conduit par M. A..., qui circulait sur une voie prioritaire, et l'automobile de Mme Bernard qui arrivait de la droite après avoir franchi un signal "Stop" ; que, blessée, Mme X... et son employeur, le département du Val-de-Marne, ont assigné, en réparation de leur dommage, la société SETRA, M. A... et leur assureur, les Mutuelles du Mans ; que la garantie mutuelle des fonctionnaires, la caisse primaire d'assurance maladie du Val-de-Marne et la caisse des dépôts et consignations sont intervenues à l'instance ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mme X... et son employeur, de leur demande alors que, d'une part, en s'abstenant de rechercher si l'accident n'était pas dû, au moins pour partie, au défaut de prudence et de maîtrise du conducteur du car qui affirmait avoir abordé le carrefour à une vitesse de 40 km à l'heure, et reconnaissait avoir vu le véhicule de Mme X... au moment où il se trouvait à une dizaine de mètres du carrefour, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985, et alors que, d'autre part, en s'abstenant de répondre aux conclusions soutenant que M. A... n'était pas resté maître de son véhicule, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'arrêt, après avoir retenu que l'automobile ne s'était pas arrêtée au signal "Stop" et que le choc avait eu lieu dans le couloir de circulation de l'autocar et à hauteur de la portière avant-gauche de la voiture, relève que le car arrivait à vitesse modérée et que son conducteur, qui avait freiné "très sec", n'avait pu éviter le choc ; Que, par ces constatations et énonciations, d'où il résulte que la faute de la victime avait été la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute d'un seul des conducteurs - Faute de la victime - Cause exclusive - Constatations suffisantes - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Philippe X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 mai 1999 par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile, 2e Section), au profit :  1 / de Mme Françoise A..., épouse Y..., demeurant ...,  2 / de la compagnie d'assurances Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 février 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de Me de Nervo, avocat de M. X..., de Me Blanc, avocat de Mme Y... et de la compagnie d'assurances Garantie mutuelle des fonctionnaires, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'une collision s'est produite, sur une route à quatre voies, entre la voiture de M. X..., conduite par M. Z..., et celle de Mme Y... qui la suivait ; que chacun des conducteurs ayant demandé à l'autre l'indemnisation de son préjudice, l'arrêt attaqué (Chambéry, 4 mai 1999) a dit que le comportement fautif de M. Z... avait été la cause unique de l'accident, l'a débouté de sa demande et a accueilli celle de Mme Y... ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen :  1 / que lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident de la circulation, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice ; que le seul fait d'avoir perturbé la circulation d'un autre véhicule, sans aucune méconnaissance d'une règle précise, ne peut être fautif ; qu'en relevant que le conducteur du véhicule de M. X... avait tenté une manoeuvre de sauvetage et avait eu un comportement perturbatoire, sans préciser en quoi ce comportement était fautif et sans relever la transgression d'aucune règle précise favorable à Mme Y..., la cour d'appel a violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  2 / que la vitesse peut constituer une faute de nature à limiter ou à exclure l'indemnisation d'un conducteur ; qu'en considérant que la vitesse éventuelle de Mme Y... ne pouvait être retenue que pour l'aggravation des conséquences matérielles de l'accident, la cour d'appel a encore violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  3 / qu'il appartient au juge d'apprécier si la faute retenue contre un automobiliste a pour effet de limiter l'indemnisation ou de l'exclure ; qu'en se bornant à relever que M. X... était seul responsable de l'accident et était tenu d'indemniser les préjudices de Mme Y..., et qu'il ne pouvait prétendre à être indemnisé, la cour d'appel, qui n'a pas procédé à l'appréciation de la faute sur l'étendue du préjudice, a violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  4 / que la cour d'appel ne pouvait, en toute hypothèse, retenir que M. Z... n'avait fait aucune remarque sur le croquis établi par Mme Y... et relatant les circonstances, sans répondre aux conclusions (signifiées le 24 janvier 1997, p. 10) dans lesquelles M. X... invoquait l'incompréhension de M. Z..., qui est de nationalité américaine, et soutenait qu'il n'avait pu comprendre ni contester le constat ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. Z... avait, après un violent freinage, surgi sur la voie de gauche qu'occupait Mme Y... qui doublait alors une file de voitures, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à un argument de fait tiré de l'incompréhension alléguée de la langue française par M. Z..., dès lors qu'elle considérait que le croquis de l'accident soumis à celui-ci était "très explicite", a caractérisé la faute de ce conducteur ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'elle a estimé que la faute de M. Z... était de nature à exclure l'indemnisation de son préjudice ;  D'où il suit, abstraction faite du motif surabondant mentionné dans sa seconde branche, que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf mars deux mille un.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Cause exclusive - Utilisation de la voie de gauche après un violent freinage occupée par un véhicule qui en doublait d'autres.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame veuve Joël X..., née Monique B..., prise tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'administratrice légale des biens de son fils mineur, Landry X..., demeurant à Toulon (Var), Les Iris, bât B, impasse Baille, en cassation d'un arrêt rendu le 24 mars 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre civile, section B), au profit de Monsieur Robert A..., demeurant à La Garde (Var), lotissement Marylou, vieux chemin de Sainte-Musse, défendeur à la cassation ;  EN PRESENCE DE :  LE TRESOR PUBLIC pris en la personne de son agent judiciaire y domicilié en ses bureaux, 41, quait Branly à Paris (75007) ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 1er octobre 1987, où étaient présents : M. Simon, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Deroure, rapporteur, MM. Z..., Chabrand, Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Laroche de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Lacabarats, conseiller référendaire, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Deroure, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme veuve X..., de Me Blanc, avocat de M. A..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 2 4 mars 1986), que, dans une agglomération, une collision se produisit entre l'automobile de M. A... tournant sur la gauche et la motocyclette de M. Y... qui la suivait ;  que M. Y... fut mortellement blessé ;  que sa veuve demanda à M. A... la réparation de son préjudice et celui de sa fille mineure Landry ;  que le Trésor public est intervenu à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté C... Benoît alors que, d'une part, l'absence de faute de l'un des conducteurs des véhicules entrés en collision n'étant pas un critère pour limiter ou exclure l'indemnisation des dommages subis par la victime et ses ayants-droit, en décidant le contraire, la cour d'appel aurait violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985, et alors que, d'autre part, le juge devant constater que la victime avait commis une faute imprévisible et irrésistible et à tout le moins une faute grave ou lourde, en décidant que l'indemnisation de la victime était exclue en raison de sa faute manifeste de conduite sans autrement qualifier cette faute, la cour d'appel aurait à nouveau violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 et alors qu'enfin la cour d'appel n'aurait pas répondu aux conclusions soutenant que l'automobiliste avait commis une faute en ne regardant pas suffisamment dans son rétroviseur et en ne voyant pas la motocyclette à sa gauche ;     Mais attendu que la cour d'appel, appréciant souverainement les éléments de preuve qui lui étaient soumis, retient, d'une part, que l'automobiliste a signalé convenablement sa manoeuvre de changement de direction en temps opportun et l'a amorcée en s'entourant de toutes les précautions réglementaires nécessaires et, d'autre part, que la victime circulait tous feux éteints, alors qu'il faisait à peine jour, à une vitesse excessive qui ne lui a pas permis de demeurer maître de son engin en présence de l'automobile parfaitement visible et de la contourner par la droite où elle disposait d'un passage suffisant ;     Que de ces constatations et énonciations la cour d'appel qui a répondu aux conclusions a pu déduire que la faute manifeste de la victime avait été la cause exclusive de l'accident ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Collision - Victime autre que le conducteur - Cyclomotoriste - Faute - Cause exclusive de l'accident - Conditions.
Sur le premier moyen, pris en ses trois branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Basse-Terre, 3 juin 1985) que M. Y..., conduisant un autocar appartenant à la société Stema, a heurté le cyclomoteur conduit par M. X... ; que celui-ci est décédé des suites de ses blessures ; que Mme X... et ses enfants ont assigné la société Setma, son assureur la Guardian Royal Exchange Assurance Limited et la Caisse de sécurité sociale des fonctionnaires en réparation de leur préjudice ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné la société Setma et son assureur à réparer l'intégralité du préjudice subi par les consorts X..., alors que, d'une part, ses constatations faisant apparaître que le cyclomotoriste, qui roulait à la gauche du car, s'était brusquement déporté à droite en passant devant l'automobile en marche pour venir le heurter en fin de course sur l'extrême bord droit de la chaussée, il n'en aurait pas déduit les conséquences légales qu'elles comportaient et aurait violé les articles R.4-1, R.6 du code de la route et 1382 du code civil, alors que, d'autre part, en énonçant que les circonstances de l'accident étaient inconnues, bien que l'enquête de police ait établi la trajectoire du cyclomoteur roulant en travers de son couloir de marche, son point de chute devant le car sur le bord extrême droit de la route et l'emplacement du point de choc en ce même lieu, il aurait dénaturé le procès-verbal de police, alors qu'enfin, la faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation de ses dommages et de ceux de ses ayants-droit ; qu'ainsi il aurait violé les articles 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 ; Mais attendu que l'arrêt, après avoir analysé le procès verbal de police, énonce dans l'exercice de son pouvoir souverain et hors toute dénaturation, qu'il y a lieu de constater que les documents versés aux débats ne permettent pas de déterminer les circonstances de l'accident ; Qu'ayant ainsi retenu que les circonstances de l'accident étaient indéterminées, la cour d'appel qui a écarté toute faute à la charge du conducteur victime M. X..., a légalement justifié sa décision ; Mais sur le second moyen : Vu l'article 1382 du Code civil ; Attendu que pour évaluer l'indemnisation due à la victime, l'arrêt se borne à énoncer qu'il serait arbitraire de dire qu'en accordant à celle-ci la réparation qu'il fixait au titre de son préjudice patrimonial, les premiers juges lui ont alloué une réparation supérieure au montant du dommage au motif qu'elle perçoit une pension de réversion, réparant ainsi le dommage réel et certain dont ils ont souverainement apprécié l'importance ; Qu'en ne recherchant pas si cette pension de réversion avait un caractère indemnitaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la réparation du dommage, l'arrêt rendu le 3 juin 1985 entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se traouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Cyclomotoriste - Absence de faute de la victime - Pension de réversion - Caractère indemnitaire.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Hamid Z...,  2°/ Madame Tassadi X... épouse Z..., demeurant ensemble à Chelles (Seine-et-Marne), H.L.M. Chappe, bât. 1,  Monsieur Hamid Z... agissant comme administrateur légal de ses enfants :  - Fatiha,  - Keltouna,  - Laaziz,  - Laceha, en cassation d'un arrêt rendu le 22 février 1985, par la Cour d'appel de Paris (17ème chambre B), au profit :  1°/ de la société MARIETTE, dont le siège social est à Chelles (Seine-et-Marne),    2°/ de la compagnie d'assurances Union des Assurances de Paris (U.A.P.), dont le siège social est à Paris (1er), 9, place Vendôme, défenderesses à la cassation  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 juillet 1987, où étaient présents : M. Aubouin, Président, M. Chabrand, rapporteur, MM. A..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Conseillers, Mme B..., M. Lacabarats, Conseillers référendaires, M. Ortolland, Avocat général, Mme Lagardère, Greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le Conseiller Chabrand, les observations de Me Y... successeur de M. Scemama, avocat des époux Z..., de Me Célice, avocat de la société Mariette et de la compagnie d'assurance Union des Assurances de Paris, les conclusions de M. Ortolland, Avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  A - Sur l'indemnisation des dommages résultant des atteintes à la personne de M. Hamid Z... :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, dans une agglomération, à une intersection, une collision se produisit entre l'automobile de M. Hamid Z..., ayant son fils Yassine comme passager, qui venait de franchir un panneau "stop" et l'autocar de la société Mariette, qui arrivait de la droite ;  que M. Hamid Z... et son fils furent blessés, ce dernier mortellement ;  que les époux Z... ont assigné en réparation de leurs préjudices et de ceux de leurs enfants mineurs la société Mariette et son assureur, l'Union des Assurances de Paris (U.A.P.) ;     Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir exclu l'indemnisation de M. Hamid Z... alors qu'en ne recherchant pas la faute de celui-ci et en se bornant à retenir la force majeure, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;     Mais attendu que la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, après avoir relevé que M. Hamid Z... avait commis une faute en s'engageant dans l'intersection, sans avoir marqué un temps d'arrêt au signal "STOP", ni vérifié qu'aucun véhicule ne venait sur sa droite, retient que le conducteur de l'autocar dont la vitesse n'était pas excessive et qui bénéficiait d'une priorité renforcée, en freinant violemment, avait fait la seule manoeuvre utile qui lui était possible ;     Qu'en l'état de ces constatations et énonciations d'où il résulte que la faute de M. Hamid Z... avait été la cause exclusive de l'accident, l'arrêt, qui n'avait pas retenu, à l'encontre de la victime la force majeure extérieure aux parties, seule prévue à l'article 2 de la loi du 5 juillet 1985, se trouve légalement justifié au regard de l'article 4 de cette loi ;     B - Sur l'indemnisation des dommages résultant des atteintes à la personne de Yassine Z... :  Vu les articles 1, 2, 3, 6 et 47 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 :  Attendu qu'en vertu des quatre premiers textes, rendus applicables par le cinquième aux affaires pendantes devant la Cour de cassation, les victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur sont, hormis les conducteurs desdits véhicules, indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne sans que puisse leur être opposée ni la force majeure ni le fait d'un tiers ni leur propre faute à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident ou à moins que la victime n'ait volontairement recherché le dommage qu'elle a subi ;     Et attendu que pour débouter les époux Z..., l'arrêt retient la faute du conducteur de l'automobile qui transportait Yassine Z... ;  Que par application des textes susvisés, l'arrêt doit être annulé de ces chefs ;     PAR CES MOTIFS :  ANNULE, mais seulement en ce qui concerne les dommages résultant du décès de Yassine Z..., l'arrêt rendu le 22 février 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Faute - Constatation - Cause exclusive - Effets.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Passager - Atteinte à la personne - Indemnisation.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Joël Z..., demeurant à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 mars 1987 par la cour d'appel de Rennes, au profit de :  1°/ Monsieur Henri X..., demeurant à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), ...,  2°/ la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE NANTES, dont le siège social est à Nantes (Loire-Atlantique), ..., défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 mai 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Dutheillet-Lamonthézie, rapporteur, MM. Y..., Chabrand, Michaud, Devouassoud, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Delattre, conseillers, Mme A..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Bézio, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Dutheillet-Lamonthézie, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de M. Z..., de Me Gauzès, avocat de M. X..., de Me Ravanel, avocat de la CPAM de Nantes, les conclusions de M. Bézio, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 20 mars 1987) rendu sur renvoi après cassation, le 11 mars 1986, par la Deuxième chambre civile, d'un précédent arrêt de cour d'appel, que de nuit, l'automobile de M. Z... a heurté et blessé M. X..., qui était tombé sur la route à côté de son cyclomoteur ;  que la caisse primaire d'assurance maladie de Nantes et M. X... ont demandé à M. Z... la réparation de leur préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accordé à M. X... l'indemnisation intégrale de ses dommages, au motif qu'il avait perdu la qualité de conducteur au moment de l'accident, alors que, d'une part, en faisant application de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985, l'arrêt aurait méconnu la portée de l'arrêt de cassation, fondé sur le seul article 4 de cette loi, de sorte que la qualité de cyclomotoriste de M. X... n'aurait pu être remise en cause, alors que, d'autre part, la cour d'appel n'aurait pas tiré de ses constatations leurs conséquences légales en attribuant à M. X... la qualité de piéton, et alors qu'enfin, en retenant qu'aucune faute ne pouvait être retenue contre celui-ci, elle aurait violé l'autorité de la chose jugée au pénal, M. X... ayant été condamné pour conduite sous l'empire d'un état alcoolique ;     Mais attendu que la cassation prononcée étant totale, la cour d'appel devait statuer à nouveau en fait et en droit sur l'ensemble du litige  ;  qu'ayant retenu dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que M. X... était déjà tombé à terre lorsqu'il avait été heurté par l'automobile, elle en a déduit à bon droit qu'il n'avait plus la qualité de conducteur d'un véhicule terrestre à moteur au sens de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Et attendu que c'est également par une appréciation souveraine qu'elle a admis que les causes de la chute de M. X... restaient inconnues, et que l'alcoolisme ne pouvait l'expliquer à lui seul ;     Qu'ayant ainsi écarté tout lien de causalité prouvé entre la conduite en état alcoolique et la réalisation des dommages, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Définition - Cyclomoriste tombé à terre à côté de son véhicule - Constatations souveraines - Indemnisation.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme veuve Jacqueline D..., née Y..., demeurant ...,  2°/ Mme Béatrice D..., épouse E..., demeurant Le Replat, Saint-Quentin-sur-Isère (Isère) Tullins,  3°/ Mme Dominique D..., épouse F..., demeurant à Courbevoie (Hauts-de-Seine), ...,  4°/ M. Yvon D..., demeurant à Tullins (Isère), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 mai 1985 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre), au profit :  1°/ de M. Z... MICOUD, demeurant ... à Chatte (Isère) par Saint-Marcellin,  2°/ de M. Arthur C..., demeurant 2, place des Carmes à Saint-Marcellin (Isère),  3°/ des ASSURANCES GENERALES DE FRANCE (AGF), dont le siège est ...,  4°/ des ASSURANCES GENERALES de PARIS (AGP), dont le siège social est à Paris (9ème), ... aux droits de qui vient la compagnie La Paternelle R.D., défendeurs à la cassation  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1987, où étaient présents : M. Simon, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Chabrand, rapporteur ;  MM. X..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers ;  Mme Vigroux, conseiller référendaire ;  M. Bouyssic, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des consorts D..., de Me Vuitton, avocat de M. B..., de M. C... et des Assurances Générales de France, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la compagnie La Paternelle R.D., les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur les deux moyens réunis, tels que reproduits en annexe :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Grenoble, 21 mai 1985), que, dans une agglomération, une collision se produisit sur l'accotement de la chaussée entre le fourgon automobile appartenant à M. C..., conduit par M. B... qui tournait sur sa droite pour pénétrer dans un entrepôt, et la motocyclette de M. D... qui circulait dans le même sens ;  que ce dernier ayant été mortellement blessé, les consorts D... ont assigné en réparation de leurs préjudices M. A..., M. C... et son assureur, la compagnie Assurances générales de France ;  qu'ils ont été déboutés de leur demande ;     Attendu qu'en vertu de l'article 4 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, rendu applicable par l'article 47 de ce même texte aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation, la faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation des dommages qu'il a subis ;     Attendu que pour exclure l'indemnisation des dommages subis par les consorts D..., l'arrêt, après avoir relevé que le motocycliste qui se trouvait à une cinquantaine de mètres, au moins, lorsque M. B... avait amorçé sa manoeuvre, réalisée à une allure très lente, avait poursuivi sa progression et tenté de dépasser le fourgon par la droite, en empruntant l'accotement, retient que M. B..., qui avait signalé son intention de tourner sur sa droite, ne pouvait prévoir un comportement aussi imprudent et ne pouvait dans la position où se trouvait son véhicule, éviter le choc ;     Qu'en l'état de ces constatations et énonciations d'où il résulte que la faute de M. D... a été la cause exclusive de l'accident, l'arrêt se trouve légalement jusitfié au regard du texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute exclusive - Dépassement par la droite à grande vitesse - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur JAIDI Saïd X..., de nationalité tunisienne, demeurant ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 21 juin 1985 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre civile), au profit :  1°/ de Monsieur Erhard C..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône),  2°/ de la MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ACCIDENTS (MGFA), prise en la personne de son agent général Monsieur P. Z..., ... (Bouches-du-Rhône),  3°/ de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) DES BOUCHES DU RHONE, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 janvier 1988, où étaient présents : M. Simon, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Chabrand, rapporteur ;  MM. Y..., Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Madame A..., M. Delattre, conseillers ;  Madame D..., M. Lacabarats, conseillers référendaires ;  M. Bézio, avocat général ;  Madame Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. B..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. C... et de la Mutuelle générale française accident (MGFA), les conclusions de M. Bézio, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) des Bouches-du-Rhône ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Aix-en-provence, 21 juin 1985), que, sur une route, à une intersection, une collision se produisit entre l'automobile de M. C... et le cyclomoteur de M. B... qui arrivait sur sa droite par rapport à la direction suivie par l'automobile, après avoir franchi un "stop" ;  que, blessé, M. B... a assigné, en réparation de son préjudice M. C... et son assureur, la Mutuelle Générale française accidents ;  que la caisse primaire d'assurance maladie des Bouches-du-Rhône est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir exclu l'indemnisation des dommages subis par M. B... alors que, d'une part, la cour d'appel, après avoir relevé qu'il résultait du plan de la gendarmerie que la victime était "déjà engagée sur la voie prioritaire ou ... arrêtée sur cette voie", énonce, que l'accident était dû "à l'irruption du cyclomotoriste sur la chaussée", se serait contredite et aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée par les conclusions de l'exposant, si M. C... qui avait reconnu circuler à une vitesse supérieure à celle autorisée et n'avait tenté aucune manoeuvre d'évitement, n'avait pas commis une faute ayant contribué à la réalisation de l'accident, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1382 du Code civil et 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Mais attendu, qu'en vertu de l'article 4 de la loi susvisée la faute commise par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation des dommages qu'il a subis ;     Et attendu que l'arrêt, après avoir relevé au vu du procès verbal de gendarmerie, la distance entre le point de choc et la ligne accompagnant le signal Stop ainsi que l'emplacement sur la voie prioritaire des traces de freinage, retient, répondant aux conclusions et sans se contredire que l'accident était dû à l'irruption imprévisible et irrésistible pour M. C... du cyclomotoriste sur la chaussée, au mépris des règles de prudence et de priorité ;     Qu'en l'état de ces constatations et énonciations abstraction faite de motifs surabondants d'où il résulte que les fautes de M. B... avaient été la cause exclusive de l'accident, l'arrêt, hors toute contradiction, se trouve légalement justifié au regard de l'article 4 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, seul applicable en matière de collision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Cyclomotoriste survenant brusquement sur la chaussée - Faute - Cause exclusive de l'accident - Constatations souveraines.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Michel Z..., demeurant ... (Seine-Maritime),  2°/ Le GROUPE D'ASSURANCES MUTUELLES DE FRANCE (GAMF), dont le siège social est ... (Eure-et-Loir), en cassation d'un arrêt rendu le 23 octobre 1986 par la cour d'appel de Rouen (2ème chambre civile), au profit de :  1°/ Monsieur Lucien B...,  2°/ Madame Monique A..., épouse B..., demeurant tous deux ... (17ème),  3°/ La CAISSE PRIMAIRE CENTRALE DE LA REGION PARISIENNE (CPAM-RP), dont le siège est ... (18ème), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 27 avril 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. X..., Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Mme Y..., M. Delattre, conseillers, Mme C..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Parmentier, avocat de M. Z... et du Groupe d'assurances mutuelles de France (GAMF), de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat des époux B..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la CPAM-RP ;     Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 23 octobre 1986), que, dans une intersection, une collision se produisit entre l'automobile de M. B..., ayant Mme B... comme passagère, et la camionnette de M. Z... ;  que, blessés, les époux B... ont assigné en réparation de leur préjudice M. Z... et le Groupe des assurances mutuelles de France ;  que M. Z... a formé une demande reconventionnelle ;  que la caisse primaire d'assurance maladie de la région parisienne est intervenue à l'instance ;  que les époux B... ont été indemnisés de leur entier dommage sur le fondement des articles 1382 et 1384 du Code civil ;     A - Sur l'indemnisation des dommages subis par Mme B... :  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu qu'aux termes de l'article 3 de la loi n° 677 du 5 juillet 1985, les victimes non conductrices sont indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne, sans que puisse leur être opposée leur propre faute, à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident ;     Et attendu qu'il résulte de l'arrêt et des productions qu'aucune faute n'a été établie à l'encontre de Mme B... ;     Que, par ces motifs substitués, l'arrêt se trouve, de ce chef, légalement justifié ;     B - Sur l'indemnisation du dommage subi par M. B... et par M. Z... :  Sur le moyen tiré de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 et après avis donné aux parties :  Vu l'article 47, alinéa 2, de cette loi ;     Attendu que les dispositions des articles 1 à 6 de la loi s'appliquent, dès sa publication, aux accidents ayant donné lieu à une action en justice introduite avant cette publication ;     Attendu que, pour accorder à M. B... l'entière indemnisation de son dommage et débouter M. Z... de sa demande reconventionnelle, la cour d'appel a déclaré ce conducteur responsable de l'accident, par application de l'article 1382 du Code civil ;     Qu'en statuant ainsi, alors qu'à la date de sa décision, la loi du 5 juillet 1985 était entrée en vigueur, la cour d'appel a, par refus d'application, violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la demande tendant à la réparation des préjudices de M. B... et de M. Z..., l'arrêt rendu le 23 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen autrement composée ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Absence de faute de sa part - Droit à réparation.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Philippe X..., demeurant à Attigny (Ardennes), Alland'Huy,  2°/ la CAISSE REGIONALE DE REASSURANCE MUTUELLE AGRICOLE (CRAMA) de MARNE-ARDENNES, dont le siège est à Reims (Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 juin 1987 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1re section), au profit de :  1°/ Monsieur Hubert C..., demeurant à Monchen Glacbach (Allemagne), Wicjratherstrasse n° 163,  2°/ Monsieur Günter Z..., demeurant à Jüchen (Allemagne), 34, Nordring strasse, défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 novembre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. Y..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers, Mme D..., M. Herbecq, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Vincent, avocat de M. X... et de la CRAMA de Marne-Ardennes, de Me Coutard, avocat de MM. B...A... et Z..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Reims 15 juin 1987) que, de nuit, sur une route, une collision se produisit entre l'ensemble routier de M. Z... conduit par M. C... qui virait sur sa gauche pour se rendre dans une station service, et la motocyclette de M. X... qui entreprenait de le dépasser par la gauche ;  que, blessé, celui-ci et son assureur la Caisse régionale de réassurance mutuelle agricole de Marne-Ardennes, ont assigné en réparation des préjudices subis, M. Z... et M. C... ;  que celui-ci poursuivi en pénal avait été relaxé ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir exclu l'indemnisation des dommages de M. X... alors que, n'ayant pas relevé que M. C... avant d'entreprendre sa manoeuvre de changement de direction à gauche pour rejoindre la station service s'était assuré qu'aucun véhicule ne s'apprêtait à le dépasser, ni qu'il lui était impossible de prévoir ce dépassement, la cour d'appel, en retenant que la faute du cyclomotoriste était la cause exclusive de l'accident, aurait violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Mais attendu que l'arrêt, après avoir constaté que M. C... avait "largement" manifesté son intention de virer à gauche et que le choc avait eu lieu sur l'extrème bord de la chaussée, la cabine du semi-remorque étant engagée sur l'aire de la station service, relève que l'ensemble routier avait laissé, sur sa droite, un espace suffisant pour le passage des véhicules, qui circulaient dans la même direction ;     Attendu que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que M. C... n'avait pas commis de faute et que la tentative de dépassement du semi-remorque en cours de manoeuvre constituait une faute qui avait été la cause exclusive de l'accident ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime conducteur - Cyclomotoriste - Indemnisation - Exclusion - Faute - Dépassement - Cause exclusive de l'accident - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Eric A..., apprenti cuisinier, demeurant "Le Clos des Genêts", ... (Alpes-Maritimes) ci-devant et actuellement ... (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 26 mai 1986 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre, section C), au profit de :  1°/ Monsieur Edmond Y..., demeurant ... à Argelès-sur-Mer (Pyrénées-Orientales),  2°/ Monsieur Claude Y..., demeurant ...,  3°/ La société anonyme WINTERTHUR, dont le siège social est sis ... (Hauts-de-Seine),  4°/ La CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) de la Seine-Saint-Denis, dont le siège social est sis ... (Seine-Saint-Denis), prise tant en son nom personnel qu'au nom de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) des Pyrénées-Orientales à laquelle elle s'est substituée, défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 6 janvier 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. Z..., Billy, Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Mme X..., M. Delattre, conseillers, Mme B..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Choucroy, avocat de M. A..., de Me Foussard, avocat des consorts Y... et de la société anonyme Winterthur, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Donne défaut contre la caisse primaire d'assurance maladie de la Seine-Saint-Denis ;     Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Montpellier, 26 mai 1986), que, sur une route étroite, une collision se produisit entre le vélomoteur de M. A... et la camionnette de M. Claude Y..., conduite par M. Edmond Y..., qui arrivait en sens inverse ;  que M. A..., blessé, a assigné en réparation de son préjudice MM. Claude et Edmond Y... et leur assureur, la compagnie Winterthur ;  que la caisse primaire d'assurance maladie de la Seine-Saint-Denis est intervenue à l'instance ;  qu'il a été fait droit, pour partie seulement, à la demande de M. A... ;     Attendu que l'arrêt, après avoir constaté que le choc s'était produit au milieu de la route, des traces de ripage provenant du vélomoteur ayant été relevées sous cet engin à près de deux mètres du bord droit de la chaussée par rapport à son sens de marche, a retenu que chaque conducteur avait perdu la maîtrise de son véhicule et n'avait pas serré sa droite à l'extrême, dans la manoeuvre de croisement ;     Que, par ces seules constatations et énonciations d'où il résulte que M. A... avait commis une faute ayant contribué à l'accident, la cour d'appel a légalement justifié sa décision au regard de l'article 4 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Article 4 de la loi du 5 juillet 1985 - Application exclusive.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Madame Loretta C..., veuve A..., agissant tant en son nom personnel qu'au nom de ses enfants mineurs Grégory, Alexandre et Sybille A...,  2°/ Monsieur Grégory A..., devenu majeur en cours d'instance, tous demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1987 par la cour d'appel d'Amiens (3ème chambre civile), au profit :  1°/ de la Compagnie de TRANSPORTS ET DE SERVICES PUBLICS, dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine),  2°/ de la Compagnie d'assurances L'UNION ET LE PHENIX ESPAGNOL, dont le siège social est ... (8ème),  3°/ de Monsieur Pierre E..., demeurant 138, place de l'Hôtel de ville à Picquigny (Somme), défendeurs à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 1988, où étaient présents : M. Billy, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Chabrand, rapporteur ;  MM. F..., Z..., B..., Y..., X..., D... de Roussane, conseillers ;  Mme Vigroux, conseiller référendaire ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des consorts A..., de Me Ravanel, avocat de la Compagnie de Transports et de Services Publics, de la Compagnie d'assurances L'Union et le Phenix Espagnol et de M. E..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Amiens, 13 mars 1987), que, sur une route, une collision se produisit entre l'automobile de M. A... et le camion de la Compagnie de Transports et de Services Pulics (CTSP), conduit par M. E..., qui circulait en sens inverse et venait de dépasser un autre poids lourds ;  que le conducteur de l'automobile ayant été mortellement blessé, les consorts A... ont assigné la CTSP, son assureur, la Compagnie l'Union et le Phénix Espagnol et M. E... ;  Attendu que, pour indemniser pour partie seulement les consorts A... de leurs dommages, l'arrêt, après avoir relevé que le dépassement effectué par M. E... dans des conditions de nature à effrayer les usagers circulant en sens inverse, avait été à l'origine de la perte de contrôle par M. A... de son véhicule qui avait commencé "à zigzaguer", retient qu'un tel comportement de l'automobiliste qui venait de découvrir les deux véhicules poids lours de front roulant en sens inverse était fautif puisqu'il était établi que la distance qui le séparait des deux camions était suffisante pour que l'un d'eux dépassât l'autre et se rabatît avant que lui-même n'en effectuât le croisement ;     Que par ces constatations et énonciations d'où il résulte que M. A... avait bien concouru par sa faute, à l'accident la cour d'appel, sans se contredire, a légalement justifié sa décision, au regard de l'article 4 de la loi 85-677 du 5 juillet 1985 ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Indemnisation - Limitation - Conducteur - Faute - Constatations souveraines des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Eric X..., demeurant ... (Tarn), en cassation d'un arrêt rendu le 15 juin 1987 par la cour d'appel de Toulouse (3e chambre civile), au profit :  1°) de M. Jean-Louis B...,  2°) de M. Jean A..., demeurant tous deux à Lombers (Tarn),  3°) de la SOCIETE D'ASSURANCE MODERNE DES AGRICULTEURS (SAMDA), dont le siège est 48, place Jean Jaurès à Albi (Tarn), défendeurs à la cassation ;  En présence de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) DU TARN, dont le siège est place Lapérouse à Albi (Tarn) ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 octobre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. Z..., Deroure, Laroche de Roussane, Mme C..., M. Delattre, conseillers, Mme E..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Gauzès, avocat de M. Y..., de Me Parmentier, avocat de la SAMDA et de MM. D... et A..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 4 de la loi du 5 janvier 1985 ;     Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, dans une agglomération, une collision se produisit entre l'automobile conduite par M. D..., appartenant à M. A..., et le cyclomoteur de M. Y... qui, circulant en sens inverse, avait entrepris de virer à gauche pour se rendre dans un établissement industriel ;  que, blessé, M. Y... a assigné, en réparation de son préjudice, M. D..., M. A... et son assureur la Société d'assurance moderne des agriculteurs ;     Attendu que pour exclure l'indemnisation du dommage subi par M. Y..., l'arrêt, qui statue par motifs substitués, se borne à retenir que ce conducteur avait coupé la route de M. Délicado et franchi l'axe médian ;  Qu'en déduisant de cette constatation que la faute de M. Y... était la cause exclusive de l'accident, sans rechercher si M. D... n'aurait pas pu éviter la collision, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à a décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première et la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Faute - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Gabriel Y..., demeurant ... (Lot), en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1987 par la cour d'appel d'Agen (1ère chambre), au profit de :  1°/ Monsieur Bernard X..., demeurant ... (Lot),  2°/ Les Assurances générales de France (AGF), dont le siège est ... (2ème),  3°/ La caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Lot, dont le siège est ... (Lot), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juillet 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, Mme Vigroux, conseiller référendaire rapporteur, M. Billy, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Vigroux, les observations de Me Célice, avocat de M. Y..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. X... et des Assurances générales de France (AGF), les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;     Attendu que seule est inexcusable, au sens de ce texte, la faute volontaire, d'une exceptionnelle gravité, exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;     Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que l'automobile de M. Bernard X... heurta et blessa M. Y... qui, à pied, traversait la chaussée ;  que M. Y... a assigné en réparation de son préjudice M. Bernard X..., la compagnie d'assurances Assurances générales de France et la caisse primaire d'assurance maladie du Lot ;  Attendu que, pour exclure l'indemnisation des dommages subis par M. Y... en retenant contre celui-ci une faute inexcusable, l'arrêt énonce que le piéton a traversé en courant une chaussée à grande circulation à un moment d'affluence, au mépris de sa propre sécurité et de celle des autres et dans des conditions marquant une inconscience certaine ;     Qu'en l'état de ces énonciations, d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de M. Y..., la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen autrement composée ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Atteinte à la personne - Indemnisation - Faute exclusive (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Z... Lahcen, demeurant ... à L'Hay-Les-Roses (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 26 mars 1987 par la cour d'appel de Paris (17e chambre B), au profit :  1°) de la MUTUELLE ASSURANCE DES COMMERCANTS ET INDUSTRIELS DE FRANCE (MACIF), dont le siège social est ... (Deux-Sèvres), prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés audit siège,  2°) de Mme X...Y... Aïda, demeurant ... (Val-de-Marne), défenderesses à la cassation ;  En présence :  1°) de la COMMISSION TECHNIQUE D'ORIENTATION ET DE RECLASSEMENT PROFESSIONNEL (COTOREP) DU VAL-DE-MARNE, dont le siège est ... (Val-de-Marne), prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège,  2°) de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) DU VAL-DE-MARNE, dont le siège est ... (Val-de-Marne), prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 janvier 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Billy, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. Z..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la MACIF et de Mme Da Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la COTOREP et la CPAM ;     Vu l'article 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;     Attendu que seule est inexcusable au sens de ce texte la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, de nuit, dans une agglomération, M. Z..., qui, à pied, traversait la chaussée, fut heurté et blessé par l'automobile de Mme Da Y... ;  qu'il a assigné en réparation de son préjudice Mme Da Y... et son assureur, la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France ;  que la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel du Val-de-Marne et la caisse primaire d'assurance maladie du Val-de-Marne ont été appelées en la cause ;     Attendu que pour débouter M. Z... de sa demande en retenant à sa charge une faute inexcusable, l'arrêt énonce que la victime avait débouché sur la chaussée en passant entre des véhicules en stationnement, en courant, et était venue se jeter sur le côté droit du véhicule de Mme Da Y... ;     Qu'en l'état de ces énonciations desquelles ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de M. Z..., la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mars 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable (non) - Piéton traversant en courant la chaussée en passant entre des véhicules en stationnement.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°)- Monsieur Claude Y..., demeurant ... ;     2°)- La GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES ET EMPLOYES DE L'ETAT ET DES SERVICES PUBLICS (GMF), dont le siège social est à Paris (17ème), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 30 mai 1986 par la cour d'appel de Nancy (3ème chambre civile), au profit de :  1°)- Monsieur Jean-Pierre Z... ;     2°)- Madame Hélène X... épouse de Monsieur Jean-Pierre Z... ;  demeurant tous deux à Fromereville-les-Vallons (Meuse), et pris tous deux en leur nom personnel qu'en qualité de représentant légal de leurs deux enfants mineurs Stéphane et Laurent ;     3°)- Monsieur Roger Z..., demeurant à Saint-Maur (Val-de-Marne), ..., résidence du Midi, bâtiment A2, décédé en cours d'instance ;     4°)- Madame Suzanne C... épouse séparée de Monsieur Z... ;     5°)- Madame E... ;  demeurant toutes deux à Grasse (Alpes-Maritimes), ... ;     6°)- Madame A... THI B... veuve X..., demeurant à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), ... ;  défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 10 février 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. D..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Delattre, conseillers, Mme F..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Bézio, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Blanc, avocat de M. Y... et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires et employés de l'Etat et des services publics (GMF), de la SCP Defrenois et Levis, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. Bézio, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Nancy, 30 mai 1986), que, dans une agglomération, une collision se produisit entre le vélomoteur de M. Eric Z... et le cyclomoteur de M. Y... ;  que M. Eric Z... ayant été mortellement blessé, les consorts Z... ont assigné, en réparation de leur préjudice, M. Y... et son assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires et employés de l'Etat et des services publics ;     Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré M. Y... entièrement responsable de l'accident alors que, d'une part, la cour d'appel aurait, par fausse application, violé l'article 1384 alinéa 1 du Code civil, alors que, d'autre part, elle se serait contredite en qualifiant la manoeuvre de M. Y... de perturbatrice tout en mettant en doute son incidence sur la genèse de l'accident, alors qu'enfin, n'ayant pas caractérisé l'implication du véhicule de M. Y..., elle aurait privé sa décision de base légale au regard de la loi du 5 juillet 1985 ;     Mais attendu que l'arrêt constate qu'il y a eu collision et que les circonstances de celle-ci étaient indéterminées ;     Que par ces seuls motifs, d'où il résulte que le cyclomoteur de M. Y... était impliqué dans l'accident et qu'aucune faute ne pouvait être établie à l'encontre d'Escalier conducteur victime, la cour d'appel a, sans se contredire, légalement justifié sa décision, au regard de l'article 4 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 seul applicable en matière de collision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Véhicule à moteur - Implication - Victime - Conducteur - Cyclomoriste - Circonstances indéterminées - Absence de faute - Indemnisation.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme veuve Y..., née Thérèse X..., demeurant ... Sainte Marie (Pyrénées-atlantiques),  2°/ M. Michel Y..., demeurant ... Sainte Marie (Pyrénées-atlantiques), agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'administrateur légal de ses enfants mineurs, tous nés à Oloron Sainte Marie : Stéphane, le 22 février 1976, Pierre, le 4 mars 1978 et Sébastien, le 11 septembre 1981, en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1987 par la cour d'appel de Pau, au profit de M. Claude A..., demeurant à la Station Service B.P. Aguilera à Biarritz (Pyrénées-atlantiques), défendeur à la cassation.  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Bonnet, conseiller référendaire, rapporteur ;  M. Chabrand, conseiller ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Rouquet, greffier de chambre  Sur le rapport de M. Bonnet, conseiller référendaire, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de Mme veuve Z... et de M. Michel Z..., de Me Célice, avocat de M. Claude A..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1er de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;     Attendu que cette loi est applicable à tous les accidents de la circulation dans lesquels est impliqué un véhicule terrestre à moteur, à l'exception des chemins de fer des tramways circulant sur des voies qui leur sont propres ;     Attendu selon l'arrêt infirmatif attaqué que M. Z..., qui assistait comme spectateur à une course de karts, fut mortellement blessé par le kart de M. A... ;  que ses ayants droit ont assigné celui-ci en réparation de leur préjudice ;  Attendu que pour débouter les consorts Z... de leur demande d'indemnisation, l'arrêt retient que la loi du 5 juillet 1985 (qui n'est pas invoquée) ne saurait trouver application, le circuit fermé de l'épreuve n'étant pas ouvert à la circulation publique et qu'il y a lieu d'examiner la demande au regard de l'article 1384 alinéa 1 du Code civil ;     En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Course de karts - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° B/87-19.278, formé par l'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR, MINISTERE DE L'ECONOMIE DES FINANCES ET DE LA PRIVATISATION, dont le siège est ... (7ème), EN PRESENCE DE :  1°) Monsieur André A..., demeurant ... et actuellement, ...,  2°) Madame Chantal A... épouse Z..., demeurant ... (Indre),  3°) Madame Françoise A... épouse FLEURANT, demeurant ...,  4°) Mademoiselle Patricia A..., demeurant ... et actuellement ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 septembre 1987 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile - 2ème section), au profit de Monsieur Charles C..., demeurant c/o Madame D..., ..., défendeur à la cassation.  II - Sur le pourvoi n° S/87-19.476, formé par :  1°) Monsieur André, Jean, Bernard A...,  2°) Madame Z... née Chantal A...,  3°) Madame Y... née Françoise A...,  4°) Mademoiselle Patricia A..., EN PRESENCE DE :  - l'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR PUBLIC, en cassation d'un arrêt rendu le 2 septembre 1987 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile - 2ème section), au profit de Monsieur Charles, Henri C..., défendeur à la cassation.  Le demandeur au pourvoi n° B/87-19.278 invoque à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     Les demandeurs au pourvoi n° S/87-19.476 invoquent à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 janvier 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Dutheillet-Lamonthézie, rapporteur, MM. X..., Chabrand, Michaud, Devouassoud, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Laplace, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dutheillet-Lamonthézie, les observations de Me Ancel, avocat de l'agent judiciaire du Trésor public, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. C..., de Me Baraduc-Benabent, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Vu la connexité, joint les pourvois n°s B/87-19.278 et S/87-19.476, dirigés contre le même arrêt ;     Sur les moyens uniques des deux pourvois, pris en leur première branche :  Vu l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Attendu que seule est inexcusable la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;     Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que l'automobile de M. C..., circulant sur une route à deux voies dans chaque sens séparées par un terre-plein central, a heurté et mortellement blessé Mme B... qui traversait à pied la chaussée ;  que ses ayants droit ont assigné M. C... en réparation de leur préjudice ;  que l'agent judiciaire du Trésor est intervenu pour obtenir le remboursement des prestations versées aux ayants droit de la victime ;     Attendu que pour rejeter les demandes, l'arrêt retient que Mme B... avait entrepris la traversée de la route à 250 mètres d'un passage protégé, alors que survenait à quelques mètres d'elle, sur la voie de droite, un camion qui lui masquait la voiture de M. C..., laquelle avait entrepris le dépassement du camion sur la voie de gauche ;  que la cour d'appel en a déduit qu'en traversant la chaussée devant le camion sans s'assurer de la survenance de l'autre véhicule, Mme B... avait commis une faute inexcusable ;     Qu'en l'état de ces énonciations, qui ne carractérisent pas la faute inexcusable qu'elle retient, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 septembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers autrement composée ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Piéton traversant la chaussée hors d'un passage protégé devant un camion sans s'assurer de la survenance d'un autre véhicule (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Ahmed X..., agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'administrateur légal de la personne et des biens de son fils mineur Abdelreissak, demeurant ..., cité de Bordelongue, bâtiment 9, appartement 149, à Toulouse (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 2 juin 1986 par la cour d'appel de Toulouse (3e chambre), au profit :  1°) de M. Mohammed Y..., demeurant ... (Ariège),  2°) de la compagnie L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS (UAP), dont le siège est à Paris, 9, place Vendôme, représentée par ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 janvier 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Billy, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référenaire Bonnet, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. X..., de Me Odent, avocat de M. Y... et de l'UAP, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 3, alinéas 2 et 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;     Attendu que le recours en garantie, exercé par le coauteur d'un accident contre le parent d'un mineur victime d'un accident de la circulation ayant pour effet de priver directement ou indirectement cette victime de la réparation intégrale de son préjudice, prévue par les dispositions d'ordre public de la loi du 5 juillet 1985, est irrecevable ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que le camion de M. Y... a heurté et blessé le mineur X..., âgé de 4 ans, que le père demanda la réparation du préjudice subi par son fils à M. Y... et à son assureur la compagnie des Assurances de Paris ;  que ceux-ci ont appelé en garantie M. X... sur le fondement des articles 1382 et 1383 du Code civil à raison d'un défaut de surveillance ;     Attendu que l'arrêt, après avoir énoncé qu'un tel recours était recevable dès lors que le père avait aussi exercé l'action en son nom personnel, le condamne à garantir le coauteur et son assureur des condamnations prononcées à leur encontre sur le fondement de l'article 3, alinéas 2 et 3, en réparation du préjudice corporel du mineur ;     Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le recours en garantie de M. Y... et de la compagnie des Assurances de Paris, l'arrêt rendu le 2 juin 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;     Dit n'y avoir lieu à renvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Mineur - Recours en garantie d'un coauteur contre les parents - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Louis X..., demeurant ... (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre), au profit :  1°/ de Mademoiselle Dominique Z..., demeurant à Toulon (Var), ...,  2°/ de la Compagnie d'assurances LA METROPOLE, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité à son agence à Toulon (Var), cabinet Hesse, rue du Docteur Bertholet, défenderesses à la cassation.  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 janvier 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Chabrand, rapporteur ;  MM. Y..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Z... de Roussane, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires ;  M. Monnet, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP Baraduc-Bénabent, avocat de Mlle Z... et de la Compagnie d'assurance La Métropole, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ensemble l'article R. 27 du Code de la route ;     Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, qu'à une intersection de routes une collision se produisit entre l'automobile de Mlle Z..., qui avait franchi un signal "stop", et celle de M. X..., qui circulait sur sa gauche, sur la voie prioritaire ;  que, blessé, M. X... a assigné, en réparation de son préjudice, Mlle Z... et son assureur, la compagnie La Métropole ;     Attendu que, pour exclure l'indemnisation des dommages de M. X..., l'arrêt retient que celui-ci circulait à gauche et que l'accident ne se serait pas produit s'il avait tenu sa droite ;  Qu'en se déterminant ainsi alors qu'il résultait de ses propres constatations que Mlle Z... avait l'obligation de ne s'engager dans le carrefour protégé par un signal "stop" qu'après s'être assurée qu'elle pouvait le faire sans danger, la cour d'appel n'en a pas déduit les consquences qui s'imposaient et a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche ;     CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 septembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I Sur le pourvoi n° A 87-17.345 formé par :  1°/ Monsieur Christophe A...,  2°/ Monsieur André A..., demeurant ensemble à Nyons (Drôme), quartier Pied-de-Vaux, CONTRE :  1°/ Monsieur Francis Z..., demeurant à Nyons (Drôme), quartier Les Terriers,  2°/ Monsieur Régis B..., demeurant à Vinsobres (Drôme), lieudit Le Bout du Rieux,  3°/ La compagnie d'assurances l'UNION DES ASSURANCES DE PARIS (UAP), dont le siège social est à Paris (1er), 9, place Vendôme,  II Sur le pourvoi n° Z 87-18.080 formé par :  1°/ la compagnie UAP,  2°/ Monsieur Francis Z...,  3°/ Monsieur Régis B..., CONTRE :  1°/ Monsieur Christophe A...,  2°/ Monsieur André A..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1987 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre civile),  Les demandeurs au pourvoi n° A 87-17.345 invoquent, à l'appui de leur recours un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     Les demandeurs au pourvoi n° Z 87-18.080 invoquent, à l'appui de leur recours un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 30 novembre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Michaud, rapporteur ;  MM. X..., Devouassoud, Deroure, Burgelin, Mme Y..., M. Delattre, conseillers ;  Mme C..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires ;  M. Monnet, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Michaud, les observations de Me Vincent, avocat des consorts A..., de Me Célice, avocat de MM. Z..., B... et de la compagnie d'assurances l'Union des Assurances de Paris, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Joint en raison de leur connexité les pourvois N° Z 87-18.080 et A 87-15.345 ;  Sur le moyen unique du pourvoi N° A 87-15.345 pris en ses deux branches ;     Vu les articles 4 de la loi du 5 juillet 1985 ensemble des articles R. 4 et R. 13 du Code de la route ;     Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que le mineur Christophe A... qui circulait à vélomoteur fut blessé dans une collision avec la camionnette circulant en sens inverse conduite par M. B..., appartenant à M. Z... et assurée à l'Union des assurances de Paris ;  que M. A... agissant au nom de son fils assigna M. Z... en réparation du préjudice subi ;     Attendu que la cour d'appel, après avoir relevé que la camionnette avait un empatement de 1m70, se borne à énoncer, pour retenir une faute à la charge de Christophe A... qui n'aurait pas suffisamment tenu sa droite, que la collision a eu lieu à proximité de l'axe médian qu'en se déterminant par ces seuls motifs, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen unique du pourvoi n° Z 87-18.080 ;     CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er juillet 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Cyclomotoriste - Faute - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Patrick E..., demeurant à Bressols par Labastide Saint-Pierre (Tarn-et-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 1988 par la cour d'appel de Toulouse (1ère et 2ème chambres), au profit :  1°/ de M. Christian A..., demeurant à Toulouse (Haute-Garonne), ...,  2°/ de LA CAISSE PRIMAIRE d'ASSURANCE MALADIE (CPAM) de la HAUTE-GARONNE, dont le siège est à Toulouse (Haute-Garonne), ...,  3°/ de la COMPAGNIE GROUPE DROUOT, dont le siège social est à Marly-le-Roi (Yvelines), place Victorien Sardou,  4°/ de M. Jean Y..., demeurant à Agde (Hérault), cité Claude X..., ...,  5°/ de M. Jean-Maurice H..., demeurant à Dunes par Auvillar (Tarn-et-Garonne),  6°/ de la société CHRISBAL, dont le siège social est à Aucamville (Haute-Garonne), ..., défendeurs à la cassation.  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 31 mai 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Burgelin, rapporteur ;  MM. Z..., G..., C..., D..., B..., F... de Roussane, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. E..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la compagnie Groupe Drouot, de M. Y... et de M. H..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. A..., la CPAM de la Haute-Garonne, et la société Chrisbal ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arêt infirmatif attaqué statuant sur renvoi après cassation, qu'alors qu'il se trouvait sur une route, de nuit, par temps de pluie, à la hauteur de deux véhicules que leurs conducteurs, MM. H... et Y..., avaient laissés à l'arrêt dans le sens opposé au sien, un automobiliste, M. E..., a heurté et blessé un piéton, M. A..., qui circulait sur la chaussée ;  que l'arrêt a considéré que M. E... était seul impliqué dans l'accident et l'a condamné à indemniser M. A... ;     Attendu que, pour débouter M. E... de son recours contre MM. H... et Y..., l'arrêt retient qu'il n'y a pas de lien de causalité établi entre leurs faits et l'accident, puisque, placé dans les mêmes conditions, un automobiliste qui suivait M. E... a pu éviter la survenance d'un choc avec le corps de M. A... ;     Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle relève que MM. Y... et H... avaient été condamnés par le tribunal de police pour stationnement irrégulier et feux de route allumés éblouissant les autres conducteurs et qu'il est établi par la procédure de gendarmerie que M. E... avait été ébloui par les phares de leurs véhicules, la cour d'appel n'a pas tiré de ces constatations les conséquences légales ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le recours de M. E... contre MM. H... et Y..., l'arrêt rendu le 7 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée que lors du prononcé des arrêts des 18 juin 1984 et 7 mars 1988 ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Lien de causalité avec le dommage - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-Pierre A..., demeurant à Moulin du Batan, commune de Saint-Germain (Gironde), ci-devant et actuellement "Les Poulardes", Gaillan Medoe, Lesparre (Gironde), en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1987 par la cour d'appel de Bordeaux (5ème chambre), au profit :  1°/ de Monsieur Jean-Jacques E..., demeurant ... (Gironde),  2°/ de la compagnie d'assurances "La Foncière" (la Préservatrice foncière) dont le siège social est immeuble PFA Cédex 43, Paris La Défense (Hauts-de-Seine), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège et par son directeur domicilié place Gambetta à Lesparre (Gironde),  3°/ de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Gironde, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité place de l'Europe à Bordeaux (Gironde), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 31 mai 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Chabrand, rapporteur ;  MM. D..., Z..., B..., Y..., X..., C... de Roussane, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. A..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. E... et de la Préservatrice foncière, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, sur une route, une collision se produisit entre l'automobile de M. E... et le cyclomoteur de M. A... qui, circulant en sens inverse, s'apprêtait à s'engager dans un chemin sur sa gauche ;  que, blessé, M. A... a assigné en réparation de son préjudice M. E... et son assureur "La Foncière" ;  que la caisse primaire d'assurance maladie du Vaucluse est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. A... de son action alors que, d'une part, la cour d'appel, qui avait retenu le rôle actif de l'automobile dans l'accident, aurait, en excluant l'indemnisation de la victime, violé les articles 4 et 5 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en énonçant que M. E... était déchargé de la présomption de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil modifié par la loi du 5 juillet 1985, la cour d'appel aurait méconnu le caractère autonome de ce texte et violé les articles 1384, alinéa 1, du Code civil, 4 et 5 de la loi du 5 juillet 1985, et 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que l'arrêt, après avoir relevé qu'aucune faute ne pouvait être établie à l'encontre de M. E..., retient que les fautes de M. A..., qui avait entrepris un brusque changement de direction, coupant la voie de l'automobile, avaient été imprévisibles pour M. E... qui n'avait pu éviter la collision ;     Que par ces constatataions et énonciations, abstraction des motifs relatifs à l'article 1384, alinéa 1, qui sont surabondants, d'où il résulte que les fautes de la victime avaient été la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel, sans se contredire, a légalement justifié sa décision ;     Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;     Attendu que l'arrêt condamne M. A... à verser une certaine somme à M. E... à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive ;     Qu'en se prononçant ainsi, sans préciser en quoi l'appel de M. A... était abusif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne l'allocation de dommages-intérêts à M. E..., l'arrêt rendu le 30 avril 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Indemnisation - Exclusion - Faute exclusive - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse de mutualité sociale agricole (CMSA) des Alpes-Maritimes, dont le siège social est à Nice (Alpes-Maritimes), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 novembre 1982 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre), au profit :  1°/ de Madame Maria A... épouse Z..., demeurant Les Mas de Contes, quartier Le Gheit, villa 71,  2°/ de Monsieur Joseph Y..., demeurant actuellement à l'Hôpital de Cimiez Grand hôtel, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Deroure, rapporteur ;  MM. X..., Chabrand, Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Deroure, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la CMSA des Alpes-Maritimes, de Me Célice, avocat de Mme Z..., de Me Ravanel, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu les articles 1, 3 et 47 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Attendu, qu'en vertu des deux premiers textes, rendus applicables par la troisième aux affaires pendantes devant la Cour de cassation, les victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur sont, hormis les conducteurs desdits véhicules, indemnisés des dommages résultant des atteintes à leur personne sans que puisse leur être opposées leur propre faute à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que, de nuit, dans une agglomération, l'automobile de Mme Z... heurta et blessa M. Y... qui, à pied, traversait la chaussée, que M. Y... demanda à Mme Z... la réparation de son préjudice, que la caisse de Mutualité sociale agricole des Alpes Maritimes (la caisse) intervint à l'instance ;     Attendu que pour faire droit seulement pour partie à la demande de la caisse, l'arrêt après avoir retenu que M. Y... en traversant imprudemment la chaussée à proximité d'un virage alors que survenait une voiture avait commis une faute qui n'avait été ni imprévisible ni inévitable pour Mme Z..., énonce que cette faute exonérait pour partie Mme Z... de sa responsabilité de gardienne ;     Qu'en l'état de ces seuls énonciations l'arrêt doit être annulé par application des textes susvisés ;     Et attendu, que M. Y... n'ayant pas formé de pourvoi incident et n'étant pas intervenu devant la cour de cassation dans le délai prescrit par l'article 612 du nouveau Code de procédure civile, les effets de la cassation ne peuvent lui être étendus à défaut d'indivisibilité des demandes de la caisse et de la victime ;     PAR CES MOTIFS :  ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la demande de la caisse, l'arrêt rendu le 25 novembre 1982, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Limitation - Faute - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Madame C... veuve D..., demeurant à Brive (Corrèze) ;     2°) Madame D... Martine, épouse DE LAVAL, demeurant à Brive (Corrèze) résidence Chambord ;     3°) Monsieur D... Yves, demeurant à Saint-Yreix La Perche (Haute-Vienne) Lascaux Lagarge ;     4°) La Mutuelle générale Française Accidents (MGFA) dont le siège social est au Mans (Sarthe) ..., représentée par son directeur général en exercice, Monsieur Jean B..., domicilié en cette qualité audit siège ;  agissant en qualité d'héritiers de Monsieur Roland D..., décédé et reprenant l'instance en leur nom ;  en cassation d'un arrêt rendu le 11 février 1988 par la cour d'appel de Limoges, au profit de :  1°) Monsieur E... Jean, demeurant à Treignac (Corrèze) ... ;     2°) La CAISSE de PREVOYANCE SOCIALE ARTISANALE de la CORREZE, (CPSA) dont le siège est à Tulle (Corrèze) ... ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 18 mai 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Chabrand, conseiller rapporteur ;  MM. Z..., Y..., X...F...A..., MM. Delattre, Laplace, conseillers ;  M. Bonnet, conseiller référendaire ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts D..., de Me Henry, avocat de M. E..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut à la Caisse de prévoyance sociale artisanale de la Corrèze ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Limoges, 11 février 1988), que, sur une route, une collision se produisit entre la camion de M. E... et l'automobile de M. D... qui circulait en sens inverse ;  que les deux conducteurs furent blessés, M. D... mortellement ;  que les consorts D... et leur assureur, la Mutuelle générale française accidents, ont assigné en réparation de leur préjudice, M. E... qui a formé une demande reconventionnelle ;  que la Caisse de prévoyance sociale artisanale de la Corrèze est intervenue à l'instance ;     Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté les consorts D... de leur demande et d'avoir accordé à M. E... l'entière indemnisation de son dommage, alors qu'en s'abstenant de préciser en quoi la vitesse excessive du camion, qu'elle avait constatée, était sans lien avec la collision, en énonçant qu'aucune faute n'était prouvée à l'encontre de son conducteur et en retenant que celle de M. D... avait été la cause unique de l'accident, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale, au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;     Mais attendu que l'arrêt relève que l'automobile s'était déportée sur la gauche et, après avoir franchi la ligne blanche continue, avait heurté violamment le camion qui tenait parfaitement sa droite, et retient que son conducteur, même en empruntant le bas côté de la route, n'avait pu éviter le choc ;  que de ces constatations et énonciations la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, que la vitesse du poids lourd n'avait pas été en relation avec l'accident et que la faute de M. D... avait été la cause exclusive de celui-ci ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Conducteur - Indemnisation - Exclusion - Faute - Cause exclusive de l'accident - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par LE FONDS DE GARANTIE, dont le siège est ... (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1987 par la cour d'appel de Pau (2ème chambre), au profit : 1°) de Monsieur Jean-Pierre D..., demeurant ... (Pyrénées-Atlantiques), et actuellement à Barinque (Pyrénées-Atlantiques) Morlaas, route Lasclaverie, 2°) de Monsieur André, Lucien C..., 3°) de Monsieur Eric, Jean C..., 4°) de Mademoiselle Maryline, Renée C..., demeurant tous ... (Pyrénées-Atlantiques), défendeurs à la cassation ;  M. D... a formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel de Pau. Le demandeur au pourvoi principal invoque à l'appui de son recours un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt. Le demandeur au pourvoi incident invoque à l'appui de son recours un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt. LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1989, où étaient présents :  M. Aubouin, président, M. Dutheillet-Lamonthézie, rapporteur, MM. Y..., Z..., X..., E... de Roussane, Mme A..., M. Delattre, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dutheillet-Lamonthézie, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat du Fonds de Garantie, de Me Copper-Royer, avocat de M. D..., de Me Roger, avocat des consorts C..., les conclusions de M. Mucchielli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : Vu les articles 1 à 3 de la loi du 5 juillet 1985 et R. 420-13 du Code des assurances ;  Attendu que le Fonds de garantie automobile (FGA) ne peut être maintenu en cause lorsque l'indemnisation des victimes peut être prise en charge à un autre titre ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme B..., passagère de l'automobiliste Pierre D..., ayant été mortellement blessée dans un accident de la circulation, ses ayants droit ont demandé la réparation de leur préjudice à M. Pierre D..., à M. Jean-Pierre D..., pris en qualité de civilement responsable, et à son assureur, la Préservatrice foncière ;  que celle-ci ayant contesté sa garantie, le FGA est intervenu à était impliqué dans l'accident, était entré en collision avec la voiture de Pierre D..., et que le FGA devait en conséquence être mis hors de cause, à raison du caractère subsidiaire de ses obligations ;  Attendu que pour condamner Pierre D... à indemniser les consorts B... et déclarer son arrêt commun au FGA, l'arrêt se borne à retenir que la responsabilité de Pierre D... ne pouvait faire l'objet d'aucune discussion ; Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle ne pouvait maintenir en cause le FGA sans avoir exclu l'implication du véhicule de M. F... dans l'accident, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident : Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir admis que Pierre D... n'était pas couvert par une assurance, et d'avoir, en conséquence, mis hors de cause la Cie La Préservatrice, alors que, d'une part, seuls les conducteurs de taxis et de voitures d'ambulance seraient astreints à une visite médicale, à l'exclusion des conducteurs de taxis-ambulances, et qu'en décidant le contraire, la cour d'appel aurait violé l'article 4 de l'arrêté du 31 juillet 1975, et alors que, d'autre part, toute loi nouvelle s'appliquant aux instances en cours, la cour d'appel aurait dû appliquer l'article L. 211-1 du Code des assurances, modifié par la loi du 5 juillet 1985, selon lequel l'assurance couvre la responsabilité de tout conducteur, même non autorisé, d'un véhicule à moteur ; Mais attendu que l'arrêt retient à bon droit que Pierre D..., qui conduisait lors de l'accident un véhicule sanitaire léger, dépendait d'une entreprise de transports sanitaire agréée, était soumis à l'obligation d'un examen médical qu'il n'avait pas subi, et qu'en conséquence son permis de conduire n'était pas valable pour le véhicule considéré, par application de l'arrêté du 31 juillet 1975 ;  Et attendu que c'est par une exacte application des dispositions de l'article 47 de la loi du 5 juillet 1985 que la cour d'appel a retenu que l'article 8 de cette loi, modifiant l'article L. 211-1 du Code des assurances, n'avait pas d'effet rétroactif et ne pouvait s'appliquer à un sinistre survenu avant la date de son entrée en vigueur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi incident ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a maintenu en cause le FGA, l'arrêt rendu le 30 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit les renvoie devant la Cour d'appel de Pau ;  Condamne M. D..., envers le FGA, aux dépens du pourvoi principal et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Pau, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Véhicule impliqué.  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Rétroactivité (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la REGIE AUTONOME DES TRANSPORTS PARISIENS (RATP), dont le siège social est à Paris (6e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1987 par la cour d'appel de Versailles (3e chambre civile), au profit de : 1°/ Madame Camille X..., épouse Z..., demeurant à Chatenay-Malabry (Hauts-de-Seine), ..., 2°/ la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) des HAUTS-DE-SEINE, dont le siège est à Nanterre (Hauts-de-Seine), division du contentieux, ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Burgelin, rapporteur, MM. Y..., A..., C..., D... de Roussane, Mme B..., M. Delattre, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Odent, avocat de la RATP, de Me Hennuyer, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  J E E J d d Donne défaut contre la CPAM des Hauts-de-Seine ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Versailles, 6 novembre 1987), que Mme Z... fit une chute et se blessa en descendant d'un autobus de la Régie autonome des transports parisiens ;  qu'elle a assigné celle-ci en réparation de son préjudice ;  que la Caisse primaire d'assurance maladie des Hauts-de-Seine est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir indemnisé Mme Z... de ses dommages, alors que la chute d'un voyageur descendant d'un autobus à l'arrêt ne constituant qu'un incident de transport indépendant de tout accident de la circulation, la cour d'appel aurait violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient que Mme Z... était tombée et s'était blessée en perdant l'équilibre lors de sa descente du véhicule ; qu'en l'état de cette constatation d'où il résulte que l'autobus, bien qu'il fût immobilisé à l'arrêt, était impliqué dans un accident de la circulation, au sens de la loi précitée, la cour d'appel, en se fondant sur ses dispositions, en a fait une exacte application ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Autobus - Autobus à l'arrêt - Voyageur descendant du véhicule - Chute.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Madame Y... Mathilde, née C..., demeurant à Savenay (Loire-Atlantique), La Merlerie, 2°/ la caisse mutuelle de réassurance agricole (CMRA) de Loire-Atlantique, dont le siège est à Nantes (Loire-Atlantique), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 1988 par la courd'appel de Rennes (7ème chambre), au profit : 1°/ de Monsieur André E..., demeurant à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), ..., 2°/ de la compagnie Mutuelle générale française accidents (MGFA), dont le sège est ..., 3°/ de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Nantes, dont le siège est à nantes (Loire-Atlantique), rue Gaëtan Rondeau, défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Burgelin, rapporteur, MM. X..., Z..., B..., D... de Roussane, Mme A..., M. Delattre, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Vincent, avocat de Mme Y... et la CMRA de Loire-Atlantique, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. E... et de la MGFA, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la CPAM de Nantes ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Vu les articles 1 et 3 de la loi du 5 juillet 1985, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en vertu des deux premiers de ces textes, les victimes d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur sont, hormis les conducteurs, indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne, sauf si leur faute inexcusable a été la cause exclusive de l'accident ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que, sur une route, la motocyclette de M. E... a heurté et blessé un piéton, Mme Y... ;  que celle-ci et son assureur, la caisse mutuelle de réassurance agricole de la Loire-Atlantique, ont demandé réparation de leurs préjudices à M. E... et à son assureur, la Mutuelle générale française accidents qui ont reconventionnellement sollicité l'indemnisation de leurs dommages ;  que la caisse primaire d'assurance maladie de Nantes a été appelée en la cause ;  Attendu que pour rejeter les demandes de Mme Y... et de son assureur et faire droit à celles de M. E... et de son assureur, en retenant que la faute du piéton était la cause exclusive de l'accident, l'arrêt, après avoir relevé que celui-ci s'était produit à soixante-dix mètres environ d'un passage souterrain pour piétons, sur une voie à grande circulation où la vitesse est autorisée jusqu'à cent dix kilomètres à l'heure et dont la traversée est interdite par la présence d'une glissière de sécurité le long du terre-plein central, retient que M. E... ne pouvait apercevoir ce piéton qui, ayant entrepris de traverser la route sur sa droite, a heurté son engin à la hauteur du guidon et ne s'est trouvé à aucun moment devant lui ;  Qu'en se déterminant ainsi, tout en relevant que le motocycliste circulait à cent kilomètres à l'heure, à la tombée de la nuit et sur une chaussée mouillée, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 mai 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les demandeurs, envers Mme Y... et la CMRA de Loire-Atlantique, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Victime autre que le conducteur - Piéton - Indemnisation - Exclusion - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Motocycliste roulant à vive allure sur une chaussée humide - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Kariba B..., de nationalité algérienne, demeurant habitation à loyers modérés Pierre Y..., appt 4, entrée 5 à Orzy-Revin (Ardennes), en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1987 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 2ème section), au profit de : 1°) M. Jean-Claude C..., bloc de la Céramique à Revin (Ardennes), 2°) Caisse Primaire d'assurance maladie des Ardennes, (CPAM), dont le siège est sis ... à Charleville-Mezières (Ardennes), 3°) M. Jacky D..., demeurant ..., 4°) la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF), dont le siège est sis ... (Deux-Sèvres), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mars 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Burgelin, conseiller rapporteur, MM. X..., E..., Z..., F...A..., M. Chartier, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. B..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. D... et de la MAIF, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la CPAM des Ardennes et contre M. C... ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 17 décembre 1987), qu'en agglomération une collision s'est produite entre le cyclomoteur de M. B... et la voiture de M. D... qui venait en sens inverse et contournait celle de M. C... ;  que, blessé, M. B... a demandé réparation à M. C... ainsi qu'à M. D... et à son assureur, la Mutuelle assurance des instituteurs de France ;  que la caisse primaire d'assurance maladie des Ardennes est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. B... de sa demande, alors qu'en retenant que seule sa faute était à l'origine de l'accident, sans rechercher, comme elle y était invitée, si M. D... ne pouvait éviter la collision et ne circulait pas à une vitesse excessive, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt relève que le cyclomotoriste avait entrepris de bifurquer brusquement à gauche sans prévenir, qu'il avait coupé la route de la voiture de M. Leclerc, usager prioritaire, circulant régulièrement dans son couloir de marche où les enquêteurs ont situé le point de choc ;  Que par ces énonciations, d'où il résulte que la faute de M. B... était la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute exclusive - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ La Caisse de réassurances mutuelles agricoles Mutasudest, dont le siège est ... (9e) (Rhône), 2°/ M. Louis Y..., exploitant agricole, demeurant Saint-Vulbas, Lagnieu (Ain), en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1989 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre civile), au profit de : 1°/ M. Robert Z..., demeurant Meyriat Bohas (Ain), 2°/ M. Gilbert X..., pris ès qualités de gérant de la société à responsabilité limitée Bresse poids-lourds, dont le siège est à Montagnat (Ain), 3°/ Le Groupe Drouot assurances, société anonyme dont le siège est ..., avec centre de règlement 20, boulevard E. Deruelle à Lyon (3e) (Rhône), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 mai 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Parmentier, avocat de la Caisse de réassurances mutuelles agricoles Mutasudest et de M. Y..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de M. Z..., de M. X..., ès qualités, et du Groupe Drouot, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Lyon, 13 janvier 1989) et les productions, que, sur une route, une collision se produisit entre un camion appartenant à la société Bresse poids-lourds (la société), conduit par M. Z..., qui manoeuvrait pour pénétrer sur une voie à droite et l'automobile de M. Y... qui le dépassait par la droite ;  que M. Y..., blessé, et son assureur, la Caisse de réassurances mutuelles agricoles (Mutasudest), ont assigné M. Z..., la société et son assureur, le Groupe Drouot, en réparation du préjudice subi ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné M. Z... et la société à ne réparer que pour moitié le préjudice subi par M. Y..., alors qu'en retenant comme fautif le dépassement effectué par M. Y... par la droite du camion, dont le conducteur, par son déport à gauche, aurait signalé son intention de tourner à gauche, la cour d'appel aurait violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir relevé qu'aux lieux de l'accident les usagers se dirigeant dans le sens suivi par le camion et l'automobile ne disposaient que d'une seule voie de circulation,  retient que rien ne permet d'affirmer que M. Z... avait signalé son intention de tourner à gauche et que M. Y... avait procédé à un dépassement dans des conditions hasardeuses et irrégulières ;  Que, de ces énonciations, la cour d'appel, justifiant légalement sa décision, a pu déduire que M. Y... avait commis une faute limitant son indemnisation ;  Sur le second moyen : Attendu qu'il est reproché à l'arrêt de n'avoir condamné que M. Z... et la société à réparer à concurrence de la moitié le préjudice subi par M. Y..., alors qu'en s'abstenant de condamner le Groupe Drouot, dont la garantie n'était pas contestée, la cour d'appel aurait violé les articles L. 122-1, R. 211-5 et L. 124-3 du Code des assurances ;  Mais attendu que l'arrêt condamne in solidum M. Z..., la société et le Groupe Drouot à indemniser M. Y... de tous les chefs de préjudice sur lesquels il statuait ;  D'où il suit que le moyen manque en fait ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute non exclusive - Dépassement par la droite - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par  : 1°/ la société Mesnager, société anonyme dont le siège social est à Chateauroux (Loire-Atlantique), ..., 2°/ la Mutuelle des transports, société d'assurances dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 2 décembre 1988 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre 2e section), au profit de M. Jean Marie Y... demeurant à Ambazac Saint Sylvestre (Haute-Vienne), "Les Coutures", défendeur à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 avril 1990, où étaient présents : M. X..., conseiller le plus ancien non empêché faisant fonction de président, M. Burgelin, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Deroure, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Muchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Vuitton, avocat de la société anonyme Mesnager et de la Mutuelle des transports, de Me Guinard, avocat de M. Jean Marie Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses différentes branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 2 décembre 1988), que, de nuit, une collision s'est produite entre un camion de la société Mesnager et un camion appartenant à M. Y... qui stationnait sur le bord de la route ;  que, pour obtenir réparation de son préjudice, M. Y... a assigné la société Mesnager et son assureur, la Mutuelle des transports ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir fait droit à cette demande et débouté la société Mesnager et son assureur de la demande reconventionnelle en indemnisation qu'ils avaient formée, alors que, d'une part, en se bornant à relever que le camion de M. Y... n'empiétait que sur la bande d'arrêt d'urgence et non sur la chaussée, sans rechercher s'il ne perturbait pas la circulation de véhicule de la société Mesnager, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en énonçant que les mentions du constat de police paraissaient relever de l'erreur de plume, elle aurait statué par des motifs dubitatifs et hypothétiques et privé sa décision de base légale au regard du texte précité, alors qu'en outre, en assurant une réparation intégrale au motif qu'aucune faute en relation directe avec l'accident ne pouvait être imputée au conducteur du camion de M. Y..., elle aurait violé ce même texte par fausse application, alors qu'au surplus, ayant constaté que le stationnement de ce véhicule était irrégulier, elle ne pouvait, sans violer l'article 4 de la même loi, exclure toute indemnisation de la société Mesnager, alors qu'enfin, en s'abstenant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de cette société, si la responsabilité de M. Y... ne pouvait être retenue en application des articles 1382 et suivants du Code civil, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de ces textes et omis de répondre aux conclusions ; Mais attendu que la cour d'appel ayant retenu dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la valeur et de la portée des preuves qui lui étaient soumises que le camion de la société avait quitté la chaussée pour venir heurter celui de M. Y..., en stationnement en partie sur l'accotement herbeux en partie sur la bande d'arrêt d'urgence, a pu en déduire qu'aucune faute de M. Y..., en relation directe avec l'accident, n'était établie ; Que par ces seuls motifs non dubitatifs, qui excluent l'indemnisation de la société, la cour d'appel a répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Dommages aux biens - Faute de la victime - Absence - Collision entre deux camions - Heurt par un camion d'un autre camion stationnant sur le bord de la route - Camion heurté stationnant en partie sur l'accotement herbeux en partie sur la bande d'arrêt d'urgence.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Georges Z..., agent commercial, domicilié à Saint-Geniez d'Olt (Aveyron), avenue Saint-Martin ; 2°) M. Alain X..., chauffeur livreur, domicilié à Saint-Geniez d'Olt (Aveyron) ; 3°) Le Groupe des assurances mutuelles de france "Les travailleurs français", dont le siège social est à Chartres (Eur-et-Loir), ... ; en cassation d'un arrêt rendu le 23 février 1989 par la cour d'appel de Montpellier (1re et 2e chambres réunies), au profit de : 1°) M. Claude Y..., domicilié à Capdenac Gare (Aveyron), ... ; 2°) La caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de l'Aveyron, dont le siège social est à Rodez (Aveyron), avenue de Bamberg ; 3°) La caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Lot, dont le siège social est à Cahors (Lot), ... ; défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Burgelin, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Parmentier, avocat de M. Z..., de M. X... et du Groupe des assurances mutuelles de France, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la CPAM de l'Aveyron ; Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Montpellier, 23 février 1989), rendu sur renvoi après cassation, que M. Y..., circulant en ville à vélomoteur par temps de brouillard, gêné par un véhicule manoeuvrant dans le boulevard qu'il suivait, s'est déporté à  gauche et a fait une chute en heurtant la bordure du trottoir ; que, blessé, il a assigné M. X..., conducteur d'un camion ayant manoeuvré sur les lieux de l'accident dans les temps de celui-ci, M. Z..., propriétaire du camion et son assureur, le Groupe assurances mutuelles françaises (GAMF) "les travailleurs français" en réparation de son préjudice ; que les caisses primaires d'assurance maladie du Lot et de l'Aveyron sont intervenues à l'instance ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné in solidum M. Z... et le GAMF à réparer le préjudice subi par M. Y... alors, d'une part, que la cour d'appel aurait violé l'article 1353 du Code civil en se fondant, pour considérer que la présence du véhicule conduit par M. X... lors de l'accident était établie, sur les seules déclarations de la victime corroborées par de simples suppositions alors, d'autre part, que la cour d'appel se serait contredite en relevant l'existence d'un délai de quelques minutes entre la fin de la manoeuvre de M. X... et l'accident, et en affirmant que le camion conduit par M. X... était présent au moment de l'accident, et alors, enfin, que pour décider que le véhicule conduit par M. X... était impliqué dans l'accident malgré l'absence de choc entre ce véhicule et la victime, la cour d'appel, en se bornant à relever qu'il n'était pas sérieusement contesté ni contestable en raison de son volume que le camion se déplaçait d'une manière propre à perturber la circulation de la victime, sans rechercher concrètement quel avait été le rôle du véhicule conduit par M. X... dans la survenance de l'accident et si en réalité celui-ci ne provenait pas de la vitesse excessive par temps de brouillard de M. Y..., aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985 ; Mais attendu que l'arrêt, après avoir examiné les vérifications et auditions faites par les enquêteurs, relève les circonstances constituant un faisceau de présomptions établissant de manière grave, précise et concordante la présence du véhicule conduit par M. X... lors de l'accident ; qu'il retient, ensuite, qu'en raison de son volume, le camion se déplaçait d'une manière propre à perturber la circulation de la victime ; Qu'il s'ensuit que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier les éléments de preuve que la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher, en l'absence de conclusions l'y invitant, si la victime avait commis une faute, retient, hors de toute contradiction, que le camion était impliqué dans l'accident et que M. Z... et le GAMF devaient dédommager M. Y... ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Camion - Camion se déplaçant d'une manière propre à perturber la circulation de la victime.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Alphonse Y..., 2°/ M. Patrick Y..., tous deux demeurant à Walschbronn (Moselle), ..., 3°/ la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles (CRAMA) de la Moselle, dont le siège est à Metz (Moselle), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 février 1989 par la cour d'appel de Metz (chambre des urgences), au profit de : 1°/ M. Ewald X..., demeurant en République fédérale d'Allemagne à Pirmasens (6780), Blockbergstrasse 134, 2°/ la Barmer Ersatzkasse, dont le siège social est en République fédérale d'Allemagne à Pirmasens (6780), Haupstrasse 14, défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 21 novembre 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Chabrand, rapporteur, MM. Michaud, Deroure, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Vincent, avocat des consorts Y... et de la CRAMA de la Moselle, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la société Barmer Ersatzkasse ; Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Metz, 16 février 1989), que, sur une route, une collision se produisit entre la motocyclette de M. X... et le cyclomoteur du mineur Patrick Y..., qui circulait en sens inverse ; que les deux conducteurs furent blessés ; que M. X... assigna en réparation de son préjudice M. Alphonse Y..., père de la victime, et son assureur, la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de la Moselle ; que ceux-ci formèrent une demande reconventionnelle ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré le cyclomotoriste seul responsable de l'accident et d'avoir débouté M. Y... et son assureur de leur demande, alors que, d'une part, en ne recherchant pas si M. X..., dont le comportement anormal avait été relevé par un témoin, ne circulait pas à gauche immédiatement avant la collision, obligeant le cyclomotoriste à effectuer une manoeuvre de sauvetage en se déportant sur la gauche, en même temps que le motocycliste, qui n'était pas maître de sa machine, se rabattait dans son couloir de circulation alors que, d'autre part, en se bornant, pour déclarer l'accident inévitable, à relever l'étroitesse relative de la chaussée, sans préciser en quoi une telle circonstance pouvait avoir une influence dans le croisement d'une motocyclette et d'un cyclomoteur, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; Mais attendu que l'arrêt, après avoir relevé qu'aucun témoin n'avait assisté au déroulement de l'accident, que celui dont la déposition était invoquée n'avait vu le motocycliste qu'à plusieurs kilomètres du lieu de la collision, retient, par motifs propres et adoptés, que la victime avait perdu le contrôle de son véhicule qui était venu heurter la motocyclette dans son couloir de circulation et que M. X..., compte tenu de l'étroitesse de la chaussée et de l'absence de visibilité, n'avait pu éviter la collision ; Que, par ces constatations et énonciations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre de la seule victime - Portée - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jérôme Y..., demeurant ... (Ardèche), en cassation d'un arrêt rendu le 5 juin 1989 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit de : 1°) M. Antonio X..., demeurant ... (Ardèche), 2°) la compagnie d'assurance La Providence, dont le siège social est ... (9e), aux droits de qui vient la compagnie d'assurance Présence, En présence de : 1°) la Mutuelle générale de l'éducation nationale, (MGEN), dont le siège social est ... (Ardèche), 2°) la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Privas, dont le siège social est ... unie à Privas (Ardèche), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 décembre 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthezie, président, Mme Dieuzeide, rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Burgelin, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Parmentier, avocat de M. Y..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de M. X... et de la compagnie d'assurances Présence, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Donne défaut contre la CPAM de Privas et la MGEN ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt partiellement infirmatif attaqué (Nîmes, 5 juin 1989), qu'une collision s'est produite en agglomération entre l'automobile de M. X... et le cyclomoteur de M. Y... qui, blessé, a assigné M. X... et sa compagnie d'assurances, La Providence, en réparation de ses dommages ;  que la Caisse primaire d'assurance maladie de Privas et la Mutuelle générale de l'éducation nationale ont été appelées en la cause ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir limité son droit à indemnisation à concurrence du quart des dommages subis alors que, d'une part, la cour d'appel se serait contredite en réduisant d'un quart le droit à indemnisation dans ses motifs tout en réduisant à un quart le droit à indemnisation dans son dispositif, et alors que, d'autre part, en décidant que le défaut de port du casque de protection constituait une faute ayant concouru à la réalisation du préjudice de M. Y... tout en renvoyant l'évaluation de ce préjudice à une date ultérieure, la cour d'appel n'aurait pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur l'existence d'un lien de causalité entre l'absence de casque et le préjudice subi par M. Y... et aurait violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu qu'en sa première branche, le moyen critique une ambiguïté de l'arrêt qui relève d'une interprétation par les juges qui l'ont rendu ;  Et attendu que l'arrêt énonce qu'il résulte du certificat médical relatant ses blessures que M. Y... a subi un très grave traumatisme crânien qui est la cause des séquelles qui subsistent aujourd'hui ;  Que, de ces énonciations, la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, que le dommage subi par M. Y... résultait de l'absence de port du casque protecteur ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute de la victime - Absence de port du casque protecteur.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Claude Y..., demeurant ... (Pas-de-Calais), 2°) Mme Léonie X..., veuve Y..., demeurant ... (Pas-de-Calais), en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1989 par la cour d'appel de Besançon (chambres réunies), au profit de la société Prost Magnin et fils, société à responsabilité limitée, dont le siège social est au Deschaux (Jura), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Burgelin, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Cossa, avocat de M. Y... et de Mme X... veuve Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Prost Magnin et fils, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 10 mai 1989) rendu sur renvoi après cassation, que, de nuit, sur une route, l'automobile de Mme X..., conduite par M. Y..., est entrée en collision avec un ensemble routier appartenant à la société Prost Magnin et fils (la société) qui circulait en sens inverse ;  que la société a demandé réparation de son dommage matériel à M. Y... et à Mme X..., qui ont formé une demande reconventionnelle pour obtenir réparation de leurs dommages ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir déclaré M. Y... seul responsable de l'accident, de l'avoir débouté, ainsi que Mme X... de ses demandes et de l'avoir condamné à indemniser la société, alors qu'en omettant de rechercher si, au moment du croisement, le conducteur de l'ensemble routier serrait sa droite autant qu'il le pouvait, la cour d'appel n'aurait pas caractérisé que la faute de M. Y... était la cause exclusive de l'accident, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le véhicule de M. Y... s'était déporté sur la partie gauche de la chaussée et était venu heurter l'ensemble routier dont le conducteur circulait normalement à droite à allure modérée et avait tenté d'éviter le choc ;  Que, de ces énonciations, la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, que la faute commise par M. Y... était la cause exclusive de l'accident ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Déportement sur la partie gauche de la chaussée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme veuve Y... née Dion Z..., retraitée, demeurant à Bourges (Cher), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1989 par la cour d'appel de Bourges (1re chambre), au profit de : 1°) La société Pomona, dont le siège est Asnières Les Bourges (Cher), avenue de la Prospective ;  2°) La caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Cher, dont le siège social est à Bourges (Cher), boulevard de la République ;  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 juillet 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Burgelin, rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Parmentier, avocat de Mme veuve Roy X..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société Pomona, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  d d -    Donne défaut contre la CPAM du Cher ;  Sur les deux moyens réunis, pris en leurs différentes branches : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Bourges, 22 mai 1989), que dans une agglomération, une cyclomotoriste, Mme Y..., après avoir croisé un camion appartenant à la société Pomona, a heurté un second camion de cette société qui circulait dans le même sens que le premier ;  que, blessée, Mme Y... a assigné la société Pomona pour obtenir réparation de son dommage ;  que la caisse primaire d'assurance maladie du Cher est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors que, d'une part, en faisant état de l'existence d'un d -d - doute sur les causes du déséquilibre de Mme Y..., tout en tenant pour établi que celle-ci avait été gênée par le vent et par le mouvement d'air provoqué par les camions, d'où résultait nécessairement l'implication du premier de ces camions, la cour d'appel se serait contredite et aurait violé l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en déduisant de l'absence de faute du conducteur du second camion que Mme Y... avait commis une faute qui aurait été la cause exclusive de l'accident, tout en constatant la gêne qu'avaient entraînée pour elle le vent et le déplacement d'air des camions, la cour d'appel aurait violé l'article 4 de cette loi et privé sa décision de base légale ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la cyclomotoriste, après avoir brusquement traversé la chaussée au moment où survenait le second camion, l'a heurté dans son couloir de circulation et que le choc était inévitable pour son chauffeur, l'arrêt retient  qu'il appartenait à Mme Y... de rester à droite et que, si elle avait pu être gênée par le vent ou par l'air déplacé par les camions, elle aurait alors dû maintenir son véhicule ou en réduire l'allure ;  Que de ces constatations et énonciations et en l'absence de circonstances de nature à justifier la manoeuvre de la victime, la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision et hors toute contradiction, que le premier camion n'était pas impliqué dans l'accident et que Mme Y... avait commis une faute qui avait été la cause exclusive de l'accident ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute exclusive.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. X..., Francis, Marie, Ludovic Z..., 2°/ Mme Mireille, Paulette, Jeanne Y..., épouse Z..., agissant tous deux tant en leur nom personnel que comme administrateurs légaux de la personne et des biens de leur fille mineure Catherine, demeurant ensemble à Lansargues (Hérault), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 octobre 1989 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section C), au profit de la commune de Lunel (Hérault), sise à l'hôtel de ville, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, défenderesse à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 24 mai 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Chabrand, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Vincent, avocat des époux Z..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la commune de Lunel, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, telles que reproduites en annexe : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Montpellier, 25 octobre 1989), que, dans une agglomération, une collision se produisit entre un camion de la commune de Lunel et l'automobile de M. Z..., qui circulait en sens inverse ; que, ce conducteur ayant été mortellement blessé, les consorts Z... ont assigné, en réparation de leurs préjudices la commune de Lunel ; Attendu que pour débouter les consorts Z... de leur demande, l'arrêt, après avoir énoncé que le conducteur du camion n'avait pas commis de faute, retient que l'automobile avait percuté l'avant du camion dans la voie de circulation de ce véhicule ; Que, de ces seules constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que le défaut de maîtrise de la victime avait été la cause exclusive de l'accident ; Qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute exclusive - Défaut de maîtrise - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Didier Y..., demeurant à Usson du Poitou (Vienne), La Bourdière, en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1990 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, section 1), au profit : 1°/ de M. Alain X..., demeurant à Saint-Léger de la Martinière, Melle (Deux-Sèvres), La Bertranière, 2°/ de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Vienne, dont le siège social est à Poitiers (Vienne), ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 avril 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Burgelin, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de Me Odent, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la CPAM de la Vienne ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Poitiers, 10 janvier 1990), que le cyclomoteur de M. Y..., qui virait à gauche à l'entrée d'une agglomération, est entré en collision avec l'automobile de M. X... qui le dépassait ;  que M. Y..., blessé, a assigné M. X... en réparation de son dommage ;  que la CPAM de la Vienne est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. Y... de sa demande, alors que, d'une part, pour écarter l'obligation d'indemnisation de M. X..., la cour d'appel se serait bornée à déclarer que M. Z... avait accompli une manoeuvre pertubatrice, sans caractériser une faute à son égard et aurait ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  et alors que, d'autre part, la cour d'appel aurait déduit de la seule absence de faute de M. X... que celle de M. Y... était la cause exclusive de l'accident, privant ainsi sa décision de base légale au regard du même texte ; Mais attendu que l'arrêt, par motifs propres et adoptés, relève que M. Z... n'a pas, avant d'obliquer sur sa gauche, vérifié si la chaussée était libre derrière lui, ni, préalablement à sa manoeuvre, serré sur l'axe médian de la chaussée comme lui en faisaient l'obligation les dispositions du Code de la route, et le prouve le fait que tous les débris se situaient dans le couloir de circulation de droite des deux véhicules, et conclut qu'il y avait eu simultanéité du dépassement avec le changement de direction du cyclomoteur ;  Que, par ces constatations et énonciations, la cour d'appel a caractérisé la faute de la victime et, abstraction faite du motif surabondant justement critiqué par le moyen, a pu déduire de ces éléments que la faute du cyclomotoriste était la cause exclusive de l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute de la victime - Faute exclusive - Manoeuvre imprudente de dépassement - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Didier Y..., demeurant ... à Sainte-Maure de Touraine (Indre-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 1989 par la cour d'appel d'Orléans (Chambre civile, 2e section), au profit de : 1°/ M. Serge X..., demeurant "Varennes" à Ingrandes-sur-Vienne, Dange Saint-Romain (Vienne), 2°/ La société anonyme Garage Raison, dont le siège social est ..., 3°/ La compagnie d'assurances Groupe Drouot, dont le siège social est ... (9e), 4°/ La Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) d'Indre-et-Loire, dont le siège est ... (Indre-et-Loire), défendeurs à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juillet 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Chabrand, conseiller, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de M. Y..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de M. X..., de la société Garage Raison et de la compagnie Groupe Drouot, les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) d'Indre-et-Loire ; Sur le premier moyen : Vu l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ; Attendu que seule est inexcusable au sens de ce texte la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ; Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que M. Y... qui, à pied, hors agglomération, traversait la chaussée, a été heurté et blessé par le véhicule conduit par M. X... et appartenant à la société anonyme Garage Raison ; que M. Y... a assigné ceux-ci et la compagnie d'assurances Groupe Drouot en réparation de son préjudice ; Attendu que, pour débouter M. Y... de sa demande, en retenant à sa charge une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident, l'arrêt énonce qu'en traversant, par temps de brouillard, une route nationale à grande circulation, il a commis une faute volontaire, d'une exceptionnelle gravité, qui l'exposait sans raison valable au danger d'être renversé par un véhicule à un moment quelconque de la traversée assez longue de cette route très large et qu'il ne pouvait qu'avoir conscience du danger évident auquel il s'exposait volontairement ; qu'en l'état de ces énonciations, d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ; Condamne les défendeurs, envers le comptable direct du Trésor, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Orléans, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois octobre mil neuf cent quatre vingt onze.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute - Faute inexcusable - Piéton traversant par temps de brouillard une route à grande circulation hors agglomération (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Les Assurances générales de France (AGF), dont le siège est ... (2e), 2°/ M. René E..., demeurant ... (Val-de-Marne), 3°/ La société à responsabilité limitée Renely, dont le siège est ... (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 4 octobre 1989 par la cour d'appel de Paris (19e chambre, section A), au profit de : 1°/ M. Sigismond A..., demeurant ... (12e), 2°/ Le Fonds de garantie (FGA), dont le siège est ... (Val-de-Marne), 3°/ La société La Moto verte, dont le siège est ... (16e), 4°/ La Caisse régionale d'assurance maladie (CRAM) d'Ile-de-France, dont le siège est ... (19e), 5°/ La Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Paris, dont le siège est ... (12e), 6°/ M. Eric B..., demeurant ... (2e), défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Deroure, conseiller rapporteur, MM. Y..., C..., X..., D...Z..., M. Tricot, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Deroure, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat des Assurances générales de France (AGF), de M. E... et de la société Renely, de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. A..., les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre le Fonds de garantie (FGA), la société La Moto verte, la Caisse régionale d'assurance maladie (CRAM) d'Ile-de-France, la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Paris et contre M. B... ; Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 4 octobre 1989), que, de nuit, dans une agglomération et dans une intersection, à la suite d'une manoeuvre de M. A... pour éviter la motocyclette de M. B..., qui n'avait pas respecté les feux de signalisation, une collision se produisit entre l'automobile de M. A... et celle conduite par M. E... venant en sens inverse ; que M. A... fut blessé et les deux automobiles endommagées ; que le juge des référés condamna M. B..., M. E..., son employeur, et les Assurances générales de France (AGF) à verser une provision à M. A... ; que M. E..., son employeur et leur assureur demandèrent à M. B... et à la société La Moto verte, son employeur, le remboursement de la provision et la réparation de leur dommage ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir indemnisé entièrement M. A..., sans répondre aux conclusions soutenant que celui-ci avait vu à temps déboucher la motocyclette qu'il aurait dû éviter, commettant ainsi une faute ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel aurait violé les articles 4 de la loi du 5 juillet 1985 et 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que M. B... avait franchi l'intersection alors que le feu était rouge, que l'écart fait par M. A... pour éviter la motocyclette constitue une manoeuvre d'évitement normal et qu'il ne résulte pas de l'expertise ordonnée en référé que M. A... circulait à une vitesse excessive ; que, de ces énonciations, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a pu déduire que M. A... n'avait pas commis de faute et avait droit à l'indemnisation de son entier dommage ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen : Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir mis hors de cause la société La Moto verte, employeur de M. B..., alors que, en se bornant à énoncer que les affirmations de la société La Moto verte devaient être retenues, sans faire état d'aucune preuve à leur soutien, la cour d'appel aurait violé l'article 1384, alinéa 5, du Code civil ; Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs adoptés, que l'accident s'était produit un dimanche dans la nuit alors que M. B..., mécanicien au garage de la société La Moto verte, utilisait une motocyclette confiée au garage et transportait une passagère ; Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que M. B... avait agi sans autorisation, à des fins étrangères à ses attributions et hors de ses fonctions, et que son employeur devait être mis hors de cause ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Effet - Indemnisation de l'autre conducteur.  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE - Commettant préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonctions - Mise hors de cause du commettant.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. José Y..., demeurant 26, Girona à Llagostera (Espagne), en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1990 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit : 1°/ de M. Charles X..., demeurant ... (Nord), 2°/ de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège social est ... (17e), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 octobre 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Michaud, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Deroure, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Michaud, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Y..., de Me Blanc, avocat de M. X... et de la GMF, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 5 novembre 1990), que, sur une autoroute, l'automobile de M. X... a heurté le camion appartenant à M. Y... qui, à la suite d'un freinage, s'était placé en travers de la chaussée ;  que M. Y... a assigné M. X... et la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), en réparation de son préjudice matériel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir indemnisé pour partie seulement les dommages subis par M. Y... et la GMF, alors que, d'une part, en déduisant du seul freinage que le chauffeur du camion avait commis une faute ayant concouru à l'accident, sans rechercher, comme elle y était invitée, si M. X... n'aurait pu prévoir ou éviter l'accident, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile et n'aurait pas légalement justifié sa décision ;  alors que, d'autre part, M. X..., dont le véhicule était venu s'encastrer dans le camion, n'étant pas resté maître de sa vitesse, la cour d'appel aurait violé le même texte en ne retenant pas à son encontre une faute, cause exclusive de l'accident ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir relevé qu'un freinage intempestif a mis en travers le camion qui a formé un obstacle imprévisible et infranchissable sur les deux bandes de roulement, retient que son conducteur avait, soit serré de trop près l'usager qui le précédait, soit manqué de maîtrise dans son ralentissement ;  Que de ces constatations et énonciations la cour d'appel a pu déduire, répondant aux conclusions, que le conducteur du camion avait commis une faute ayant concouru aux dommages dans une proportion qu'elle a souverainement appréciée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. X... et la GMF, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre vingt douze.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute des deux conducteurs - Absence de faute exclusive - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Patrick X..., demeurant ... à La Ricamarie (Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 18 avril 1991 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre civile), au profit de : 18) la société "L'Alsacienne", compagnie d'assurances, dont le siège est ... (Bas-Rhin), 28) Mme Jeanine Y..., demeurant lieudit Les Chaux à Saint-Paul en Cornillon (Loire), 38) la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Saint-Etienne n8 422, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1993, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, conseillers, M. Muccheilli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. X..., de Me Roger, avocat de la société L'Alsacienne et de Mme Y..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Saint-Etienne ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Lyon, 18 avril 1991), que, de jour en agglomération, une collision s'est produite entre la motocyclette pilotée par M. X... et le taxi conduit par Mme Y... qui, le précédant, s'était arrêtée pour charger un client ;  que M. X..., blessé, a demandé réparation de son préjudice à Mme Y... et à son assureur, la société l'Alsacienne ;  que la Caisse primaire d'assurance maladie de Saint Etienne a été appelée à l'instance ;  Attendu que, pour limiter l'indemnisation de M. X..., l'arrêt, après avoir relevé que le taxi de Mme Y... était arrêté peu après le sommet d'une côte, retient que M. X... disposait cependant d'une certaine distance pour réagir à la présence du taxi arrêté, obstacle prévisible en agglomération, et que, s'il n'avait aucune visibilité avant le sommet de la côte, il devait modérer son allure pour rester maître de sa machine et éviter d'entrer en collision avec un véhicule à l'arrêt ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a pu déduire, justifiant ainsi légalement sa décision, que M. X... avait commis une faute qui limitait son indemnisation ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Véhicule à l'arrêt - Faute de la victime - Indemnisation - Limitation.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Pierre, Marie, François A..., 2°/ Mme Raymonde, Adèle Y..., épouse A..., demeurant tous deux route d'Aix-les-Bains à Albers, Côte Mailine (Savoie), 3°/ Mme A..., épouse B..., demeurant aux Maïottes, Les Complaisances Plaisances à Antibes (Alpes-Maritimes), 4°/ La Garantie mutuelle des fonctionnaires et employés de l'Etat et des services publics (GMF), dont le siège social est ... (17e), en cassation d'un arrêt rendu le 27 mars 1991 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre, section B), au profit de : 1°/ La Mutuelle du Mans assurances IARD, venant aux droits de la Mutuelle générale française accidents (MGFA), dont le siège social est ... au Mans (Sarthe), 2°/ Mme veuve Bruno Z..., demeurant ... à Vihiers (Maine-et-Loire), et actuellement ... (Maine-et-Loire), prise en sa qualité d'héritière de feu Bruno Z... et d'administratrice légale des biens de ses deux enfants mineurs, Amélie et Arthur, défenderesses à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 28 octobre 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Deroure, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Deroure, les observations de Me Blanc, avocat des consorts A... et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), de la SCP Boré et Xavier, avocat de la Mutuelle du Mans assurances IARD, les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! Donne acte aux consorts A... et à la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF) de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi en tant que dirigé contre Mme Z... ; Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Angers, 27 mars 1991), que, de nuit, l'automobile de M. A... est entrée en collision avec celle de M. Z... et ensuite avec l'automobile de M. X... venant en sens inverse ; que M. A..., ainsi que MM. Etienne et Maxime X..., passagers de M. X..., furent blessés, M. A... mortellement ; que les consorts X... et leur assureur, la Mutuelle générale française accidents (MGFA), ont demandé aux consorts A..., à la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF) ainsi qu'à M. Z... et à la Mutuelle sociale agricole d'Angers la réparation de leur préjudice ; que les consorts A... et la GMF ont appelé en garantie la MFGA, assureur de M. X... ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt, qui a condamné les consorts A... et la GMF à indemniser les consorts X..., de les avoir déboutés de leur recours en garantie contre la MGFA, alors que, sauf à avoir commis une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident, les passagers de M. X..., dans les droits desquels les consorts A... et la GMF étaient subrogés, pouvant obtenir de l'assureur du conducteur impliqué dans l'accident l'indenmisation de leur préjudice, la cour d'appel, en statuant comme elle l'a fait, aurait violé les articles 1251-3 du Code civil et 3 de la loi du 5 juillet 1985 ; Mais attendu que l'arrêt retient qu'au moment du choc, la voiture de M. X... se trouvait dans son couloir de circulation où la voiture de M. A... était venue la heurter, que M. X... n'avait commis aucune faute et que la survenance, dans son couloir de circulation, du véhicule de M. A... avait constitué pour lui un fait imprévisible et irrésistible ; Que, de ces énonciations, qui caractérisent la faute de M. A..., la cour d'appel a pu déduire que les ayants droit de A... ne pouvaient exercer aucun recours contre M. X..., qui n'avait pas commis de faute ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Survenance dans le couloir de circulation de l'autre conducteur - Fait imprévisible et irrésistible - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Georges D..., 2°) M. Franck D..., 3°) Mme Madeleine B... épouse D..., 4°) M. Patrick D..., 5°) M. Luc D..., tous domiciliés Le Collet, à Pierre Z... (Isère), en cassation d'un arrêt rendu le 5 février 1991 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre civile), au profit : 1°) de Mme Marisa C..., veuve Y..., 2°) de M. Gérard Y..., 3°) de Mlle Sylvie Y..., demeurant tous trois ..., pris tant en leur nom personnel qu'en qualité d'héritiers de M. René Y..., décédé le 5 octobre 1984, 4°) de Mme C... née Ida X..., 5°) de M. Joseph C..., demeurant tous deux Notre Dame de A..., à Vizille (Isère), 6°) de la compagnie d'assurances La Concorde, société anonyme, dont le siège est ... (9ème), défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 14 octobre 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, Deroure, Burgelin, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat des consorts D..., de la SCP Le Bret et Laugier, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique tel que reproduit en annexe : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 5 février 1991), que, sur une route, M. D..., pilotant une motocyclette, a heurté le cyclomoteur de M. Y... qui circulait devant lui ; que MM. D... et Y... ayant été mortellement blessés, leurs ayants droit se sont mutuellement demandé réparation de leurs dommages ; Attendu que l'arrêt après avoir constaté que le cyclomotoriste circulait de nuit sur un engin dépourvu de toute signalisation, énonce que M. D... aurait dû régler sa vitesse sur le champ de sa vision et retint qu'il a manqué d'attention et, circulant à une vitesse excessive, a été dans l'impossibilité de maîtriser sa motocyclette sur la distance d'éclairement de son phare ; Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a pu déduire que M. D... avait commis une faute en relation avec l'accident, entraînant la réduction de l'indemnisation de ses ayants droit, et que, la faute commise par M. Y... n'étant pas la cause exclusive de l'accident, ses ayants droit devaient être partiellement indemnisés, dans des proportions qu'elle a souverainement appréciées ; Qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute de chacun des conducteurs - Indemnisation réciproque partielle.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Brigitte X..., née Z..., demeurant ... (Tarn-et-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1990 par la cour d'appel de Toulouse (3e chambre civile), au profit : 1°/ de M. Alain Y..., demeurant Pech Naou à Vaissac (Tarn-et-Garonne), 2°/ du Groupe Drouot, dont le siège social est place Victorien Sardou à Marly-le-Roi (Yvelines), 3°/ de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Tarn-et-Garonne, dont le siège est ... (Tarn-et-Garonne), défendeurs à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1989, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Burgelin, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme X..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de M. Y... et du Groupe Drouot, les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! Donne défaut contre la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Tarn-et-Garonne ; Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 18 décembre 1990), qu'une collision s'est produite à une intersection entre l'automobile de M. Y..., qui circulait sur une voie prioritaire, et celle de M. Z... ; que celui-ci et son épouse, passagère du véhicule, ont été mortellement blessés ; que leur fille, Mme X..., a demandé à M. Y... et à son assureur, le Groupe Drouot, réparation des préjudices résultant du décès de son père ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mme X..., alors que, d'une part, la cour d'appel, en retenant que M. Y... n'avait commis aucune faute, sans rechercher si, eu égard aux circonstances, il n'avait pas obligation de ralentir à l'approche du carrefour, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 ; alors que, d'autre part, en s'abstenant de rechercher si M. Y... pouvait éviter ou prévoir l'accident, la cour d'appel aurait également privé sa décision de base légale au regard des mêmes textes ; et alors qu'enfin, en se bornant à énoncer qu'aucune faute n'était prouvée à l'encontre de l'autre conducteur pour considérer que M. Z... avait commis une faute, cause exclusive de l'accident, la cour d'appel aurait violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; Mais attendu que l'arrêt retient que M. Z... n'a pas respecté la balise de priorité lui imposant de céder le passage aux véhicules circulant sur la route principale et qu'aucun élément ne permet de dire que M. Y... circulait à une vitesse supérieure à la vitesse autorisée ; Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, qu'aucune faute n'était établie à l'encontre de M. Y... et que la faute commise par M. Z... excluait son indemnisation ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Faute exclusive - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Robert X..., demeurant ... à Saint-Pierre-des-Corps (Indre-et-Loire), 28/ la Caisse mutuelle d'assurance et de prévoyance (CMA) dont le siège social est ... (8e), en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1990 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, 2e section), au profit de : 18/ M. A..., demeurant ... à Azay-le-Rideau (Indre-et-Loire), 28/ la Mutuelle générale française accidents (MGFA), dont le siège social est ... au Mans (Sarthe), 38/ M. Fernand Z..., demeurant ... à Azay-le-Rideau (Indre-et-Loire), 48/ la Société nationale des chemin de fer français (SNCF), dont le siège social est ... (9e), 58/ la Caisse de mutualité sociale agricole d'Indre-et-Loire, dont le siège social est ... (Indre-et-Loire), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, Deroure, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X... et de la Caisse mutuelle d'assurance et de prévoyance, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y... et de la Mutuelle générale française accidents, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la CMSA d'Indre-etLoire, MM. Z... et X... et la CMA ;  Met hors de cause, sur leur demande, M. Y... et la Mutuelle générale française accidents contre lesquels ne sont pas dirigés les moyens du pourvoi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Orléans, 2 octobre 1990), qu'une collision s'est produite sur une route, à la tombée de la nuit, entre l'automobile de M. X... et le tracteur attelé d'une remorque conduit par M. Y... qui le précédait ;  que M. X... et M. Z..., employé de M. Y..., qui se tenait sur l'aile du tracteur, ont été blessés ;  que M. X... et son assureur, la Caisse mutuelle d'assurances et de prévoyance (CMA) ont demandé à M. Y... et son assureur, la Mutuelle générale française accidents, réparation de leur préjudice ;  que M. Z... est intervenu pour demander réparation de son préjudice à M. X... et la CMA ;  que la Société nationale des chemins de fer français et la Caisse de mutualité sociale agricole d'Indre-et-Loire (CMSA) sont également intervenues à l'instance pour demander le remboursement de leur débours ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir condamné M. X... et la CMA à indemniser entièrement M. Z..., alors que, d'une part, la cour d'appel aurait violé l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 en refusant de qualifier d'inexcusable la faute commise par la victime en prenant place comme passager sur l'aile d'un tracteur non aménagée à cet effet, de nuit et en forêt, bien que le véhicule eût été dépourvu d'éclairage à l'arrière, et alors que, d'autre part, en refusant de retenir cette faute comme cause exclusive du dommage, alors que la victime n'aurait pas été blessée dans la collision si elle ne s'était pas tenue en un endroit aussi insolite, la cour d'appel aurait violé le même texte ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement que, s'il est imprudent de monter sur une aile de tracteur non aménagée pour le transport d'un passager, cette imprudence ne constitue pas une faute inexcusable, son auteur n'ayant pas eu conscience que sa position l'exposait obligatoirement à un danger certain et n'ayant pas eu la volonté de rechercher le dommage qu'il a subi ;  Et attendu que le rejet de la première branche rend inopérante la seconde ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen : Vu l'article L. 454-1 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu qu'il résulte de l'alinéa 4 de ce texte, auquel renvoie l'article 1149 du Code rural, que, lorsque la responsabilité d'un accident du travail est partagée entre l'employeur et un tiers étranger à l'entreprise, la caisse de sécurité sociale ne peut poursuivre contre ce dernier le remboursement de ses prestations que dans la mesure où leur montant dépasse celui des indemnités qui auraient été mises à la charge de l'employeur, en vertu du droit commun ;  Attendu qu'après avoir constaté que M. X... et M. Y..., employeur de la victime, avaient commis chacun une faute et partagé la responsabilité de l'accident par moitié, l'arrêt condamne M. X... et son assureur à payer à la CMSA d'Indre-et-Loire le montant des prestations déjà versées et le montant à venir ;  En quoi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne les condamnations mises à la charge de M. X... et de la CMA au profit de la CMSA d'Indre-et-Loire, l'arrêt rendu le 2 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne la CMSA d'Indre-et-Loire, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Orléans, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Passager ayant pris place sur l'aile non aménagée d'un tracteur - Faute inexcusable (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Pierre Y..., demeurant ... à La Grande Paroisse (Seine-et-Marne), 2°/ la société Marchetto, dont le siège social est ... (Seine-et-Marne), 3°/ la compagnie d'assurances The Contingency insurance company limited, dont le siège social est Minster house, Arthur street, Londres EC4R 9BJ, et la direction pour la France ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 septembre 1990 par la cour d'appel de Paris (17è chambre), au profit de : 1°/ M. Bernard X..., demeurant ... (Seine-et-Marne), 2°/ la caisse Paris artisan, dont le siège social est ..., 3°/ la Fédération mutualiste parisienne Campi, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 novembre 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Michaud, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Deroure, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Michaud, les observations de Me Vincent, avocat de M. Pierre Y..., de la société Marchetto et de la compagnie d'assurances The Contingency insurance company limited, de Me de Nervo, avocat de M. Bernard X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la caisse Paris artisan et la Fédération mutualiste parisienne CAMPI . Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 septembre 1990), que, sur une route, dans une courbe, une collision s'est produite entre le vélomoteur de M. X... et le camion de la société Marchetto, conduit par M. Y... ;  que M. X..., blessé, a assigné ceux-ci et leur assureur The Contingency insurance company, en réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accordé à M. X... l'entière réparation de son préjudice, alors que l'accident s'était produit après que le motocycliste s'était déporté vers le milieu de la chaussée, les autres circonstances fussent-elles indéterminées, la cour d'appel, en ne retenant pas une faute à la charge du conducteur de la motocyclette, aurait violé les articles R. 4 et R. 13 du Code de la route, ensemble l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt relève qu'il ne peut être affirmé que M. X... ait dépassé l'axe médian de la chaussée et qu'il soit venu heurter le camion dans le couloir de circulation de celui-ci ;  qu'en l'absence de témoignage et de traces matérielles, il n'est pas possible de connaître la position exacte du camion immédiatement avant la collision et au moment de celle-ci  ;  que, par ces seules constatations et énonciations d'où il résulte que les circonstances de la collision étaient indéterminées et qu'en conséquence aucune faute n'était établie à l'encontre de M. X..., la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS ;  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Indemnisation - Victime - Conducteur d'un cyclomoteur - Faute - Circonstances de l'accident indéterminées (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18) M. D..., 28) Mme Marie-Claude Y..., épouse B..., demeurant ensemble à Loire (Maine-et-Loire), "Le Perron", agissant tant en leur nom personnel qu'ès qualités d'administrateurs légaux de la personne et des biens de leurs enfants mineurs : Samuel et Anaël, 38) Mlle E..., devenue majeure en cours de procédure, demeurant à la même adresse, 48) M. Maurice Y..., 58) Mme Marie-Louise Z..., épouse Y..., demeurant ensemble à Challain-la-Potherie (Maine-et-Loire), La Potherie, 68) Mme Simone A..., veuve B..., demeurant à Loire (Maine-et-Loire), lotissement de "Derouinière", en cassation d'un arrêt rendu le 17 avril 1991 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre B), au profit : 18) de M. Francis X..., demeurant à Segré (Maine-et-Loire), ..., 28) de la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France et des cadres et salariés de l'industrie et du commerce (MACIF), dont le siège social est à Niort (Deux-Sèvres), ..., défendeurs à la cassation ; EN PRESENCE DE : de la Caisse de mutualité sociale agricole (CMSA) du Maine-et-Loire, dont le siège est à Angers (Maine-et-Loire), ..., Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1993, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Vincent, avocat des consorts C..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X... et de la MACIF, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la CMSA du Maine-et-Loire ; Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Angers 17 avril 1991), qu'Emmanuel B..., circulant à cyclomoteur, de jour, sur une route, a heurté une automobile stationnée sur le côté droit de la chaussée et a été mortellement blessé ; que les consortsuemas ont demandé réparation de leur préjudice à M. X..., propriétaire du véhicule, et à son assureur, la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France ; Attendu que, pour débouter les consorts B..., l'arrêt, par motifs propres et adoptés, retient que les roues gauches du véhicule de M. X... se trouvaient sur la bande blanche discontinue limitant la chaussée, que le véhicule était visible de loin pour un conducteur normalement attentif, que le cyclomotoriste disposait de la presque totalité de son couloir de circulation, et que la collision, violente, a eu lieu sur l'aile arrière de l'automobile, brisant les feux gauches, ce qui suppose qu'ils étaient dégagés ; Que, de ces énonciations et constatations, la cour d'appel a pu déduire que le stationnement du véhicule de M. X... n'avait pas perturbé la circulation du cyclomotoriste et qu'ainsi le véhicule de M. X... n'était pas impliqué dans l'accident ; D'où il suit que l'arrêt n'a pas encouru les reproches du moyen ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Véhicule automobile en stationnement - Véhicule n'ayant pas perturbé la circulation (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ Mme Marie-Madeleine Z... épouse de M. Patrick D..., agissant tant pour elle-même que comme administratrice des biens de son fils mineur Frédéric et en qualité d'héritière de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., 28/ M. Patrick D..., 38/ M. Daniel Z..., agissant tant pour lui-même que pour son fils mineur Jérémy et en qualité d'héritier de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., 48/ M. Yvan Z..., agissant tant pour lui-même que pour ses enfants mineurs : Caroline, et Claire, et en qualité d'héritier de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., 58/ Mme Monique Z... épouse G..., agissant tant pour elle-même que pour ses enfants mineurs : Cécile, Michaël et Samuel, et en qualité d'héritière de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., 68/ Mme Sylvette Z... épouse C..., agissant tant pour elle-même que pour ses enfants mineurs : Stéphanie et Benoît, et en qualité d'héritière de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., 78/ Mme Louisette Z... épouse D..., agissant tant pour elle-même que pour ses enfants mineurs : Cathy et David, et en qualité d'héritière de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., 88/ Mlle Marie-Christine Z..., agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'héritière de Mme veuve Z..., née Marie-Thérèse H..., demeurant tous ... (Charente-Maritime), 98/ M. Gilbert X..., agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité de conjoint survivant de Mme Claudette Z..., épouse X... et en tant qu'administrateur des biens de ses enfants mineurs : Manika et William, et d'administrateur des biens de Manika et William, pris en qualité d'héritiers de Mme veuve Z... née Marie-Thérèse H..., 108/ Mlle Nathalie X..., agissant en son nom personnel et en qualité d'héritière de Mme Claudette Z... et de Mme veuve Z... née Marie-Thérèse H..., 118/ M. Ludovic Y..., agissant en son nom personnel et en qualité d'héritier de Mme Claudette Z... et de Mme veuve Z... née Marie-Thérèse H..., demeurant tous à Criteuil-La Magdeleine, à Barbezieux-Saint-Hilaire (Charente), en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1991 par la cour d'appel de Bordeaux (5e chambre civile), au profit : 18/ de M. Jean-Marie I..., demeurant au Petit Moulin, commune de Criteuil-La Magdeleine, à Barbezieux-Saint-Hilaire (Charente), 28/ du Fonds de garantie accident (FGA), ... (Val-de-Marne), 38/ de la compagnie d'assurances Les Assurances mutuelles agricoles, Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles (CRAMA) Poitou-Charentes-Vendée, ... (Deux-Sèvres), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 31 mars 1993, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Chevreau, conseiller rapporteur, MM. E..., A..., F...B..., M. Dorly, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des consorts Z..., de Me Vincent, avocat de M. I... et de la CRAMA Poitou-Charentes-Vendée, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met, sur sa demande, hors de cause la CRAMA Poitou-Charentes-Vendée ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu que seule est inexcusable, au sens de ce texte, la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Z..., monté sur le plateau d'un tracteur conduit par M. I..., est tombé et a été mortellement blessé ;  que son épouse et ses enfants ont demandé réparation de leur préjudice à M. I... et à son assureur, les Assurances mutuelles agricoles ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt énonce que M. Z... est monté sans aucune nécessité sur un plateau, impropre au transport des personnes, sommairement installé sur la barre de relevage d'un tracteur et sans qu'il soit établi que son conducteur en ait été averti, que M. Z... s'est ainsi exposé volontairement et sans raison valable à un danger dont il aurait dû avoir conscience ;  Qu'en l'état de ces énonciations d'où ne résulte pas l'existence d'une faute inexcusable à la charge de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu e statuer sur la seconde branche : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne M. I..., envers les consorts Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bordeaux, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Victime - Victime autre que le conducteur - Passager - Victime se trouvant sur le plateau non aménagé d'un tracteur agricole - Faute inexcusable (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Mme Monique X... épouse Y..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'héritière de M. Jean Y... son époux décédé,  2°) M. Serge Y..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'héritier de M. Jean Y..., son père, décédé, demeurant tous deux Les Iris, rue de Couthiol, à Livron-sur-Drôme (Drôme), en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1991 par la cour d'appel derenoble (2ème chambre civile), au profit :  1°) de M. Gérard Z..., demeurant quartier Masseboeuf, à Loriol-sur-Drôme (Drôme),  2°) des Mutuelles du Mans, venant aux droits de la Mutuelle générale accidents, dont le siège social est ..., au Mans (Sarthe),  3°) de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), dont le siège est ... (7ème),  4°) de la société Compagnie d'assurance mutuelle des travailleurs mutualistes (MATMUT), dont le siège social est ... (Seine-Maritime),  5°) de la ville de Valence, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié à l'hôtel de Ville, à Valence (Drôme), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 juin 1993, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Deroure, Dorly, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Foussard, avocat des consorts Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z... et des Mutuelles du Mans, de la SCP Gauzès ethestin, avocat de la Caisse des dépôts et consignations, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la MATMUT et la ville de Valence ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Grenoble, 18 décembre 1991) et les productions, qu'une collision s'est produite sur une route entre les automobiles de M. Y... et de M. Z..., circulant en sens inverse ; que les deux conducteurs ont été blessés, M. Y... mortellement ; que ses parents et son frère (les consorts Y...) ont demandé à M. Z... et à son assureur la Mutuelle générale accidents, aux droits de laquelle se trouve la compagnie Mutuelles du Mans, réparation de leur préjudice ;  que M. Z... a de son côté demandé l'indemnisation de son dommage aux consorts Y... et à leur assureur, la Mutuelle d'assurance des travailleurs mutualistes (MATMUT) ; que la caisse primaire d'assurance maladie de la Drôme, la Mutuelle nationale des étudiants de France et la Caisse des dépôts et consignations ont été appelées à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté les consorts Y... de leur demande et de les avoir condamnés solidairement avec la MATMUT à indemniser le préjudice corporel personnel de M. Z..., alors que, d'une part, en se bornant à énoncer qu'en l'absence de tout élément permettant une appréciation différente, l'accident devait être déclaré imputable à une faute de M. Y..., la cour d'appel aurait inversé la charge de la preuve et violé les articles 1315 du Code civil et 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985, alors que, d'autre part, en déduisant que M. Y... avait commis une faute du seul fait que la collision s'était produite dans la voie de circulation gauche par rapport au sens de la marche de son véhicule, sans faire état d'aucun autre élément révélant l'existence d'un manquement de M. Y... à ses obligations, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 et alors qu'enfin, en déduisant de la seule absence de faute de M. Z... que la faute qu'elle avait relevée à l'encontre de M. Y... était la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel aurait violé l'article 4 de la même loi ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt et des productions que les consorts Y... n'ont pas remis en cause devant la cour d'appel leur condamnation à indemniser M. Z... ; que les consorts Y... ayant conclu à la confirmation du jugement qui avait déclaré M. Y... seul responsable, le moyen est irrecevable ;  Et attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt énonce que l'automobile de M. Y... a quitté son couloir de circulation, a traversé le couloir central et est venue percuter le véhicule de M. Z... qui circulait normalement dans son couloir de marche et retient que l'accident est dû à une perte de contrôle de son véhicule par M. Y... ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, qu'aucune faute n'était établie à l'encontre de M. Z... et que la faute commise par M. Y... excluait son indemnisation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute établie à l'encontre d'un seul des conducteurs - Victime - Cause exclusive - Absence d'indemnisation - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. François Z..., ouvrier paysagiste, demeurant ancienne route de Marseille à Martigues (Bouches-du-Rhône), 28/ la Société lilloise d'assurances et de réassurances, dont le siège est sis ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 10 octobre 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre civile), au profit de : 18/ M. Jean X..., demeurant n8 9, hameau H4, Canto Perdrix à Martigues (Bouches-du-Rhône), 28/ M. Jean Y..., demeurant habitations à loyers modérés, la Zup, Bal L App 69 à Martigues (Bouches-du-Rhône), 38/ le Fonds de garantie accidents, dont le siège est sis ... (Val-de-Marne), 48/ la commune de Martigues, prise en la personne de son maire, domicilié en l'hôtel de ville, 58/ la Caisse des dépôts et consignations, dont le siège est sis ... (7ème), défendeurs à la cassation ;  M. X... et la ville de Martigues ont formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Les demandeurs au pourvois principal et incident invoquent chacun, à l'appui de leur recours un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 avril 1993, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Dieuzeide, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Deroure, Dorly, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Delvolvé, avocat de M. A... et de la Société lilloise d'assurances et de réassurances, de Me Guinard, avocat de M. X... et de la commune de Martigues, de la SCP Coutard et Mayer, avocat du Fonds de garantie accidents, de la SCP Gauzès et Ghestin, avocat de la Caisse des dépôts et consignations, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. Y... ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 10 octobre 1991), qu'un autocar s'étant arrêté brusquement, une première automobile, conduite par M. A..., s'est arrêtée à son tour, mais qu'une deuxième automobile, conduite par M. Y..., n'a pu s'arrêter en raison de freins défectueux et, après un coup de volant à gauche donné par son conducteur et l'accrochage du véhicule de M. A..., est allée heurter une troisième automobile circulant en sens inverse et conduite par M. X... ;  que celui-ci, blessé, a demandé réparation de son préjudice à M. Y..., qui n'était pas assuré, à M. A... et à son assureur, la Société lilloise d'assurances ;  que la commune de Martigues (la commune), employeur de M. X..., la Caisse des dépôts et consignations et le Fonds de garantie accidents sont intervenus à l'instance ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir déclaré M. A... tenu avec M. Y... d'indemniser les dommages résultant de l'accident, alors que, d'une part, la cour d'appel, en ne constatant pas que l'automobile de M. A... avait eu un rôle anormal de nature à perturber la circulation de la victime, aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er de la loi du 5 juillet 1985, et alors que, d'autre part, la cour d'appel, constatant que cette automobile s'était immobilisée normalement derrière l'autocar, n'aurait pas tiré les conséquences légales au regard du même texte de ses constatations d'où il serait résulté que ce véhicule n'était pas impliqué dans l'accident ;  Mais attendu que l'arrêt énonce que la présence de l'automobile de M. A..., momentanément arrêtée, a constitué un obstacle qui a nécessité le brutal coup de volant à gauche de M. Y... et que le choc de l'automobile de M. Y... contre l'angle arrière gauche de celle de M. A... a déterminé la perte partielle du contrôle du véhicule Y... et retient qu'en l'absence du véhicule A..., celui de M. Y..., sans perte de contrôle, aurait pu passer entre l'autocar et l'automobile de M. X... ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que l'automobile de M. A... était impliquée dans l'accident et a ainsi légalement justifié sa décision ;  Sur l'irrecevabilité du pourvoi incident soulevée par l'un des défendeurs : Attendu que le pourvoi incident, tendant à une reévaluation du préjudice global subi par M. X..., non définitivement fixé en raison du pourvoi principal, est recevable ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident : Vu les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que la cour d'appel alloue à la commune de Martigues les sommes fixées par le tribunal, sans répondre aux conclusions de la commune demandant des sommes supérieures pour tenir compte des dépenses exposées depuis le jugement ; En quoi, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : ! d REJETTE le pourvoi principal ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en qu'il a fixé le préjudice de M. X... à 888 342,80 francs dont 768 342,80 francs au titre du préjudice soumis à recours et fixé la créance de la commune de Martigues et a condamné MM. Y..., A... et la Société lilloise d'assurances et de réassurances à payer à la commune de Martigues la somme de 279 867,80 francs, l'arrêt rendu le 10 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne M. A..., la Société lilloise d'assurances et de réassurances et M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt cinq mai mil neuf cent quatre vingt treize.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Définition - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Christiane Z..., née Y...,  2 / M. Xabi Z...,  3 / Mlle Maidéa Z..., demeurant tous trois Moulin des Tourterelles à Saint-Etienne-sur-Chalaronne (Ain),  4 / la société Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège est ... (17e), avec agence à Lyon (3e), immeuble Le Britania, 20, boulevard Eugène Deruelle, en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1993 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre), au profit :  1 / de la société Assurances de Verenigde Provincien, sis Voegelaton Onder X..., 059 Kunstian 6 à Bruxelles (Belgique),  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de l'Ain, dont le siège est place de la Grenouillère à Bourg-en-Bresse,  3 / de la société NV Ancatrans Vrounstrant, dont le siège est 25 - 99702 à Kaprijke (Belgique), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 novembre 1994, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Dorly, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat des consorts Z... et de la société Garantie mutuelle des fonctionnaires, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Assurances de Verenigde Provincien, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 27 janvier 1993), qu'une collision est survenue entre l'automobile conduite par M. Raymond Z... et un ensemble routier de la société Ancatrans Vrounstrant (la société) ; que M. Raymond Z... a été tué dans l'accident ;  que ses ayants droit, les consorts Z... et leur assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), ont assigné en responsabilité et indemnisation la société et son assureur, la compagnie d'assurances de Verenigde Provincien ;   Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir réduit d'un quart le droit à indemnisation des consorts Z... et de la GMF, alors que, d'une part, il résultait des circonstances de la cause que l'accident avait été provoqué par la présence inopinée de l'ensemble routier en travers de la chaussée, et que la victime, à laquelle aucun excès de vitesse n'avait pu être reproché, n'avait pu éviter la collision ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ; alors que, d'autre part, en se déterminant de la sorte, la cour d'appel qui n'a pas caractérisé la faute du conducteur du véhicule automobile accidenté, n'aurait pas, de ce chef également, légalement justifié son arrêt au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;   Mais attendu que l'arrêt retient que, la route étant rectiligne, M. Raymond Z... disposait d'une bonne visibilité axiale, qu'il aurait dû, s'il avait été normalement vigilant, apercevoir le poids lourd qui persistait à s'engager sur la chaussée à une distance d'environ 400 à 500 mètres lui permettant dans des conditions de conduite normale sur chaussée sèche de réduire progressivement son allure afin d'éviter l'obstacle ;   Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, justifiant légalement sa décision, a pu déduire un défaut d'attention fautif à la charge de M. Z..., qui a concouru à la réalisation du dommage et réduire le droit à indemnisation de ses ayants droit dans une proportion qu'elle a souverainement appréciée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.  Condamne les consorts Z..., envers les défenderesses, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Conducteur - Faute - Défaut d'attention - Heurt d'un poids lourd sur une route rectiligne, visible à une distance de 400 à 500 mètres.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Philippe X..., demeurant Fontenguillière, Saint-Perdoux, Issigeac (Dordogne), en présence de :  - la Caisse de mutualité sociale agricole (CMSA), dont le siège est ... (Dordogne), en cassation d'un arrêt rendu le 9 janvier 1992 par la cour d'appel de Bordeaux (5ème chambre), au profit de :  1 ) M. Pierre Y..., demeurant La Garenne Pujol, Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne),  2 ) la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (MATMUT), dont le siège est ... (Seine-Maritime), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 janvier 1995, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Melle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dorly, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y... et de la MATMUT, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 9 janvier 1992), qu'une collision est survenue entre l'automobile de M. Y... et la motocyclette de M. X... qui arrivait en sens inverse ;  que celui-ci, blessé, a assigné M. Y... et son assureur, la MATMUT, en réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors que, pour exclure toute indemnisation des dommages subis par M. X..., l'arrêt retient le franchissement par celui-ci de l'axe médian, sans rechercher, comme les conclusions de la victime l'y invitaient, si celle-ci n'avait pas été aveuglée par les phares du véhicule de M. Y..., lequel n'avait pas mis ses lumières en feux de croisement ;  et qu'ainsi la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé, par motif non critiqué, que le choc avait eu lieu dans le couloir de circulation de l'automobile et que le motocycliste avait commis une faute en franchissant l'axe médian de la chaussée, l'arrêt retient que M. Y... circulait normalement dans son couloir de circulation ;  que, de ces constatations et énonciations, d'où se déduisait qu'aucune faute n'était établie contre l'automobiliste, la cour d'appel qui n'était pas tenue d'entrer dans le détail de l'argumentation des parties, a pu décider que la faute de M. X... excluait son indemnisation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.  Condamne M. X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Faute - Cause exclusive - Collision entre une motocyclette et une automobile - Franchissement par le motocycliste de l'axe médican de la chaussée - Heurt des véhicules dans le couloir de circulation de l'automobile.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Sonia Z..., demeurant Les Fontaines de l'Evêque, ..., villa 17, 06480 La Colle-sur-Loup, en cassation d'un arrêt rendu le 6 décembre 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre civile), au profit :  1 / de M. Y... Anton, demeurant ...,  2 / de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège est ...,  3 / de la Mutuelle générale des PTT, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 janvier 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, Dorly, Colcombet, Mme Solange Gautier, conseillers, M. Mucchielli, Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mlle Z..., de Me Blanc, avocat de M. X... et de la GMF, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 décembre 1993) d'avoir dit que la faute commise par Mlle Z..., cyclomotoriste blessée lors d'une collision avec l'automobile conduite par M. X..., excluait tout droit à indemnisation au profit de la victime, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le conducteur, même non fautif, d'un véhicule impliqué dans un accident, ne peut être exonéré de toute responsabilité que s'il établit que la faute de l'autre conducteur a été, pour lui, imprévisible ou irrésistible ;  qugainsi, en déduisant de la seule absence de faute de M. X... que la faute de Mlle Z... a été la cause exclusive de l'accident, sans rechercher si M. X... n'aurait pu éviter la collision, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  et alors, d'autre part, qu'aux termes de l'article R.11-1 du Code de la route, le conducteur, quelles que soient les vitesses maxima autorisées, doit toujours rester maître de son véhicule ; qu'ainsi, en déduisant l'absence de faute de M. X... de la circonstance que celui-ci roulait à 40-45 km/h, sans rechercher s'il ne résultait pas des constatations du rapport d'expertise qu'elle retenait que M. X..., qui avait freiné brutalement et dont le véhicule s'était déporté sur la gauche pour heurter le cyclomoteur de la victime au milieu de la chaussée, n'avait pas fait preuve d'un défaut de maîtrise fautif, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard du texte susvisé et de l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel retient qu'il résulte des indices et témoignages recueillis que Mlle Z... ne circulait pas sur la partie droite de la chaussée et que M. X..., qui circulait en sens inverse "parfaitement" sur sa droite et à faible allure, ne s'était déporté sur sa gauche en freinant que pour tenter d'éviter la collision ;  que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, appréciant souverainement les preuves qui lui étaient soumises, a pu déduire que le conducteur du véhicule automobile n'avait pas commis de faute et que la cause exclusive de l'accident résidait dans la faute de la victime ;  qu'elle a ainsi légalement  justifié sa décision ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... et la Garantie mutuelle des fonctionnaires sollicitent, sur le fondement de cet article, l'allocation d'une somme de 9 488 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette la demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mlle Z..., envers M. X..., la GMF et la Mutuelle générale des PTT, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  191     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Cause exclusive - Cyclomotoriste ne circulant pas dans la partie droite de la chaussée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme X... née Geneviève Y..., demeurant ...,  2°/ Mlle Pierrette X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 juillet 1981 par la cour d'appel de Paris (17e chambre, section B), au profit :  1°/ du Fonds de garantie automobile, dont le siège est ...,  2°/ de la caisse primaire centrale d'assurance maladie de la Région parisienne, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, Mme Solange Gautier, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat du Fonds de garantie automobile, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 juillet 1981), que M. X... a été mortellement blessé dans un accident de la circulation survenu le 8 juin 1976; qu'imputant la responsabilité de celui-ci au conducteur d'un autocar qui n'a pu être identifié, les consorts X..., ses ayants droit, ont assigné le 15 novembre 1979 le Fonds de garantie accident (le Fonds) aux fins d'indemnisation;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Attendu que le Fonds soutient que le pourvoi formé le 4 avril 1995 est irrecevable comme tardif, l'arrêt ayant été signifié aux consorts X... les 13 et 15 octobre 1981;  Mais attendu que la première de ces significations ne concerne que la caisse primaire centrale d'assurance maladie de la Région parisienne, et que la seconde, faite aux consorts X... à mairie, est irrégulière, leur domicile indiqué à l'acte comme étant au ... à Roissy-en-Brie ne correspondant à aucune adresse à cette date dans cette commune et l'huissier n'ayant pas mentionné les investigations concrètes auxquelles il devait se livrer pour remettre l'acte à la personne même de son destinataire; qu'en raison de ces irrégularités les significations n'ont pu faire courir le délai de pourvoi contre les consorts X...;  D'où il suit que le pourvoi est recevable ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de n'avoir accueilli que partiellement les demandes, alors, selon le moyen, que l'indemnisation des dommages subis par le conducteur d'un véhicule terrestre à moteur n'est exclue que si sa faute est la cause exclusive de l'accident, qu'en refusant aux ayants droit de la victime, mortellement blessée dans un accident de la circulation, la réparation intégrale de leur préjudice, sans constater que cette victime avait commis une faute qui aurait été la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel a violé l'article 4 de la loi du 4 juillet 1985, applicable aux accidents survenus avant l'entrée en vigueur de cette loi et ayant donné lieu à une action en justice et ce en vertu de l'article 17 de ladite loi;  Mais attendu que, par motifs non critiqués, l'arrêt retient des fautes respectives du chauffeur de l'autocar et de la victime; que la loi du 5 juillet 1985 étant applicable, la décision n'étant pas définitive, l'arrêt de la cour d'appel, ayant procédé à un partage de responsabilité, se trouve justifié;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Fonds de garantie automobile;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Collision - Faute - Faute distincte de chacun des conducteurs - Accident survenu avant l'entrée en vigueur de la loi du 4 juillet 1985 - Application de ce texte - Partage de responsabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société La Palatine assurances, venant aux droits du Groupement français d'assurances, dont le siège est ...,  2°/ M. Cyril Y..., demeurant ...,  3°/ M. Guy Y..., demeurant ..., ès qualités d'administrateur légal de son fils, Cyril, en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre), au profit :  1°/ de Mlle Isabelle X..., demeurant ...,  2°/ de la société Assurances générales de France, dont le siège est ...,  3°/ de la Caisse maladie régionale des professions indépendantes, dont le siège est immeuble Noilly Paradis, ..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 février 1998, où étaient présents : M. Chevreau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Pierre, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Bonnet, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat de la société La Palatine assurances, venant aux droits du Groupement français d'assurances, et des consorts Y..., de la SCP Tiffreau, avocat de Mlle X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société La Palatine assurances, à M. Cyril Y... et à M. Guy Y... du désistement de leur pourvoi à l'encontre de la société Assurances générales de France ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 13 mars 1996), que Mlle X... a été blessée dans un accident de la circulation, son cyclomoteur ayant été heurté à l'arrière par la motocyclette de M. Y... qui circulait dans la même direction ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné M. Cyril Y..., son père et son assureur à réparer l'entier dommage de Mlle X..., alors, selon le moyen, que, d'une part, en affirmant qu'il existe des contradictions dans le procès-verbal de police qui ne permettent pas de savoir qui est exactement conducteur de A ou de B (Mlle X... Isabelle ou M. Guy Y...) sur le croquis établi par les enquêteurs et de situer leurs positions respectives, la cour d'appel a dénaturé le procès-verbal de police, qui fait clairement apparaître, abstraction faite d'une inversion procédant d'une erreur matérielle aisément rectifiable, que le véhicule A conduit par M. Z... suivait une trajectoire rectiligne sur le boulevard Gassion et que le véhicule B conduit par Mlle X... tournait à gauche vers l'avenue Kennedy, et a violé l'article 1134 du Code civil;  et alors que, d'autre part, en considérant que les circonstances de l'accident étaient indéterminées tout en relevant que, selon les observations et déclarations convergentes, M. Y..., qui circulait dans le même sens que Mlle X..., l'avait heurtée au moment où elle tournait à gauche pour emprunter une autre voie, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qui s'imposaient et a violé l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, et sans dénaturation, que la cour d'appel retient qu'en l'absence d'éléments probants et compte tenu des déclarations contradictoires des parties, les circonstances de l'accident demeuraient indéterminées et que M. Y..., dont le véhicule est impliqué dans l'accident, ne démontrait pas l'existence d'une faute de Mlle X... de nature à limiter le droit à indemnisation de celle-ci ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société La Palatine assurances et les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mlle X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Conducteur - Faute - Preuve - Nécessité - Cyclomotoriste heurté par un motocycliste.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Ali X..., demeurant ..., bâtiment 2, appartement 24, 17000 La Rochelle, agissant ès qualités d'héritier de son frère Hamid X..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 octobre 1995 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1re section), au profit :  1°/ de la société Coved, société anonyme dont le siège est ...,  2°/ de la compagnie Les Mutuelles du Mans, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 janvier 1998, où étaient présents : M. Chevreau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. de Givry, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Coved et de la compagnie Les Mutuelles du Mans, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 3 octobre 1995), que Hamid X..., qui traversait une route nationale, a été heurté et mortellement blessé par l'ensemble routier appartenant à la société Coved et conduit par M. Y...;  que son frère M. Ali X... a assigné en réparation de son préjudice la société et son assureur, la compagnie Les Mutuelles du Mans ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le moyen, que la faute inexcusable n'exonère le conducteur de toute responsabilité que si elle a été la cause exclusive de l'accident;  qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de M. X... qui soutenait que l'accident était survenu par temps clair sur une route offrant une bonne visibilité, que le chauffeur, qui avait vu le piéton entreprendre sa traversée, aurait pu stopper son camion pour éviter le choc et qui faisait ainsi valoir que la faute du piéton n'était pas la cause exclusive de l'accident, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que Hamid X..., piéton, a enjambé la glissière de sécurité du terre-plein central séparant la chaussée à deux fois deux voies de la route nationale en sa partie médiane, que, selon le témoin conducteur d'un véhicule automobile qui avait entrepris le dépassement de l'ensemble routier immédiatement avant l'accident, les agissements de la victime piéton ont revêtu un caractère intempestif d'une exceptionnelle gravité, s'agissant de la traversée d'une voie à grande circulation à quelques mètres devant un ensemble routier dont elle ne pouvait, de surcroît, ignorer qu'il ne serait pas en mesure de l'éviter compte tenu de leur faible proximité respective et de l'encombrement concomitant de la chaussée par le véhicule précité et que les circonstances de l'accident ne permettent de mettre en évidence aucune faute commise par le conducteur de l'ensemble routier;  que la cour d'appel a ainsi répondu aux conclusions dont elle était saisie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Coved et de la compagnie Les Mutuelles du Mans ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Piéton - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Voie à grande circulation - Franchissement de la glissière de sécurité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Carlos Y..., agissant tant en son nom personnel qu'ès qualités d'administrateur légal de ses enfants mineures, Lucie et Tatiana, demeurant ...,  2°/ la société d'assurances Lloyd continental, dont le siège est ...,  3°/ M. Albert A...,  4°/ Mme Jeanne B..., épouse A..., demeurant tous deux Le Bourg, 50210 Belval, en cassation d'un arrêt rendu le 25 juin 1996 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile), au profit :  1°/ de M. Gustave Z..., demeurant ...,  2°/ de la Caisse d'assurances mutuelles agricoles Groupama, dont le siège est ..., 50000 Saint-Lô, défendeurs à la cassation ;  En présence de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Manche, dont le siège est Montée du Bois André, 50000 Saint-Lô ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 mai 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Guerder, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Bonnet, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. Y..., de la société d'assurances Lloyd continental et des époux A..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. Z... et de la Caisse d'assurances mutuelles agricoles Groupama, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y..., à la société Lloyd continental et aux époux A... de ce qu'ils se sont désistés du pourvoi en tant que dirigé contre la CPAM de la Manche ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 25 juin 1996), que la voiture automobile de Mme A... est entrée en collision avec un camion conduit par M. Z..., qui circulait en sens inverse;  que Mme A... ayant été tuée dans cet accident, ses ayants droit et son assureur, la société d'assurances Lloyd continental, ont assigné M. Z... et son assureur, la Caisse dite Groupama, en réparation de leurs préjudices ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le moyen, de première part, qu'en cas de collision de véhicules, seul est applicable à un conducteur victime ou à ses ayants droit l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985;  que l'arrêt qui statue sur le fondement de l'article 6 de cette loi, inapplicable en la cause, est entaché d'emblée d'une violation de la loi justifiant la censure, et a violé les articles 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985;  alors, de deuxième part, que le litige portant non pas sur l'existence d'une collision de sens inverse, mais sur le seul point de savoir qui, de la conductrice de la R5 ou du conducteur du camion, s'est déporté sur la gauche, l'arrêt ne justifie pas légalement sa décision en imputant ce déport à Mme Y... dans la mesure où il admet, exactement d'ailleurs, l'absence de toute trace ou indice susceptible d'établir le point de choc entre les deux véhicules, et où il retient avec l'expert, pour suppléer cette carence, le témoignage de M. X... qui suivait la R5 à 500 mètres et ne pouvait témoigner de sa vitesse ou de son éventuel déport puisqu'il est admis ici encore par l'arrêt qu'en raison de la nuit et de la grêle, les conditions atmosphériques étaient exécrables et réduisaient ainsi considérablement la visibilité;  qu'enfin, le fait que le témoin ait vu la R5 "partir sur le côté", ce qui est une conséquence de la collision n'implique pas davantage un déport antérieur fautif de la conductrice de ce véhicule;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 4 et 6 de la loi du 5 juillet 1985;  alors, de troisième part, que l'arrêt dénature la déposition de M. Z... en lui imputant une allure prudente et adaptée de 40 km/h là où il a lui-même déclaré : "Je roulais doucement, environ 60 km/h", dénaturation de témoignage qui constitue une violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile et de l'article 1134 du Code civil;  alors, enfin, que l'arrêt ne pouvait s'abstenir de répondre aux conclusions des consorts Y... se prévalant d'une déposition complémentaire de M. X... à l'expert du Lloyd et faisant état de ce qu'il avait vu des phares (qui ne pouvaient être que ceux du camion) "zigzaguer", sa passagère ayant elle-même fait état de "mouvements de phares", et du fait qu'aussitôt après l'accident, la gendarmerie avait elle-même adressé un télégramme au groupement de gendarmerie de Saint-Lô, au préfet de la Manche et au parquet de Coutances en indiquant que M. Z... s'était déporté sur la gauche;  que la cour d'appel, par ce défaut de réponse à conclusions, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation ni de mentionner les moyens de preuve qu'elle décidait d'écarter, a dit que le véhicule de Mme Y... avait quitté son couloir de circulation pour aller percuter celui de M. Z...;  qu'elle en a exactement déduit, abstraction faite du motif erroné mais surabondant critiqué par la troisième branche du moyen et sans encourir les autres griefs du moyen, que Mme Y... avait commis une faute et a souverainement estimé que cette faute excluait tout droit à indemnisation au profit des ayants droit de la victime ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... et de la Caisse d'assurances mutuelles agricoles Groupama ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Faute - Conducteur - Cause exclusive - Déport sur la gauche dans le couloir de circulation de sens inverse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 mars 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre civile), au profit :  1 / de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (Matmut), dont le siège est ...,  2 / de M. Maurice X..., demeurant : 31310 Saint-Christaud,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) des Bouches-du-Rhône, dont le siège est Le Latin, ...,  4 / de la Mutuelle de l'armée de l'Air, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. de Givry, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de M. Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X... et de la Matmut, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 mars 1997), que les véhicules de M. Y... et de M. X... qui, circulant en sens inverse, entreprenaient simultanément un dépassement, sont entrés en collision sur la voie centrale de la route ; qu'ayant été blessé, M. Y... a assigné en responsabilité et indemnisation M. X... et son assureur, la Matmut ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. Y... de sa demande, alors, selon le moyen, d'une part, qu'ayant constaté que les deux véhicules avaient simultanément, c'est-à-dire dans le même temps, entrepris un dépassement, la cour d'appel ne pouvait ensuite, sans se contredire, retenir que M. X... avait entrepris son dépassement avant M. Y... pour en déduire que la faute de ce dernier seule à l'origine de l'accident le privait de son droit à indemnisation ; qu'elle a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; d'autre part, que M. Y... avait, dans ses conclusions d'appel, fait valoir que les déclarations de Mme Z... étaient vagues sans aucun détail permettant d'en vérifier la crédibilité ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces critiques, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs et violé à nouveau l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir fait état des dépassements simultanés pour expliquer la collision frontale, l'arrêt déduit d'un témoignage que M. X... avait entrepris le premier un dépassement quand M. Y... s'est engagé sur la voie centrale et que c'est la faute de celui-ci qui a été seule à l'origine de l'accident ; qu'en décidant que cette faute était de nature à exclure le droit à indemnisation de M. Y..., la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... et la Matmut la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Collision entre deux véhicules venant en sens inverse ayant simultanément entrepris un dépassement - Faute exclusive à la charge du conducteur qui a le premier entrepris ce dépassement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Micheline X... épouse Z...,  2 / Mlle Laetitia Z...,  3 / M. Arnaud Z...,  demeurant tous trois ... Les Nancy,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 mai 1997 par la cour d'appel de Nancy (3e chambre civile), au profit :  1 / de M. Roger Y..., demeurant ...,  2 / de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  En présence de :  1 / l'Agent judiciaire du Trésor public, domicilié ...,  2 / la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Nancy, dont le siège est ...,  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er avril 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, Mme Bezombes, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat des consorts Z..., de Me Blanc, avocat de M. Y... et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 30 mai 1997), que Jacky Z..., qui traversait à pied une autoroute, a été mortellement blessé par le véhicule de M. Y... ; que les consorts Z..., ses ayants droit, ont demandé réparation de leurs préjudices à celui-ci et à son assureur la GMF ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté les demandes du fait de la faute inexcusable de la victime, cause exclusive de l'accident, alors, selon le moyen, que les victimes non conducteurs sont indemnisées des dommages résultant des atteintes à leur personne qu'elles ont subies sans que puisse leur être opposée leur propre faute à l'exception de leur faute inexcusable si elle a été la cause exclusive de l'accident ; que la faute inexcusable est la faute volontaire d'une exceptionnelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait dû avoir conscience ; qu'ayant constaté que M. Z... était atteint, au moment de l'accident dont il a été victime de graves troubles psychiatriques, la cour d'appel ne pouvait affirmer qu'il avait commis une faute inexcusable privant ses ayants droit de l'indemnisation de leurs dommages, une telle faute devant être volontaire et avoir été commise avec conscience du danger auquel son auteur s'expose ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 3 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que, l'état mental de la victime, qui n'invoquait aucun titre lui reconnaissant un taux d'invalidité au moins égal à 80 %, ne pouvant être pris en considération pour apprécier sa faute civile, c'est à bon droit que la cour d'appel a rejeté la demande ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de la GMF ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Victime autre que le conducteur - Piéton - Faute inexcusable - Traversée de la chaussée - Etat mental de la victime - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Etablissement national des invalides de la Marine, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 février 1998 par la cour d'appel de Rennes (7e chambre civile), au profit :  1 / de la société AXA Assurances, dont le siège est ...,  2 / de M. Emmanuel X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 janvier 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de l'Etablissement national des invalides de la Marine, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société AXA Assurances, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause M. X... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 211-9 et L. 211-11 du Code des assurances et l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que la déchéance des droits des tiers payeurs à l'encontre de l'assureur de l'auteur du dommage, résultant du défaut de production de leurs créances dans le délai de 4 mois à compter de la demande de l'assureur de la personne tenue à réparation, ne leur est opposable que dans la procédure d'indemnisation organisée par les articles L. 211-9 et suivants du Code des assurances ; qu'en l'absence de transaction entre la victime et cet assureur les tiers payeurs sont recevables, selon le droit commun, à intervenir à l'instance pour demander le remboursement de leurs prestations ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, M. X... ayant été blessé dans un accident de la circulation automobile dont M. Y..., assuré auprès de la société AXA Assurances, a été déclaré responsable, l'Etablissement national des invalides de la Marine (l'ENIM), tiers payeur de prestations à la victime, en a demandé à ceux-ci le remboursement ;  Attendu que, pour débouter l'ENIM de sa demande, l'arrêt retient qu'ayant produit sa créance plus de 4 mois après la demande qui lui avait été faite par la compagnie AXA Assurances il se trouve, en application des dispositions de l'article L. 211-11 du Code des assurances, déchu de ses droits à l'encontre de celle-ci ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucune transaction n'était intervenue entre M. X... et la compagnie AXA Assurances, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur l'évaluation du préjudice soumis à recours et sur le recours de l'Etablissement national des invalides de la Marine, l'arrêt rendu le 25 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de la société AXA Assurances et de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre février deux mille.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Recours contre l'assureur de l'auteur du dommage - Absence de transaction entre la victime et cet assureur - Recours du tiers payeur selon le droit commun.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Jeanne Y..., épouse X..., demeurant ..., ès qualités d'épouse de Roger X...,  2 / M. Patrick X..., demeurant à Rodière, 81310 Lisle-sur-Tarn, ès qualités de fils de Roger X...,  3 / Mme Nadine X..., épouse Gardes, demeurant ..., ès qualités de fille de Roger X...,  4 / M. Christophe X..., demeurant ..., ès qualités de fils de Roger X...,  5 / Mme Fabienne Z..., épouse Pierre, divorcée X..., demeurant ... 9, 31200 Toulouse, ès qualités de belle-fille de Roger X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1998 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section C), au profit :  1 / de la société Axa Assurances, dont le siège est Parc technologique du Canal, ...,  2 / de la société d'exploitation des Transports Calsat, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 avril 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme Y..., de M. Patrick X..., de Mme X..., de M. Christophe X..., de Mme Z..., de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Axa Assurances et de la société d'exploitation des Transports Calsat, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 24 février 1998) que Roger X... a été victime la 23 octobre 1984 d'un accident de la circulation, dont la société des Transports Calsat (la société), assurée auprès la société Axa assurances, a été déclarée responsable ; que son épouse et ses trois enfants ont demandé réparation de leurs préjudices personnels subis par ricochet du fait de la réduction à l'état grabataire de Roger X... avant son décès survenu le 14 octobre 1996 ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables leurs demandes comme prescrites, alors, selon le moyen, que, 1 ) l'entrée en vigueur de la loi 85-677 du 5 juillet 1985 a été fixée par l'article 47 de cette loi, sauf exception, au premier jour du sixième mois suivant sa date de publication, soit au 1er janvier 1986 ;  qu'en décidant que, pour l'application de l'article 46 de cette loi, précisant les modalités d'application dans le temps de l'article 38 relatif au délai de prescription décennale, il fallait retenir comme date d'entrée en vigueur de la loi le 8 juillet 1985, les juges du fond ont faussement interprété ce texte ; qu'en conséquence leur décision encourt la censure pour violation des articles 38 (devenu article 2270-1 du Code civil), 46 et 47 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ; 2 ) qu'aux termes de l'article 38 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, devenu l'article 2270-1 du Code civil, les actions en responsabilité civile extra-contractuelle se prescrivent par 10 ans à compter de la manifestation du dommage ou de son aggravation ; que ce texte, en vertu du principe de l'effet immédiat de la loi, s'applique immédiatement à toutes les actions fondées sur un dommage dont la manifestation ou l'aggravation est postérieure à l'entrée en vigueur de la loi ; qu'en décidant que l'accident de la circulation subi par Roger X... s'étant réalisé avant l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, la prescription de I'action de ses héritiers en réparation de leurs préjudices personnels était en cours lors de cette entrée en vigueur, sans rechercher si le dommage s'était effectivement manifesté, pour les héritiers, au jour de l'accident, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 38 de la loi du 5 juillet 1985, (devenu l'article 2270-1 du Code civil) et de l'article 46 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu qu'appliquant à bon droit les dispositions de l'article 46 de la loi du 5 juillet 1985, selon lesquelles le délai de prescription de 10 ans, s'agissant d'une prescription en cours, avait comme point de départ l'entrée en vigueur de cette loi, qui n'était pas, pour l'application dans le temps de son article 38, le 1er janvier 1986 mais le 8 juillet 1985, c'est sans encourir le grief visé à la première branche du moyen que la cour d'appel a déclaré la prescription acquise, la société n'ayant été assignée que le 27 décembre 1995 et son assureur le 3 janvier 1996 ;  Et attendu que, les consorts X... n'ayant pas soutenu que leurs dommages s'étaient manifesté à une date autre que celle de l'accident, le moyen pris en sa seconde branche est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, en partie irrecevable, est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Axa assurances et de la société d'exploitation des Transports Calsat ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mai deux mille.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Loi du 5 juillet 1985 - Application dans le temps - Délai de prescription - Point de départ s'agissant d'une prescription en cours - Date d'entrée en vigueur de la loi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / le Gan incendie accidents, dont le siège est ...,  2 / M. Gérard X..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt rendu le 12 mai 1998 par la cour d'appel de Toulouse (3ème chambre civile, 1ère section), au profit :  1 / de Mme Yvette Z..., épouse Y..., demeurant ...,  2 / de M. Alain Y..., demeurant ...,  3 / de M. Louis Y..., demeurant ...,  4 / du Conseil général de Haute-Garonne, Direction de la solidarité départementale, dont le siège est ...,  5 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Haute-Garonne, dont le siège est ...,  6 / de la compagnie Axa assurances, venant aux droits du groupe Drouot, dont le siège est Parc technologique du Canal, ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 juin 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Mazars, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mazars, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat du Gan incendie accidents, de M. X..., de la SCP Bouzidi, avocat des consorts Y..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la compagnie Axa assurances, venant aux droits du groupe Drouot, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Toulouse, 12 mai 1998), que, sur une route nationale, le véhicule conduit par M. X... a heurté l'automobile pilotée par M. Gilbert Y... qui, venant de s'engager sur la route nationale, circulait dans le même sens ; que M. Y... a été blessé ; que Mme Y..., sa mère, agissant en son nom personnel et en qualité de tutrice de son fils Gilbert, placé sous le régime de la tutelle des majeurs, a assigné en dommages-intérêts M. X... et son assureur, la société Gan incendie accidents (Gan) ; que MM. Louis et Alain Y..., respectivement père et frère de la victime, ainsi que le groupe Drouot, assureur de M. Y..., aux droits duquel se trouve la compagnie Axa assurances, sont intervenus à l'instance ;  Attendu que le Gan et M. X... font grief à l'arrêt d'avoir jugé que M. Y... avait droit à l'indemnisation des préjudices résultant de l'accident à hauteur des trois quarts alors, selon le moyen, que, lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis, sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice ; que cette faute ne doit être appréciée qu'en la personne du conducteur auquel on l'oppose, abstraction faite du comportement des autres automobilistes impliqués ; qu'en l'espèce, pour modifier le partage de responsabilité entre M. Y... et M. X..., la cour d'appel s'est fondée sur les fautes respectives de chacun des conducteurs, estimant que celle commise par M. X... constituait la cause principale du dommage subi par M. Y... ;  qu'en statuant ainsi, alors que la réduction du droit à réparation de M. Y... ne devait s'apprécier qu'au regard de la faute commise par ce dernier, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1 et 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. Y... s'est engagé sur la route nationale à trois voies de circulation, avec l'intention d'emprunter une cinquantaine de mètres plus loin un chemin sur sa gauche ; que pour ce faire il s'est déporté sur la voie centrale alors que survenaient derrière lui un camion et le véhicule de M. X... ; que M. Y... a engagé cette manoeuvre dans des conditions de sécurité insuffisantes, sans s'assurer qu'il pouvait l'effectuer sans danger, alors que trois véhicules au moins circulaient sur la RN 20, qu'il faisait nuit et que de plus la victime ne voulait emprunter cette route que sur une très courte distance ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant tiré du comportement de l'autre conducteur dont le véhicule était impliqué dans l'accident, a retenu à bon droit une faute de M. Y... et souverainement apprécié qu'elle réduisait d'un quart son droit à indemnisation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... et le Gan incendie accidents aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et du Gan incendie assurances, les condamne à payer aux consorts Y... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation - Conducteur - Faute - Engagement sur une route nationale dans des conditions de sécurité insuffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Djillali X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 mai 1999 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre civile), au profit :  1 / de M. Gabriel Y..., demeurant 5 Place de la Pome, 38540 Heyrieux,  2 / de la société Sedec, dont le siège est ...,  3 / de la compagnie Equité, dont le siège est ...,  4 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Lyon, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 avril 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Guerder, conseiller doyen, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Dorly, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y... et de la compagnie Equité, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 19 mai 1999) que, le 6 mai 1985, Mme Cherifa X..., passagère de la voiture conduite par son fils, majeur, M. Djillali X..., qui n'était pas assuré pour ce véhicule, a été bléssée dans un accident de la circulation impliquant également un camion de la société Sedec, conduit par M. Y... ; que Mme X... ayant fait assigner M. Y..., la société Sedec et leur assureur, la compagnie l'Equité, en réparation de son préjudice, la cour d'appel a partagé la responsabilité de l'accident par moitié entre les deux conducteurs et a condamné M. X... à relever et garantir M. Y... et la société Sedec à concurrence de la moitié des condamnations prononcées au profit de sa mère ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit recevable le recours en garantie exercé à son encontre par M. Y..., la société Sedec et la compagnie l'Equité, alors, selon le moyen :  1 / qu'est irrecevable le recours exercé par un coauteur contre un proche de la victime s'il a pour effet de la priver de son indemnisation ; que l'obligation alimentaire entre la mère, victime, et son fils, coauteur non assuré, peut l'obliger à prendre en charge le recours exercé contre lui et la prive d'une indemnisation intégrale ; que la cour d'appel, qui, après avoir énonce que l'irrecevabilité s'appliquait quand un lien juridique particulier déterminait la personne actionnée à se soumettre au recours et que la victime était la mère du coauteur, a nécessairement vicié son appréciation en ayant énoncé à tort qu'aucun lien juridique ne pouvait l'obliger à assumer la charge du recours dirigié contre son fils (manque de base légale au regard des articles 203 du Code civil et 1er et 3 de la loi du 5 juillet 1985) ;  2 / que la cour d'appel, après avoir constaté qu'un impératif moral ou affectif pouvait obliger Mme X... à assumer la charge du recours dirigé contre son fils, aurait dû rechercher si cet impératif, fut-il purement moral, ne la conduirait pas à prendre en charge le recours dirigé contre son fils et à être ainsi privée de l'indemnisation intégrale de son préjudice (manque de base légale au regard des articles 1er et 3 de la loi du 5 juillet 1985) ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des preuves, énoncé que la preuve n'était pas rapportée qu'il existait encore une communauté de vie entre M. X..., alors âgé de 31ans, et ses parents, a pu en déduire qu'abstraction faite de considérations purement morales ou affectives, aucun lien juridique ne pouvait obliger Mme X... à assumer la charge du recours dirigé contre son fils et décider en conséquence que ce recours était recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ; le condamne à payer à M. Y... et à la compagnie l'Equité la somme globale de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille un.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours de celui-ci contre le second coauteur fils de la victime - Absence de communauté de vie entre ce fils et celle-ci - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Martine Y..., veuve X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 septembre 1998 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre), au profit :  1 / de M. Gilles Z..., demeurant ...,  2 / de la société Silvio de Luca, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Guerder, conseiller doyen, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de Mme X..., de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. Z... et de la société Silvio de Luca, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 16 septembre 1998), que la camionnette conduite par M. X... est entrée en collision avec l'ensemble routier conduit par M. Z... qui circulait en sens inverse ; que M. X... ayant été tué dans l'accident, sa veuve, agissant en son nom personnel et en qualité d'administratrice légale de ses enfants mineurs, a assigné M. Z... en réparation de leur préjudice ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande, alors, selon le moyen, que, lorsque plusieurs véhicules sont impliqués dans un accident de la circulation, chaque conducteur a droit à l'indemnisation des dommages qu'il a subis, directement ou par ricochet, sauf s'il a commis une faute ayant contribué à la réalisation de son préjudice ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, après avoir constaté que le conducteur du camion roulait à une vitesse excessive, a cependant exclu tout droit à réparation des ayants droit de la victime, au prétexte que l'accident avait pour cause exclusive la faute de cette victime ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la faute de cette victime n'était pas de nature à simplement limiter l'indemnisation de ses ayants droit, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1er à 4 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant relevé que M. X..., qui conduisait son véhicule sous l'emprise d'un état alcoolique, s'était complètement déporté sur la voie de circulation réservée aux usagers circulant en sens inverse et s'était encastré dans l'avant de l'ensemble routier conduit par M. Z..., a exactement retenu une faute à l'encontre de M. X... et souverainement décidé que cette faute avait pour effet d'exclure le droit à indemnisation de ses ayants cause ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juillet deux mille un.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Cause exclusive - Conduite du véhicule sous l'emprise d'un état alcoolique et déport sur la voie de circulation inverse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 de la loi du 5 juillet 1985, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la faute commise par le conducteur du véhicule terrestre à moteur ayant contribué à la réalisation de son préjudice a pour effet de limiter ou d'exclure l'indemnisation des dommages qu'il a subis ;  que, par ailleurs, tout jugement doit être motivé, à peine de nullité et que la contradiction de motifs équivaut à l'absence de motifs ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le véhicule conduit par M. X..., assuré auprès de la compagnie Axa Assurances est entré en collision dans un carrefour avec le véhicule conduit par M. Y... ; que la compagnie Axa Assurances, ayant indemnisé M. X..., a assigné M. Y... en paiement ;  Attendu que pour débouter la compagnie Axa Assurances, subrogée dans les droits de son assuré, de ses demandes dirigées contre M. Y..., l'arrêt retient qu'à défaut de signalisation, les conducteurs se devaient de respecter la priorité à droite et qu'en conséquence, M. X..., qui aurait dû laisser passer M. Y... avant de s'engager, a commis une faute seule à l'origine du sinistre le privant de tout droit à indemnisation ;  Qu'en se déterminant ainsi, tout en relevant par ailleurs par motifs non critiqués que le véhicule de M. Y... arrivait dans le carrefour sur la gauche de celui de M. X..., ce dont il résultait que le débiteur de la priorité de passage était M. Y... et non M. X..., la cour d'appel, qui s'est contredite, n'a pas satisfait aux exigences des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six septembre deux mille deux.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Limitation ou exclusion - Collision dans un carrefour - Enonciation qu'un conducteur avait refusé de céder la priorité tout en relevant que le véhicule considéré comme prioritaire venait de gauche - Contradiction de motifs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Rennes, 30 janvier 2002) et les productions, que le 13 mai 1996, M. X..., alors âgé de dix-sept ans, qui circulait à cyclomoteur sur une route nationale, a heurté l'arrière d'un ensemble agricole, composé d'un tracteur et d'une remorque, circulant dans le même sens et conduit par M. Y..., employé municipal de la commune de La Ville Es Nonais ; que, blessé, il a assigné M. Y..., la commune de La Ville Es Nonais et leur assureur, la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de Bretagne (la CRAMA), en réparation de son préjudice ;  Attendu que M. Y..., la commune de La Ville Es Nonais et la CRAMA font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à indemniser la totalité du préjudice subi par M. X..., alors, selon le moyen, que commet une faute le conducteur qui, tenu de rester maître de son véhicule et de respecter une distance de sécurité, entre en collision avec le véhicule précédant le sien ; que la cour d'appel, qui, pour écarter la faute de M. X..., après avoir constaté que celui-ci, circulant à cyclomoteur, avait percuté l'arrière droit de la remorque de l'ensemble agricole qui le précédait, a retenu que les circonstances exactes dans lesquelles le cyclomoteur conduit par M. X... était venu heurter celui de M. Y... demeuraient indéterminées, a violé les articles 4 de la loi du 5 juillet 1985, 1382 du Code civil, R. 3, R. 8-1 et R. 11-1 du Code de la route, alors en vigueur, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que M. X... avait heurté l'arrière droit de la remorque de l'ensemble agricole conduit par M. Y... et rappelé les déclarations des deux conducteurs, l'accident n'ayant pas eu de témoin, ainsi que l'avis de l'expert judiciaire, qui avait constaté des dégâts à l'avant du cyclomoteur, mais aussi à l'arrière, nécessitant le changement des amortisseurs droite et gauche, du feu arrière, de la roue arrière et du garde-boue, l'arrêt retient que deux thèses sont en présence, celle de M. X..., qui estime avoir été projeté par un autre véhicule contre l'ensemble agricole, et celle de M. Y..., de la commune et de leur assureur, qui soutiennent que M. X... est venu s'écraser sur l'arrière de la remorque, soit par inattention, soit parce qu'il circulait à trop vive allure, soit par l'effet de ces deux circonstances, et, qu'aucune des pièces versées au dossier ne permettant d'accréditer plus particulièrement l'une ou l'autre version des faits, les circonstances exactes dans lesquelles le cyclomoteur conduit par M. X... est venu heurter le véhicule conduit par M. Y... demeurent indéterminées ;  Que de ces constatations et énonciations, procédant d'une appréciation souveraine des éléments de preuve, la cour d'appel a pu déduire que la preuve de la faute qui aurait été commise par la victime n'était pas rapportée, de sorte qu'elle devait être indemnisée de son entier préjudice ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la commune de La Ville Es Nonais, M. Y... et la CRAMA aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la commune de La Ville Es Nonais, M. Y... et la CRAMA, d'une part, de M. X..., d'autre part ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille trois.     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Exclusion - Conducteur - Faute - Preuve non rapportée - Cyclomotoriste heurtant l'arrière d'un ensemble agricole qui le précédait.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux juin mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, de la société civile professionnelle ANCEL et COUTURIER-HELLER et de Me BLANC, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MONESTIE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Béatrice,  - LA MUTUELLE ASSURANCE DES TRAVAILLEURS MUTUALISTES (MATMUT), partie intervenante, contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, du 4 février 1993, qui, sur renvoi après cassation, dans la procédure suivie contre Béatrice X... pour blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1er et suivants de l'ordonnance du 7 janvier 1959, 1382 du Code civil, 29 de la loi du 5 juillet 1985 ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Béatrice X... à verser à l'agent judiciaire du Trésor public la somme en principal de 410 766,59 francs ;  "aux motifs que "les recours subrogatoires des tiers payeurs ne sont pas limités aux seules prestations servies avant la consolidation et peuvent s'exercer dès que l'accident a été "l'occasion de la cause" de leur versement ; qu'en l'espèce, contrairement aux prétentions du prévenu et de son assureur, la circonstance selon laquelle l'expert judiciaire avait fixé la consolidation de l'état de la victime au 30 septembre 1987 et envisagé une reprise du travail progressive puis totale, n'est pas de nature à exclure le recours subrogatoire du Trésor public portant sur les émoluments versés pendant les périodes d'incapacité de travail et sur le capital représentatif de la pension prématurée de retraité ; qu'en effet, ces prestations d'une part, ont été servies du fait de l'accident dont s'agit sans qu'il y ait lieu à en apprécier le bien-fondé de leur paiement eu égard aux observations de l'expert judiciaire et d'autre part, elles sont expressément visées dans l'énumération limitative de l'article 1er de l'ordonnance précitée du 7 janvier 1969 ; qu'en conséquence le recours du Trésor public doit être admis dans son intégralité, soit 410 766,59 francs ; que l'article 1er de l'ordonnance du 7 janvier 1959 énumère les prestations sur lesquelles peut porter le recours sans en limiter le montant aux sommes accordées à la victime en réparation de son préjudice corporel non personnel ; que d'après les conclusions de l'expert non contestées par les parties, le préjudice corporel non personnel de la victime s'évalue à 132 377,42 francs duquel devra être déduit le montant du recours subrogatoire du Trésor public intégralement accueilli (arrêt p. 6, al. 1 et 2 ; p. 7, al. 4 à 6 ; p. 8 ; p. 9, al. 1er) ;  "1 ) alors que le recours des tiers payeurs contre le tiers responsable d'un accident a un caractère subrogatoire ; qu'il n'est admissible que dans la mesure où un lien de causalité direct existe entre l'accident et le service de la prestation ; qu'en accueillant intégralement le recours de l'agent judiciaire du Trésor public au seul motif que les prestations versées avaient été servies "du fait de l'accident", la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé de lien causal direct -contesté par la MATMUT- entre ces prestations et l'accident, a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "2 ) alors que dans ses conclusions d'appel, la MATMUT avait contesté toute causalité directe entre l'accident et les prestations -retraite anticipée notamment- servies après la date de consolidation fixée par l'expert qui, retenant une incapacité totale temporaire de 17 %, avait déclaré la victime apte à reprendre son emploi ; qu'en refusant d'apprécier le bien-fondé des prestations servies au regard du rapport expertal -pourtant non contesté, selon ses propres constatations, par les parties-, donc leur lien causal avec l'accident, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "3 ) alors qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a inclus dans le préjudice de la victime, source et mesure du recours subrogatoire des tiers payeurs, des indemnités qui avaient pour cause non pas l'accident, mais la décision unilatérale de l'Etat de placer cette victime en position de retraite anticipée ; qu'elle a ainsi derechef violé les textes susvisés ;  "4 ) alors, enfin que, le recours subrogatoire des tiers payeurs ne s'exerce que dans la limite de l'indemnité mise à la charge du responsable de l'accident, sur les sommes allouées en réparation de l'atteinte à l'intégrité physique de la victime ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a évalué à 132 377,42 francs le montant du préjudice corporel non personnel de la victime (arrêt p. 8) ; qu'en condamnant cependant le responsable de l'accident à verser à l'agent judiciaire une somme de 410 766,59 francs au motif que son montant n'était pas limité aux sommes accordées à la victime en réparation de son préjudice non exclusivement personnel, la cour d'appel, qui n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations, a violé derechef les textes susvisés" ;  Attendu qu'appelée à se prononcer sur la réparation du préjudice découlant de l'atteinte à l'intégrité physique de Paulette C..., épouse Y..., agent de l'Etat, blessée le 9 novembre 1986 lors d'un accident dont Béatrice X... a été déclarée responsable, la juridiction du second degré était saisie de conclusions de l'agent judiciaire du Trésor, appelant, tendant à ce que ce chef de dommage fût porté à 873 577 francs, somme sur laquelle il entendait exercer son recours subrogatoire à concurrence de la somme de 410 766,59 francs, correspondant aux traitements versés durant la période d'interruption du service -soit jusqu'au 30 novembre 1987, date de la consolidation des blessures- et au capital représentatif de la pension de retraite prématurée servie à la victime à la suite de l'accident ; que, par ailleurs, Béatrice X... et son assureur, la MATMUT, contestant que la mise en retraite anticipée de Paulette C... fût liée à l'accident, concluaient de leur côté à la fixation de son préjudice soumis au recours du tiers payeur à la somme de 130 335,53 francs ;  Attendu qu'en cet état il est vainement fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, d'une part, constatant que Paulette C..., non appelante, ne pouvait prétendre à un préjudice supérieur à 132 377,42 francs, dit qu'aucune indemnité complémentaire ne lui revenait compte tenu du montant des prestations servies "du fait de l'accident", d'autre part, évaluant, dans les rapports du Trésor public et de Béatrice X..., le préjudice de la victime à 520 950 francs, fait entièrement droit au recours de l'Etat ;  Qu'en effet, la carence d'une victime qui omet d'invoquer certains chefs de préjudice par elle soufferts ne peut mettre obstacle au droit du tiers payeur d'obtenir que l'ensemble du dommage résultant de l'infraction, à la seule exclusion des chefs de préjudice de caractère personnel, soit pris en compte pour déterminer le montant de l'indemnité dans la limite de laquelle il peut exercer son recours pour le remboursement de ses prestations en relation avec l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Souppe conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Blin conseiller rapporteur, MM. Jean B..., Carlioz, Jorda, Martin conseillers de la chambre, Mmes Z..., Verdun, M. de A... de Champfeu conseillers référendaires, M. Monestié avocat général, Mme Arnoult greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Victime agent de l'Etat - Recours du Trésor - Victime ayant omis certains chefs de préjudice - Portée quant à la créance du Trésor.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux mai mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de Me Le PRADO, de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, de la société civile professionnelle GHESTIN et de la société civile professionnelle ANCEL et COUTURIER-HELLER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - B... Danièle, veuve LAGADEC, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, du 14 février 1995 qui, sur renvoi après cassation, dans la procédure suivie contre Colette X..., épouse A... pour homicide involontaire, a prononcé sur les intérêts civils;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1382 du Code civil, 29, 31 et 32 de la loi du 5 juillet 1958, 2 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a évalué à 836 545,98 francs le préjudice économique et matériel de Danièle Z... et n'a accordé à celle-ci qu'une indemnité complémentaire de 252 433,75 francs à titre de dommages-intérêts;  "aux motifs qu'eu égard à la composition de la cellule familiale, sans enfant à charge, du train de vie et de l'endettement du ménage, la part d'autoconsommation de l'époux décédé peut être fixé à 25 % des ressources qu'il apportait, que le projet prévisible de carrière de l'intéressé jusqu'en 2003 (date de la retraite) avec franchissement d'un échelon à l'ancienneté en 1988 permet de retenir comme base d'évaluation un salaire net mensuel de 12 200 francs ;  qu'ainsi le préjudice économique de Danièle Z... s'établit comme suit : 146 400 (-25 %) = 109 800 francs x 8,103 prix du franc de rente masculin limité soixante ans correspondant à l'âge de la victime décédée (47 ans) = 889 709,40 francs; qu'il y a lieu d'imputer sur ce capital le montant des pensions de retraites versées à Danièle Z... du chef de son époux du 9 janvier 1966 au 17 février 2003 (42 163,40 francs) et au titre de sa retraite personnelle, de février 2001 au 17 février 2003 (33 493,20 francs) soit 75 656,60 francs ce qui laisse un solde de 814 052,80 francs; qu'il convient, par ailleurs, d'inclure dans le préjudice soumis à recours les frais d'hospitalisation et d'obsèques;  qu'ainsi l'ensemble du préjudice économique et matériel de Danièle Z... soumis à recours s'établit à 836 545,98 francs ;  qu'en sa qualité de gérante du fonds spécial des pensions des ouvriers des établissements industriels de l'Etat, la caisse des dépôts et consignation est en droit d'obtenir le remboursement de la somme de 533 511,77 francs, capital représentatif de sa créance au 1er octobre 1994; que, par ailleurs, la créance du trésor public s'établit à la somme globale de 40 151,36 francs se décomposant comme suit ;  charges patronales 1 478,57 francs, capital décès 32 400 francs, salaire de la victime du 18 au 30 juin 1990 6 272,79 francs; que la créance de la CPAM de Saint-Nazaire s'est élevée, selon justificatifs, à la somme de 10 449,10 francs; qu'après déduction de ces créances, le préjudice économique et matériel de Danièle Z... sera justement réparé par l'allocation d'une indemnité résiduelle de 2521 433,75 francs;  "alors que, d'une part, dans ses conclusions d'appel, la demanderesse avait fait valoir que pour évaluer le montant de son préjudice économique, il y avait lieu de retenir l'application d'un prix de franc de rente identique à celui retenu par la caisse des dépôts et consignations, soit 10 415,72; qu'en adoptant un prix de franc de rente différent de celui retenu pour la détermination de la créance de cet organisme sans répondre à de telles conclusions, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 593 du Code de procédure pénale;  "alors que, d'autre part, il est de principe que la réparation du préjudice subi par la victime doit être intégrale; que ne tenant aucun compte des termes de l'arrêt rendu par la Cour de Cassation, la Cour de renvoi a tout à la fois déduit de l'indemnité réparant le préjudice économique de la partie civile le montant des pensions de retraites versées du chef de son époux et au titre de la retraite personnelle sans rechercher si ces pensions ouvraient droit à un recours subrogatoire au profit d'un tiers payeur, ainsi que la créance de la caisse des dépôts et consignations s'élevant à 533 511,77 francs représentant le capital représentatif de la pension de réversion; qu'elle a ainsi violé les dispositions des articles 1382 du Code civil et 29 de la loi du 5 juillet 1985;  "alors, enfin, qu'en imputant sur l'indemnité réparant le préjudice de Danièle Z..., le montant des charges patronales afférentes à la rémunération versée à la victime, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 32 de la loi du 5 juillet 1985 et partant encore violé les dispositions de l'article 1382 du Code civil";  Vu lesdits articles ;  Attendu, d'une part, que pour calculer l'indemnité complémentaire revenant à l'ayant droit de la victime d'un accident mortel, seules les prestations en relation de causalité avec cet accident, versées par un tiers payeur à l'ayant droit, doivent être imputées sur l'indemnité réparant le préjudice économique de celui-ci;  Attendu que, d'autre part, selon l'article 32 de la loi du 5 juillet 1985, l'Etat est admis à poursuivre directement contre le responsable des dommages en son assureur le remboursement des charges patronales afférentes aux rémunérations maintenues ou versées à la victime pendant la période d'indisponibilité de celle-ci; qu'il s'ensuit que ces charges ne sauraient être imputées sur l'indemnité réparant le préjudice économique de la victime ou de son ayant droit;  Attendu que, se prononçant sur la réparation du dommage patrimonial résultant pour Danièle B..., veuve Z..., du décès de son mari, victime le 16 juin 1990, à l'âge de 47 ans, d'un accident dont Colette X... a été reconnue responsable, la juridiction du second degré prend en compte les frais d'hospitalisation et d'obsèques, et la capitalisation de la perte annuelle de ressources de l'intéressée sur la base d'un prix du franc de rente de 8,103 limité à 60 ans;  Que les juges imputent toutefois sur la somme ainsi obtenue, non seulement la pension de réversion anticipée servie par la caisse des dépôts et consignations et la pension de réversion du régime général du défunt - conformément d'ailleurs aux propres écritures de la partie civile - ainsi que la créance du Trésor public, comprenant le capital décès et les salaires de la victime payées jusqu'au 30 juin 1990, et celle de la caisse primaire d'assurance maladie, mais encore une pension de retraite personnelle à laquelle la veuve pourra prétendre à compter de février 2001 et dont le capital représentatif s'élève à 33 493,20 francs, outre les charges patronales réclamées par le Trésor public pour un montant de 1 478,57 francs; qu'après déduction desdites sommes, l'arrêt attaqué alloue à la veuve une indemnité complémentaire de 252 433,75 francs;  Attendu qu'en cet état, il est vainement fait grief aux juges d'appel d'avoir, par une appréciation souveraine des faits de la cause, retenu un prix du franc de rente différent de celui de la caisse des dépôts et consignations, pour le calcul du préjudice économique de Danièle B...;  Mais attendu qu'en imputant sur l'indemnité réparatrice de ce préjudice, au titre des créances subrogatoires des tiers payeurs, d'une part, la pension de retraite propre à la veuve et par conséquent dépourvue de tout caractère indemnitaire, d'autre part, les charges patronales versées par le Trésor public et qui n'ouvraient droit qu'à une action directe au profit de celui-ci, la cour d'appel a méconnu les textes et les principes ci-dessus rappelés;  D'où il suit que la cassation est encourue de ces chefs; que cependant les constatations souveraines des juges du fond mettent la Cour de Cassation en mesure d'appliquer les règles de droit appropriées;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'ANGERS du 14 février 1995, mais en ses seules dispositions relatives à l'indemnité complémentaire revenant à Danièle B... veuve Z... du chef de son préjudice patrimonial, toutes autres dispositions demeurant expressément maintenues;  Vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  Condamne Colette X... épouse A... à payer à Danièle B... veuve Z... une indemnité complémentaire de 287 405,52 francs (252 433,75 + 33 493,20 + 1 478,57), avec intérêts au taux légal à compter du 14 février 1995;  DIT n'y avoir lieu de modifier la charge des dépens ;  DIT le présent arrêt opposable à la Mutuelle Assurances des Commerçants et Industriels de France (MACIF);  DIT n'y avoir lieu à RENVOI ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'ANGERS, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Blin conseiller rapporteur, MM. Aldebert, Grapinet, Mistral conseillers de la chambre, Mmes Y..., Verdun, de la Lance, M. Desportes conseillers référendaires;  Avocat général : M. Libouban ;  Greffier de chambre : Mme Arnoult ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Recours - Prestations donnant lieu à une action récursoire - Pension de retraite personnelle de la veuve (non) - Charges patronales versées par le Trésor public (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix mars mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  -LE FONDS DE GARANTIE CONTRE LES ACCIDENTS (FGA), partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, du 28 mai 1991, qui, dans la procédure suivie contre Pierre Z..., du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils et dit le FGA tenu à garantie ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L 421-1, R 421-13 et R 421-15 du Code des assurances, 591 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le jugement opposable au Fonds de Garantie "tenu de garantir l'ensemble des victimes" ;  "alors, d'une part, que le Fonds de Garantie, intervenant volontaire devant la juridiction pénale à l'occasion d'un accident de la circulation sur les poursuites engagées contre un prévenu coupable de blessures involontaires et non assuré, garde la possibilité d'invoquer devant la juridiction civile le caractère subsidiaire de son obligation pour qu'un autre conducteur éventuellement impliqué dans le même accident, non prévenu et assuré, soit condamné à garantir les dommages en résultant ; qu'en l'espèce, M. Y..., non prévenu, était aux termes de l'arrêt attaqué susceptible d'être impliqué dans l'accident provoqué par Z..., prévenu ; d'où il suit que la juridiction répressive ne pouvait dire le Fonds de Garantie "tenu à garantie" à l'égard de l'ensemble de ses victimes ;  "alors, d'autre part, et en toute hypothèse, qu'en aucun cas l'intervention du Fonds de Garantie ne peut motiver sa condamnation ; d'où il suit que l'arrêt attaqué ne pouvait dire le Fonds de Garantie "tenu à garantie", ce qui équivalait à sa condamnation" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'en aucun cas l'intervention du Fonds de Garantie ne peut entraîner sa condamnation ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Pierre Z..., qui a perdu le contrôle de l'automobile qu'il conduisait, a heurté une autre voiture, conduite par Louis X..., lequel transportait son épouse et ses trois enfants  ;  Attendu que, sur les poursuites exercées contre Pierre Z..., pour blessures involontaires sur Louis X... et ses passagers et sur les constitutions de parties civiles des victimes, le prévenu n'étant pas assuré, le Fonds de garantie est intervenu et, se fondant sur le caractère subsidiaire de son obligation, a demandé que lui soient déclarées inopposables les dispositions de la décision à intervenir relatives aux passagers transportés, susceptibles d'être indemnisés par Louis X... ou son assureur ;  que, cependant, les juges d'appel ont déclaré le Fonds de garantie tenu de "garantir l'ensemble des victimes" ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, ce qui équivalait à une condamnation de cet organisme, alors que, à défaut de prise en charge effective, à la date de l'arrêt, par Louis X..., dont le véhicule était impliqué dans l'accident, ou par son assureur, des indemnités revenant à ses passagers, elle devait se borner à déclarer sa décision opposable au Fonds de garantie, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs ;  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, du 28 mai 1991, mais seulement en ce qu'il a dit le Fonds de garantie contre les accidents tenu de garantir l'ensemble des victimes, toutes autres dispositions dudit arrêt étant expressément maintenues ;  Vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  DIT la décision intervenue à l'égard de l'ensemble des victimes opposable au Fonds de garantie ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie - Obligation - Conditions - Décision simplement opposable - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix novembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de Me X... et de la société civile professionnelle URTIN-PETIT, ROUSSEAU VAN-TROYEN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Michel, K LA GARANTIE MUTUELLE des FONCTIONNAIRES (GMF), K contre l'arrêt de la cour d'appel de PAU, chambre d correctionnelle, du 2 octobre 1991, qui, dans la procédure suivie contre Michel Z... du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 30 et 31 de la loi du 5 juillet 1985, et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a omis d'imputer sur l'indemnité allouée à Moreno, en réparation des conséquences de l'accident de la circulation dont il a été victime, les indemnités journalières versées par la caisse primaire d'assurance-maladie de Bayonne (103 940,95 francs) et la caisse nationale de retraite des ouvriers du bâtiment et des travaux publics (39 985,98 francs) ;  "alors qu'ayant concouru à réparer le préjudice subi par la victime, ces prestations, directement remboursées aux caisses par la GMF, assureur du tiers responsable, Z..., devaient être déduites de l'indemnité mise à la charge de ce dernier" ;  Vu lesdits articles, ensemble les articles 29 et 33 de la loi du 5 juillet 1985 et L. 376-1 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que, lorsque la victime d'un accident perçoit d'un tiers payeur des prestations ouvrant droit à recours, leur montant doit être imputé sur l'indemnité de droit commun mise à la charge du responsable de l'accident et réparant l'atteinte à l'intégrité physique du blessé, seul le solde, s'il en existe un, revenant à ce dernier à titre d'indemnité complémentaire ;  Attendu que, se prononçant sur la réparation du préjudice économique subi par Félix A... à la suite d'un accident dont Michel Z..., assuré auprès de la GMF a été déclaré entièrement responsable, la juridiction du second degré évalue à la somme de 716 250 francs l'indemnité due au titre de l'incapacité temporaire de travail et de l'incapacité permanente partielle de la victime ;  qu'elle fixe ensuite à 178 782,97 francs l'indemnité complémentaire revenant à celle-ci après imputation de diverses créances de tiers payeurs ;  d Attendu que, contrairement aux allégations des demandeurs, les juges ont à juste titre refusé d'imputer sur le préjudice de l'intéressé le complément d'indemnités journalières servi par la Caisse nationale de retraite des ouvriers du bâtiment (CNRO), institution de prévoyance qui, au demeurant, déclarait n'avoir pas été indemnisée par la GMF et renoncer à un quelconque remboursement, dès lors que lesdites prestations n'entrent pas dans les prévisions de l'article 29 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Mais attendu qu'en omettant d'imputer sur l'indemnité mise à la charge du responsable, ainsi qu'il lui était demandé par le prévenu et son assureur, la somme de 103 940,95 francs représentant le montant des indemnités journalières versées à Félix A... par la caisse primaire d'assurance maladie, la cour d'appel, qui, de surcroît, a imputé sur le préjudice de la victime le capital représentatif et les arrérages échus d'une pension d'invalidité servie à celle-ci par la CNRO, sans rechercher si ladite pension entrait ou non dans les prévisions de l'article précité, a méconnu le sens et la portée des textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Pau, du 2 octobre 1991, sauf en ses dispositions relatives à l'indemnisation du préjudice à caractère personnel, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcé ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Bordeaux, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Pau, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Blin conseiller rapporteur, MM. C..., Jean Simon, conseillers de la chambre, M. Louise conseiller d référendaire appelé à compléter la chambre, Mmes Y..., B..., Verdun conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Tiers payeur - Prestations donnant lieu à action récursoire - Capital et arrérages d'une pension d'invalidité servie par une institution de prévoyance - Prévisions de l'article 29 de la loi du 5 juillet 1985 (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le deux mai deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire AGOSTINI, les observations de Me BLANC, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Dominique  - La COMPAGNIE ASSURANCE GROUPE JOSI,  partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, 6ème chambre, en date du 28 mars 2000, qui, dans les poursuites suivies contre Dominique X..., définitivement condamné pour blessures involontaires et contravention au code de la route, a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1382 du Code civil et 31 de la loi du 5 juillet 1985 ;  "en ce que l'arrêt attaqué, après avoir prescrit une expertise médicale pour déterminer l'importance du préjudice corporel subi par Imane Y... et condamné Dominique X... à lui verser une provision de 10 000 francs, l'a aussi condamné à rembourser à la Caisse primaire d'assurance maladie de Dunkerque la somme de 103 105,86 francs, montant des débours provisoires exposés par cette caisse pour Imane Y... ;  "alors que le recours de la caisse de sécurité sociale s'exerce dans les limites de la part d'indemnité qui répare l'atteinte à l'intégrité physique de la victime ; qu'en ayant accueilli ce recours, quand cette indemnité n'était pas fixée, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés" ;  Vu l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les juges ne peuvent statuer sur le recours ouvert aux organismes sociaux par l'article 29 de la loi du 5 juillet 1985, qu'après avoir déterminé, en droit commun, la part d'indemnité mise à la charge du tiers responsable, sur laquelle s'exerce ce recours ;  Attendu que l'arrêt confirmatif attaqué a ordonné une expertise médicale afin de déterminer l'étendue du préjudice subi par l'enfant Imane Y... du fait de l'accident dont Dominique X... a été déclaré entièrement responsable ; que les juges ont, dans le même temps, accueilli la demande en remboursement des débours exposés pour ce mineur présentée par la caisse primaire d'assurance maladie ;  Mais attendu qu'en ordonnant ainsi au profit de ladite caisse le remboursement de ses prestations, sans avoir déterminé au préalable l'étendue du préjudice soumis à recours d'Imane Y..., la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe susrappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; qu'elle aura lieu sans renvoi, la Cour de Cassation étant en mesure d'appliquer directement la règle de droit et de mettre fin au litige, ainsi que le permet l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, par voie de retranchement, en ses seules dispositions ayant ordonné le remboursement de la somme de 103 105, 86 francs à la caisse primaire d'assurance maladie au titre des débours exposés pour l'enfant Imane Y..., l'arrêt susvisé de la cour d'appel de DOUAI, en date du 28 mars 2000 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de DOUAI et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Agostini conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Recours des organismes sociaux - Recevabilité - Conditions.  null
