Par acte sous seing privé du 25 juillet 1969, l'OPDHLM de la région parisienne a donné à bail à Monsieur Marcel X... un logement dépendant d'un immeuble à usage d'habitation sis à VANVES .... Par acte d'huissier de justice en date du 06 février 1996, Monsieur X... a fait assigner son propriétaire aux fins de faire désigner un expert avec pour mission de vérifier si les charges récupérées sur les locataires sont conformes aux dispositions du décret du 28 août 1987 ; d'ordonner le remboursement des charges trop perçues depuis cinq ans ; d'autoriser les locataires à consigner 25 % des charges réclamées dans l'attente des résultats d'expertise, de condamner l'OPDHLM à lui payer 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement est intervenue volontairement à l'instance et s'est associée à la demande d'expertise formulée par le demandeur. Le 23 mai 1996, le tribunal d'instance de VANVES a contradictoirement et par jugement avant-dire-droit : - déclaré recevable l'action de Monsieur X... relative à la contestation des charges de l'appartement qu'il occupe ... à VANVES, - déclaré recevable l'intervention volontaire de la Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement, - avant-dire-droit, désigné Madame COSTA Y... , en qualité d'expert, demeurant ... PARIS 15ème, avec pour mission, les parties régulièrement convoquées : * après avoir pris connaissance du dossier et s'être fait remettre tous documents utiles, * après avoir entendu les parties ainsi que tous sachants, * de prendre connaissance des contrats d'entretien régissant les rapports entre bailleurs et locataires depuis 1991, * de vérifier le caractère locatif des charges récupérées par l'OPDHLM au vu de ces contrats, * de dire si la rédaction de ces documents permet d'appréhender la ventilation des dépenses : grosses ou menues réparations, localisation des travaux réalisés, part des bénéfice des entreprises dans les prix proposés, * de prendre connaissance des contrats de gardiens et de préciser la proportion de leur salaire visant les travaux d'entretien ou d'élimination des déchets, * de prendre connaissance des charges récupérées sur les locataires et préciser si elle répondent aux exigences du décret du 28 août 1987, - dit que l'expert sera mis en oeuvre et accomplira sa mission conformément aux dispositions des articles 232 et suivants du nouveau code de procédure civile, et qu'en cas d'application des dispositions de l'article 281 du même code, il s'assurera que la conciliation des parties a fait l'objet d'un protocole d'accord portant mention de leur désistement d'instance et d'action, - dit qu'à défaut, l'expert déposera son rapport au greffe du tribunal dans un délai de trois mois à compter de la date à laquelle il aura été informé de la consignation, - dit qu'en cas d'empêchement de l'expert, il sera pourvu à son remplacement, par simple ordonnance sur requête, - fixé à la somme de 4.000 francs le montant de la consignation à valoir sur la provision à valoir sur la rémunération de l'expert qui sera versée par l'OPDHLM des Hauts-de-Seine au régisseur d'avances de ce tribunal, dans le mois du présent jugement, - dit qu'à défaut de consignation dans le délai prescrit, l'affaire sera appelée à l'audience du 04 juillet 1996 à 9 heures, pour qu'il soit tiré toutes conséquences de ce refus ou de cette abstention, - rejeté toutes autres demandes plus amples ou contraires, - réservé les dépens. Le 13 juin 1996, l'OPDHLM des Hauts-de-Seine a interjeté appel de cette décision. Il fait valoir que : - l'action de Monsieur X... est irrecevable puisqu'il ne produit aux débats aucun élément le concernant personnellement, - l'intervention volontaire de la Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement n'est pas plus recevable faute par elle de justifier de sa qualité pour agir. Par conséquent, l'OPDHLM demande à la Cour de : - le déclarer recevable et bien fondé en son appel à l'encontre du jugement du tribunal d'instance de VANVES du 23 mai 1996, - infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré Monsieur X... , d'une part, et la Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement, d'autre part, recevables, - et statuant à nouveau : déclarer la demande de Monsieur X... irrecevable, - déclarer la Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement irrecevable en son intervention volontaire, - à titre infiniment subsidiaire, compte tenu de ce qui précède, si par impossible la Cour ne faisait pas droit à ces exceptions d'irrecevabilité, - infirmer la décision du 23 mai 1996 en ce qu'elle a ordonné une expertise, - à titre encore plus subsidiaire, si par impossible la Cour n'infirmait pas le jugement sur ce point, - dire que le mesure d'expertise ne saurait alors porter exclusivement que sur les charges réglées par le seul Monsieur X... à son bailleur, et ce, aux frais avancés de Monsieur X... , - condamner Monsieur X... et la Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement, solidairement entre eux, aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont le montant sera recouvré par la SCP LAMBERT-DEBRAY-CHEMIN, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Dans ses conclusions d'intimé, Monsieur X... soutient que : - en tant que locataire, il est bien fondé à agir en contestation des charges récupérées par l'appelant, qu'il ne peut être déduit des formules "les requérants ; les locataires" utilisées dans son assignation que son action est irrecevable, - même si les sommes récupérées sur chaque locataire peuvent être considérées comme modiques, cela ne dispense par la bailleur d'avoir à justifier de la répartition et de l'utilisation des charges dites locatives. Quant à l'intervention de la CNL Fédération des Hauts-de-Seine celle-ci soutient qu'elle est tout à fait recevable, puisqu'il résulte de ses statuts qu'elle se réserve le droit d'agir lorsqu'il est porté atteinte aux droits de ses adhérents, en l'espèce Monsieur X... serait, selon elle, président de l'amicale des locataires adhérente à cette fédération, et qu'il s'ensuit que la qualité à agir de la CNL serait ainsi suffisamment démontrée, sans avoir à justifier d'un mandat exprès. Il résulte de ce qui précède que, suivante cette intervenante volontaire, la mission confiée à l'expert est "en parfaite conformité avec l'intérêt à agir et ne contrevient pas aux dispositions de l'article 146 du nouveau code de procédure civile". Par conséquent, les deux intimés demandent à la Cour de : - déclarer irrecevable et en tous cas mal fondé l'OPDHLM en son appel, - l'en débouter, - confirmer le jugement entrepris, - condamner l'OPDHLM à leur régler la somme de 10.000 francs chacun en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner l'OPDHLM aux entiers dépens de première instance et d'appel dont le montant pourra être recouvré par Maître TREYNET, avoué conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières conclusions, l'appelant demande à la Cour de : - lui adjuger de plus l'entier bénéfice de ses conclusions du 09 octobre 1996, - débouter Monsieur X... et la CNL, de leur demande d'allocation d'une somme de 10.000 francs chacun en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Monsieur X... et la CNL solidairement entre eux, à lui payer la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - le condamner solidairement entre eux, aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont le montant sera recouvré par la SCP LAMBERT-DEBRAY-CHEMIN, avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 17 septembre 1998 et l'affaire plaidée à l'audience du 22 septembre 1998 pour l'OPDHLM, appelant. SUR CE LA COUR : -I- Considérant qu'en application de l'article 31 du nouveau code de procédure civile, Monsieur Marcel X... doit justifier d'un intérêt personnel et légitime à agir contre l'OPDHLM en contestation de ses charges locatives, alors qu'il est constant que l'assignation devant le tribunal d'instance de VANVES, du 06 février 1996, parle à charge page, des "requérants", des "locataires" et des "responsables d'amicales de locataires", et qu'il est patent que Monsieur X... agissant apparemment en son seul nom et en sa seule qualité de locataire, a voulu obtenir une mesure d'expertise qui, en réalité, concerne tous les locataires de l'OPDHLM soit environ 25000 personnes et l'ensemble du parc immobilier ; Considérant que Monsieur X... , agissant seul en tant que locataire n'a intérêt et qualité à agir que pour contester les charges locatives qui lui sont personnellement réclamées pour l'immeuble dans lequel il habite ... à VANVES ; que Monsieur X... n'a d'ailleurs jamais communiqué les décomptes de charges, précis le concernant personnellement, qu'il avait l'intention de discuter et de contester ; Considérant que Monsieur X... ne justifie donc pas d'un intérêt personnel, légitime à réclamer une expertise qui, en réalité, vise tous les contrats d'entretien conclus par l'OPDHLM et toutes les charges locatives réclamées par cet office à tous les locataires ; qu'à défaut d'intérêt et de qualité de Monsieur X... à agir dans ce but général, la Cour, infirmant, déclare irrecevable son action et toutes ses demandes ; -II- Considérant, que la Confédération Nationale du Logement (dite CNL)) agissant en tant qu'intervenante volontaire, qu'elle doit elle aussi, justifier d'intérêt légitime à appuyer les prétentions formées par Monsieur X... (article 330 du nouveau code de procédure civile) ; Considérant que de plus même du caractère accessoire de cette intervention, celle-ci ne peut être déclarée recevable que si les prétentions principales du locataire Monsieur X... sont celles mêmes déclarées recevables, ce qui n'est pas le cas, puisqu'il résulte de la motivation ci-dessus développée au sujet de ce locataire que son action et ses demandes contre l'OPDHLM sont déclarées irrecevables ; Considérant qu'il a été indiqué par le jugement déféré que Monsieur X... serait "président d'une amicale adhérente à la fédération" (CNL) mais que l'intéressé n'a jamais communiqué aucun document justificatif au sujet de cette prétendue qualité et qu'il n'a jamais produit sa carte de la CNL qui, en application l'article 5 des statuts de cette fédération des Hauts-de-Seine de la CNL lui aurait donné la qualité de membre de cette fédération ; que les articles 4 et 5 de ces statuts a prévu, en effet, que cette fédération avait "le devoir de défendre les intérêts individuels ou collectifs de ses membres sur toutes les questions relatives à l'habitat, à l'urbanisme, à la consommation" mais que dans le présent cas, elle ne justifie pas d'intérêt à agir conforme à ce but,  puisque que rien ne démontre que Monsieur X... serait membre de cette association et qu'il serait titulaire de la carte CNL (ou du moins, qu'il aurait été titulaire de cette carte lorsque l'action a été engagée devant le tribunal d'instance) ; Considérant enfin que dans ses conclusions devant la Cour, signifiées le 25 mai 1998 (cote 14 du dossier de la Cour), la CNL a expressément fait valoir que "la mission confiée à l'expert de prendre l'ensemble des décomptes de charges des locataires est en parfaite conformité à l'intérêt à agir des parties", alors pourtant que ses statuts (articles 4 et 5) ne lui donnent la qualité de défendre que les intérêts de ses membres (ceux-ci étant restrictivement définis par l'article 5), et non pas les intérêts des 25000 locataires de l'OPDHLM des Hauts-de-Seine, c'est à dire donc "des locataires" dont elle parle en termes très généraux ; Considérant que cette fédération de la CNL ne justifie donc pas d'un intérêt et d'une qualité à agir, en tant qu'intervenante volontaire ; que cette intervention volontaire est donc, elle aussi, déclarée irrecevable ainsi que toutes les demandes que celle-ci comporte ; Considérant, en définitive, que le jugement déféré est infirmé en toutes ses dispositions ; que de plus, compte tenu de l'équité, les deux intimés qui succombent en toutes leurs demandes, sont condamnés à payer à l'OPDHLM appelant la somme de 6.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS ; La COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ; VU les articles 31 et 122 du nouveau code de procédure civile ; INFIRME en son entier le jugement déféré ; DECLARE irrecevables les actions et toutes les demandes de Monsieur Marcel X... et de la Fédération des Hauts-de-Seine de la Confédération Nationale du Logement, dite CNL (intervenante volontaire) ; LES CONDAMNE à payer à l'Office Public Départemental d'Habitation à Loyer Modéré des Hauts-de-Seine la somme de SIX MILLE FRANCS (6.000 francs) en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, LES CONDAMNE à tous les dépens de l'instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP d'avoués LAMBERT-DEBRAY-CHEMIN conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie-Hélène EDET. Alban CHAIX.     ACTION EN JUSTICE - Intérêt - Appréciation souveraine  Dès lors qu'en application de l'article 31 du nouveau Code de procédure civile, le droit d'ester en justice est ouvert à tous ceux qui justifient d'un intérêt personnel et légitime à agir, sauf les cas où la loi attribue un tel droit à des personnes spécifiées, un locataire qui, agissant en son seul nom, en contestant les charges imputées par un office d'HLM semble poursuivre une mesure d'expertise intéressant, de fait, la totalité des locataires du parc immobilier de cet office, en l'occurrence 25.000 personnes, n'a intérêt et qualité à agir que du seul chef de la contestation des charges locatives qui lui sont personnellement réclamées. En l'espèce, l'intéressé, à défaut de produire les décomptes des charges litigieuses, ne justifie pas d'un intérêt personnel et légitime et doit être déclaré irrecevable en son action et demandes  PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention volontaire - Intervention accessoire - Conditions - Intérêt  Il résulte de l'article 330 du nouveau Code de procédure civile, que l'intervenant volontaire accessoire n'est recevable en son intervention qu'autant qu'il justifie d'un intérêt légitime à appuyer les prétentions de la partie qu'elle soutient. En l'espèce, dès lors que la partie ne rapporte, ni ne produit aucun élément de nature à établir qu'elle aurait la qualité de membre de l'organisation intervenante, celle-ci, dont l'objet statutaire porte strictement sur la défense des intérêts individuels et collectifs de ses membres, ne peut donc justifier d'un intérêt à agir conforme à ce but, faute pour la partie soutenue d'être membre de ladite organisation ; il en résulte qu'une telle intervention volontaire doit être déclarée irrecevable, alors que de surcroît, en raison de son caractère accessoire, la recevabilité de cette intervention était liée à la recevabilité de la demande principale présentement irrecevable
COUR D'APPEL DE E.D. VERSAILLES - JLG/KP - REPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS Arrêt n° Le DIX SEPT JUIN MIL NEUF CENT QUATRE VINGT DIX NEUF du 17.06.1999 la Cour d'Appel de VERSAILLES, 12ème Chambre, 1ère Section a rendu l'arrêt REPUTE CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en AUDIENCE PUBLIQUE R.G. n° 2418/96 la cause ayant été débattue en AUDIENCE PUBLIQUE le SIX MAI MIL NEUF CENT QUATRE VINGT DIX NEUF devant : AFFAIRE : Monsieur GALLET, Président SA BANKCO magistrat rapporteur en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, assisté C/ de Madame LE X..., Greffier SA Hesnault Plaisir Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la Cour, celle-ci étant Sté Importation composée de : Générale Monsieur GALLET, Président Appel d'un jugement Monsieur LEMONDE, Conseiller rendu le 12.01.96 Monsieur RAFFEJEAUD, Conseiller par le TC de Versailles (4ème chambre) et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la Loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE LA SOCIETE BANKCO (S.A.), ayant son siège 50 Avenue Victor Hugo 93533 AUBERVILLIERS agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés Copie certifiée en cette qualité audit siège conforme Expédition exécutoire APPELANTE délivrées le à : CONCLUANT par la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, Scp Jullien-Lécharny- avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES Rol PLAIDANT par Maître BOUHENIC, avocat au Barreau de PARIS Scp Gas ET LA SOCIETE HESNAULT (S.A.), ayant son siège Rue Pierre Curie - ZI - 78370 PLAISIR LES GATINES prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège INTIMEE CONCLUANT par la SCP GAS, avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES PLAIDANT par Maître MARGUET, avocat au Barreau du Havre LA SOCIETE IMPORTATION GENERALE "SIG", ayant son siège ZI d'Owendo Face Ecole de Gendarmerie - BP 689 99999 LIBREVILLE (GABON) prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège INTIMEE - Réassignée à Parquet Etranger 5 RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE La société IMPORTATION GENERALE (S.I.G.), dont le siège social est à LIBREVILLE, au GABON, a chargé la société HESNAULT d'assurer le transport et la livraison de marchandises qu'elle avait commandées auprès de la société anonyme BANKCO, qui commercialise du linge de maison et des produits textiles, et qui lui ont été facturées pour un montant de 320.000,00 frs. La destinataire des marchandises ne s'étant pas acquittée du prix, la société BANKCO, invoquant la clause de réserve de propriété, en a réclamé vainement le retour à la société HESNAULT qui, ayant mis en oeuvre son privilège de commissionnaire, a fait vendre ces marchandises par la voie judiciaire, pour se payer des sommes que la société IMPORTATION GENERALE restait lui devoir. Par acte introductif d'instance en date du 12 août 1994, la société BANKCO a assigné la société HESNAULT pour voir ordonner la restitution des marchandises et, à défaut, pour voir condamner la défenderesse au paiement de la somme de 320.000,00 frs. La société HESNAULT a appelé la société IMPORTATION GENERALE en garantie des condamnations éventuellement mises à sa charge. Par jugement rendu le 12 janvier 1996, le tribunal de commerce de VERSAILLES a constaté l'absence de la société IMPORTATION GENERALE, a débouté la société BANKCO de ses demandes principales, l'a condamnée à payer à la société HESNAULT la somme de 5.000,00 frs en application de l'article 700 du NCPC, et a mis la société IMPORTATION GENERALE hors de cause. Le tribunal a rejeté l'exception de prescription soulevée par la société HESNAULT en relevant que les dispositions de l'article 108 du code de commerce ne s'appliquent pas à l'action introduite par la société BANKCO, qui ne peut être assimilée à une action en paiement d'une facture de transport ou des frais accessoires nés du transport, ni ne procède de la mise en jeu de la responsabilité du commissionnaire du fait de l'exécution du contrat. Sur le fond, le tribunal a retenu que la clause de réserve de propriété invoquée par la société BANKCO ne figure sur aucune des pièces versées aux débats et n'est donc pas opposable à la société HESNAULT. Il a aussi considéré que la société BANKCO n'avait plus aucun titre à donner à la société HESNAULT des instructions relatives aux marchandises, dès lors qu'elle n'était pas le commettant de celle-ci et n'était plus propriétaire des marchandises vendues départ usine. Il a ajouté que la société HESNAULT était fondée à exercer son privilège de commissionnaire de transport sur la valeur des marchandises dont la société IMPORTATION GENERALE était propriétaire. Par conclusions signifiées le 21 mai 1996, la société BANKCO, appelante, invoque un accord parfait entre elle et la société HESNAULT par lequel cette dernière s'est engagée, en raison de la résolution du contrat de vente relatif aux marchandises, à restituer celles-ci moyennant la prise en charge des frais de retour. Elle ajoute que les marchandises ont été vendues sans qu'elle ait été informée. Elle demande à la cour de : - infirmer en toutes ses dispositions le jugement du Tribunal de Commerce de Versailles en date du 12 janvier 1996, et statuant à nouveau, - condamner la société HESNAULT au paiement d'une somme de 320.000,00 frs, outre intérêts au taux légal à compter du 24 juin 1994, date de la mise en demeure, - condamner la société HESNAULT au paiement d'une somme de 10.000,00 frs sur le fondement de l'article 700 du NCPC, - la condamner, en outre, aux entiers dépens dont distraction au profit de Maîtres JULLIEN LECHARNY, conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. Par conclusions signifiées le 1er juillet 1998, la société HESNAULT, rappelant qu'elle était créancière de la société IMPORTATION GENERALE à la suite de trois expéditions précédentes restées impayées, soutient que l'action de la société BANKCO entre dans le champ de l'article 108 du code de commerce et se trouve donc prescrite. Soulignant avoir été chargée d'organiser le transport par la société IMPORTATION GENERALE, elle affirme n'avoir aucun lien de droit avec la société BANKCO. Elle indique que le privilège du commissionnaire l'emporte sur celui du vendeur, et que le commissionnaire ne peut se voir opposer les modalités du contrat de vente auquel il est étranger sauf si elles ont été portées à sa connaissance, ce qui n'est pas le cas en l'espèce. Elle demande à la cour de : - déclarer irrecevable et en tous cas mal fondés, tant l'appel que les prétentions de la société BANKCO, - l'en débouter, - dire et juger que la société BANKCO est irrecevable à réclamer quoique ce soit, et ce, par application de l'article 108 du code de commerce, - au cas où par impossible, la Cour confirmerait sur la recevabilité de la demande de BANKCO, la décision des premiers juges, confirmer alors celle-ci en toutes ses dispositions, et ajoutant à la condamnation de 5.000,00 frs déjà allouée sur le fondement de l'article 700 du NCPC, condamner en sus la société BANKCO à payer à la concluante, la somme de 30.000,00 frs sur le même fondement, - condamner la société BANKCO, aux entiers dépens de première instance et d'appel, - au cas où par impossible, il serait fait droit aux demandes de la société BANKCO, condamner de plus fort la société SIG à garantir la concluante de toute condamnation en principal, intérêts et frais, qui par impossible serait mise à sa charge, - la condamner alors aux entiers dépens de première instance et d'appel, outre 35.000,00 frs sur le fondement de l'article 700 du NCPC, et autoriser la SCP GAS à recouvrer ceux des dépens dont elle aurait fait l'avance sans provision préalable. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 2 mars 1999, et l'affaire a été évoquée à l'audience du 6 mai 1999. SUR CE, Sur la prescription de l'action : Considérant que l'action introduite par la société BANKCO à l'encontre de la société HESNAULT, qui s'analyse soit en une action en revendication en ce qu'elle tendait initialement à la restitution des marchandises ou au paiement de leur valeur, à la suite de la résolution du contrat de vente conclu avec la société IMPORTATION GENERALE, soit en une action en responsabilité en ce qu'elle tend à l'indemnisation du préjudice découlant de la réalisation des marchandises par la défenderesse, à la suite de l'exercice par celle-ci de son privilège de commissionnaire, n'est pas née du contrat de transport, ni du contrat de commission de transport, conclu entre la société IMPORTATION GENERALE et la société HESNAULT et auquel la société demanderesse n'est pas partie, et, en conséquence, n'entre pas dans les prévisions de l'article 108 du Code de commerce ; que, dans la mesure où la société BANKCO n'est pas la commettante de la société HESNAULT, son action, en ce qu'elle est une action en responsabilité, ne peut être fondée que sur une faute extra-contractuelle susceptible de découler de l'exercice abusif du privilège du commissionnaire, et est donc soumise au droit commun ; Que, n'étant, dès lors, pas soumise à la prescription annale, l'action est recevable ; Sur le bien fondé de l'appel : Considérant que, devant la cour, la SA BANKCO, qui ne se prévaut plus de la clause de réserve de propriété assortissant, prétendument, la vente de ses marchandises, invoque, essentiellement, l'accord donné par la société HESNAULT à la restitution desdites marchandises moyennant la prise en charge des coûts de stockage et de rapatriement ; Mais considérant que la société BANKCO ne rapporte pas la preuve d'un engagement de la société HESNAULT ; qu'en effet, dans sa lettre du 11 mai 1993 (et non du 11 juin, comme indiqué, par erreur, dans les conclusions de l'appelante), la société HESNAULT, qui précise qu'elle réserve ses droits, se borne à demander la position de sa correspondante quant aux frais de préacheminement et de stockage ; qu'une telle lettre ne saurait constituer un engagement, dès lors qu'un éventuel accord est manifestement subordonné à la réponse qui sera faite ; que, même si la société BANKCO a, par courrier du 21 mai, fait connaître son acceptation de la prise en charge des frais, aucun élément de preuve n'établit l'accord définitif de la société HESNAULT ; que, d'ailleurs, il ressort du courrier, en date du 2 juin 1993, émanant de la société BANKCO que celle-ci avait conscience de l'absence d'accord de la société HESNAULT puisqu'elle déplorait "attendre toujours" sa réponse ; Que la résolution de la vente intervenue entre la société IMPORTATION GENERALE et la société BANKCO ne fait pas obstacle à l'exercice par la société HESNAULT de son privilège de commissionnaire dès lors qu'il n'est pas établi qu'elle a connu la résolution lorsqu'elle est entrée régulièrement et, de bonne foi, en possession de marchandises litigieuses ; Que, dans ces conditions, pour ces motifs et ceux non contraires des premiers juges, il convient de confirmer le jugement entrepris ; Sur l'article 700 du NCPC : Considérant que l'équité commande que la SA HESNAULT n'ait pas à assumer l'intégralité des frais irrépétibles en cause d'appel ; que la Cour est en mesure d'évaluer à 10.000,00 frs la somme que la société BANKCO devra lui payer à ce titre ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : - DECLARE recevable l'appel interjeté par la SA BANKCO à l'encontre du jugement rendu le 12 janvier 1996 du Tribunal de Commerce de Versailles, - DECLARE recevable l'action de la société BANKCO, - DECLARE l'appel mal fondé, - CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Y AJOUTANT, - CONDAMNE la SA BANKCO à payer à la SA HESNAULT la somme de 10.000,00 frs (DIX MILLE FRANCS) au titre de l'article 700 du NCPC, - LA CONDAMNE aux dépens et AUTORISE la SCP GAS à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC, - DEBOUTE les parties de leurs conclusions contraires ou plus amples. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier Le Président M. LE X... J.L. GALLET 12ème chambre A - Délibéré du 17/06/1999 RG N°2418/96 Sté Bankco (Scp Jullien-Lécharny-Rol) c/ Sté Hesnault (Scp Gas) Sté Hesnault Plaisir Les Gatines Sté Importation Générale SIG PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : - DECLARE recevable l'appel interjeté par la SA BANKCO à l'encontre du jugement rendu le 12 janvier 1996 du Tribunal de Commerce de Versailles, - DECLARE recevable l'action de la société BANKCO, - DECLARE l'appel mal fondé, - CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Y AJOUTANT, - CONDAMNE la SA BANKCO à payer à la SA HESNAULT la somme de 10.000,00 frs (DIX MILLE FRANCS) au titre de l'article 700 du NCPC, - LA CONDAMNE aux dépens et AUTORISE la SCP GAS à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC, - DEBOUTE les parties de leurs conclusions contraires ou plus amples. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier Le Président M. LE X... J.L. GALLET 0 Arrêt 1996-2418 1 17 juin 1999 2 CA Versailles 3 12 A Présidence : M. J-L GALLET, Conseillers : M. Y. Y..., M. A. Raffejeaud 4 Action en justice, Fondement juridique, Pouvoirs des juges, Examen des faits sous tous leurs aspects juridiques, Action fondée sur la responsabilité contractuelle, Constatation de la nature délictuelle de la responsabilité Lorsque l'action introduite contre un commissionnaire de transport par un vendeur de marchandises s'analyse, soit en une action en revendication, en ce qu'exercée à l'encontre de ce commissionnaire de transport elle tend à la restitution des marchandises ou au paiement de leur valeur, consécutivement à la résolution de la vente, soit en une action en responsabilité tendant à l'indemnisation du préjudice né de la réalisation des marchandises par suite de l'exercice du privilège du commissionnaire, ladite action n'est pas née du contrat de transport, ni du contrat de commission conclu entre l'acheteur des marchandises et le commissionnaire, auquel le vendeur n'a pas été partie ; il suit de là que l'action précitée n'entre pas dans les prévisions de l'article 108 du code de commerce. En l'occurrence, le vendeur n'étant pas commettant du commissionnaire, l'action en responsabilité qu'il exerce ne peut qu'être fondée sur une faute extra contractuelle susceptible de découler de l'exercice abusif du privilège du commissionnaire, et à ce titre soumise au droit commun et non à la prescription annale. * * *      ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - EXAMEN DES FAITS SOUS TOUS LEURS ASPECTS JURIDIQUES  Lorsque l'action introduite contre un commissionnaire de transport par un vendeur de marchandises s'analyse, soit en une action en revendication en ce qu'exercée à l'encontre de ce commissionnaire de transport elle tend à la restitution des marchandises ou au paiement de leur valeur consécutivement à la résolution de la vente, soit en une action en responsabilité tendant à l'indemnisation du préjudice né de la réalisation des marchandises par suite de l'exercice du privilège du commissionnaire, cette action n'est pas née du contrat de transport ni du contrat de commission conclu entre l'acheteur des marchandises et le commissionnaire auquel le vendeur n'a pas été partie ; il s'ensuit qu'elle n'entre pas dans les prévisions de l'article 108 du code de commerce. En l'occurrence, le vendeur n'étant pas commettant du commissionnaire, l'action en responsabilité qu'il exerce ne peut qu'être fondée sur une faute extra contractuelle susceptible de découler de l'exercice abusif du privilège du commissionnaire, et à ce titre soumise au droit commun et non à la prescritption annale
FAITS ET PROCEDURE, Les époux X... sont propriétaires d'un terrain et d'une construction sis à PUTEAUX, 27 rue Cartault et 1 rue Bernard PALISSY, lesquels sont contigus à la propriété de Madame Y... épouse Z..., située 5, rue bernard PALISSY à PUTEAUX, comprenant un bâtiment à usage d'habitation qui était en cours d'édification en 1997. Par acte d'huissier en date du 23 mai 1997, Monsieur et Madame X... ont fait citer Madame Y... épouse Z... devant le tribunal d'instance de PUTEAUX afin de : - voir constater que Madame Y... effectue sur le terrain dont elle est propriétaire des travaux leur causant un trouble possessoire, - voir ordonner à Madame Y... de cesser ces travaux et de faire procéder à la remise en état antérieur ou à modifier l'ouvrage afin de faire cesser le trouble possessoire résultant des vues directes et indirectes et ce sous astreinte de 5.000 francs par jour de retard pendant un mois, - voir condamner Madame Y... à leur payer la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conclusions additionnelles les époux X... ont sollicité le bénéfice de leur acte introductif d'instance et réclamé, en outre : - que soit constaté que Madame Y... a procédé à la fermeture des ouvertures illégales, - que soit constatée l'offre de Madame Y... de faire procéder à la mise en place d'un écran vertical en vue de supprimer les vues droites ou obliques à partir des terrasses n'est pas satisfactoire et à la renvoyer à modifier son ouvrage et le mettre en conformité, - qu'il leur doit donné acte de ce qu'ils ne s'opposent pas au passage sur leur propriété pour permettre à Madame xxxxx  de procéder à l'enduit de la façade de sa construction mais que cet ouvrage ne pourra être effectué que lorsqu'une solution technique aura été retenue en ce qui concerne la liaison des deux ouvrages et l'écoulement des eaux de ruissellement du mur sur la propriété Y.... Madame Y... s'est opposée à ces demandes et a sollicité qu'il lui soit donné acte de ce qu'elle a fait fermer les trois ouvertures et de ce qu'elle fera procéder à mise en place d'un écran vertical. Reconventionnellement, elle a demandé qu'il soit enjoint aux époux X... de laisser le passage nécessaire pour qu'elle fasse procéder à la réalisation de l'enduit de façade et ce sous astreinte de 500 francs par jour de retard dans un délai de 8 jours à compter du jugement ; elle a en outre sollicité la condamnation des époux X... à lui payer une somme de 5.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et celle de 6.000 franc au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire en date du 2 septembre 1997, le tribunal d'instance de PUTEAUX a rendu la décision suivante : - constate que Madame Y... a procédé à la fermeture des trois ouvertures sur le mur jouxtant la propriété des époux X..., - dit que l'écran vertical élevé par Madame Y... sur les terrasses de sa propriété ont supprimé toutes vues droites et obliques sur le fond des époux X..., - déboute, en conséquence, ces derniers de toute demande de ces deux chefs, -condamne les époux X... à consentir à Madame Y... un passage suffisant sur leur propriété afin de lui permettre de procéder à la réalisation de l'enduit de façade sur sa construction et ce, sous astreinte définitive de 500 francs par jour de retard passé le délai de 15 jours suivant la signification du présent jugement, - déboute les parties du surplus de leur demande, - autorise l'exécution provisoire, - condamne Madame Y... aux dépens. Appelants de cette décision, les époux X... exposent, dans leurs dernières conclusions que les panneaux de bois verticaux posés sur les deux terrasses par Madame Z... afin de remédier aux vues contraires aux dispositions de l'article 678 du code civil, ne constituent des travaux suffisant pour empêcher toutes vue droite ou oblique sur leur fonds, (ce qui a d'ailleurs été constaté le 25 août 1999 par un huissier de justice, selon eux). Il font valoir, par ailleurs, que Madame Y... fait preuve d'une particulière mauvaise foi lorsqu'elle allègue qu'ils lui aurait interdit l'accès sur leur fonds afin de faire procéder notamment à l'enduit de sa façade, ce qui n'est pas fondé, que de surcroît, cette demande a été formée postérieurement à l'assignation de première instance et dans le cadre d'une procédure possessoire la rendant irrecevable et infondée ; qu'en tout état de cause, elle ne peut être autorisée, en l'absence de solution technique apportée au problème de la liaison des deux ouvrages, à accéder à leur propriété pour réaliser l'enduit de façade de ses constructions. Par conséquent, elle prie la Cour de : - déclarer Monsieur et Madame X... tant recevables que bien fondés en leur appel, - réformer la décision entreprise et statuant à nouveau, - voir ordonner à Madame Y... épouse Z..., de modifier les travaux effectués aux droits de ses terrasses pour faire cesser les troubles possessoires causés aux époux X... et ce, sous astreinte de 5.000 francs par jour pendant un mois, - voir donner acte à Monsieur et Madame X... de l'offre d'accès à leur propriété pour procéder à la réalisation de l'enduit de façade de la construction de Madame Y..., - voir enjoindre à Madame Y... de justifier d'une solution technique pour éviter tous désordres consécutifs à la liaison des immeubles par suite de sa construction et ce, sous astreinte de 5.000 francs par jour pendant un mois, - voir condamner Madame Y... épouse Z... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 10.000 francs au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - voir condamner Madame Y... épouse Z... aux entiers dépens de la procédure tant de première instance que d'appel dont distraction, pour ceux les concernant, au profit de la SCP KEIME ET GUTTIN, avoués associés, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Y... expose que les époux l'ont assignée pour faire cesser des troubles qui, au jour de l'assignation n'existaient pas encore, les travaux n'étant pas terminés, et qu'elle avait prévu de faire élever sur les terrasses un écran vertical de nature a supprimer toute vue droite et oblique sur le fonds de ses voisins. Elle soutient, en outre, que l'article 678 du code civil n'impose pas que les vues litigieuses soit obstruées au moyen de dispositifs définitifs et, qu'en tout état de cause, la pose des panneaux en bois, scellés aux terrasses, ont un caractère définitif et ont pour effet de supprimer les vues sur l'héritage voisin. Par ailleurs, elle fait valoir que les époux X... se sont toujours opposés à son passage sur leur propriété afin de lui permettre de réaliser son enduit ; qu'aucune circonstance ne justifie que, préalablement à la réalisation de l'enduit, elle ait à rechercher une solution technique à de prétendus problèmes de liaison des deux immeubles . Elle demande donc à la Cour de : - dire Monsieur et Madame X... irrecevables et en tout cas mal fondés en leur appel, - les débouter de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer la décision entreprise, Y ajoutant : - condamner solidairement Monsieur et Madame X... à payer à la concluante la somme de 15.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, au titre des frais irrépétibles d'appel, - les condamner sous la même solidarité aux entiers dépens de première instance et d'appel dont le recouvrement sera effectué pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 octobre 1999 et l'affaire plaidée à l'audience du 8 octobre 1999. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant qu'il est constant -ainsi que l'a déjà constaté à bon droit le premier juge- que les deux terrasses édifiées par Madame Y... épouse Z... ne respectaient par les dispositions de l'article 678 du code civil, et que le seul problème qui demeure maintenant soumis à la Cour est de savoir si l'écran vertical de panneaux de bois édifié par Madame Z..., durant l'instance devant le tribunal d'instance, a définitivement et complètement supprimé les vues droites et obliques que l'intéressée avait sur le fonds de ses voisins les époux X... ; Considérant que les photos versées aux débats et le procès-verbal de constat d'huissier du 25 août 1999 démontrent la réalité et la stabilité de cet écran fixé aux terrasses par des pattes d'acier, qui ne présente pas les caractères d'un ouvrage léger et provisoire ; que de plus, des végétaux plantés chez Madame Z... viennent renforcer l'opacité de cet écran de bois, et que l'ensemble représente donc bine un moyen efficace qui fait désormais obstacle à toute vue droite ou oblique sur le fonds des appelants ; que le premier juge a fait une exacte appréciation des faits et que son jugement est donc confirmé en ce qu'il a, à bon droit, dit que cet écran vertical élevé par madame Y... supprimait toutes vues droites ou obliques sur le fonds des époux X... ; Considérant que ceux-ci sont donc déboutés de toutes leurs demandes actuelles concernant ces vues ; II/ Considérant en ce qui concerne le droit de passage réclamé par Madame Z... pour pouvoir procéder à la réalisation de l'enduit de façade sur sa construction, qu'il est donné acte aux époux X... de leur offre d'accès à leur propriété pour permettre à Madame Z... de procéder à la réalisation de cet enduit, étant rappelé que Monsieur X... avait déjà accordé ce droit pour ce ravalement par sa lettre recommandée avec accusé de réception du 24 octobre 1997 ; que le jugement est confirmé en ses justes dispositions concernant ce droit de passage accordé à Madame Z..., sous astreinte ; III/ Considérant que les époux X... demandent qu'il soit enjoint à Madame Z... "de justifier de la recherche d'une solution technique pour prévenir tous désordres pouvant résulter de la livraison des immeubles", mais que cette demande, ainsi formulée, ne se rattache directement à aucun litige actuel et né, et que la Cour n'a donc pas à répondre à cette action purement interrogatoire qui ne se fonde sur aucun intérêt actuel à agir ; que les préoccupations des appelants au sujet de ces travaux futurs trouveront leur réponse, si besoin est, devant le juge des référés qui, s'il l'est nécessaire et vu l'urgence, pourra prendre toutes mesures utiles, en vertu de ses pouvoirs de l'article 808 et 809 alinéa 1 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que les appelants sont donc déboutés de ce chef de demande ; IV/ Considérant que, compte tenu de l'équité, les parties sont déboutées de leurs demandes respectives en paiement de sommes, en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : . DEBOUTE les époux X... des fins de leur appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; . CONFIRME en son entier le jugement déféré ; DE PLUS, DONNE acte aux époux X... de leur offre à Madame Z... d'accès à leur propriété pour permettre à l'intéressée de procéder à la réalisation de l'enduit de façade sur sa construction ; . DEBOUTE les parties de leurs demandes respectives en paiement de sommes en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONFIRME le jugement en ses dispositions concernant les dépens ; CONDAMNE les époux X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP d'avoués JULLIEN LECHARNY ET ROL conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier F.F qui a assisté Le Président, au prononcé, Sophie LANGLOIS Alban CHAIX     ACTION EN JUSTICE - Intérêt - Intérêt né et actuel - Nécessité - /  Est irrecevable la demande purement interrogatoire qui ne se rattache directement à aucun litige né et actuel. Il en va ainsi lorsque, dans une instance opposant les propriétaires d'immeubles voisins relativement à une servitude de vue et à l'obtention d'un droit de passage pour procéder à l'achèvement d'une construction, une des parties demande qu'il soit enjoint à l'autre de justifier de la recherche d'une solution technique pour prévenir tous désordres pouvant résulter de la livraison des immeubles
FAITS ET PROCEDURE : La SA POUR LE DEVELOPPEMENT D'EQUIPEMENTS DE TELECOMMUNICATION (SFET) a assigné la société CLINIQUE PASTEUR devant le Tribunal de Commerce de Nanterre en paiement d'indemnités contractuellement dues en raison de la résiliation, par la société CLINIQUE PASTEUR, d'un contrat de location de matériels téléphoniques portables destinés à fonctionner sur le réseau ITINERIS. La CONFERENCE MEDICALE, dite encore COMITE MEDICAL DE LA CLINIQUE PASTEUR, est intervenue volontairement à l'instance et, de concert avec la société CLINIQUE PASTEUR, a soulevé l'incompétence du Tribunal de Commerce de Nanterre au profit du tribunal de Grande Instance de Saintes, ou subsidiairement du Tribunal de Commerce de Marennes. Par jugement en date du 22 septembre 1998, ce Tribunal a retenu sa compétence et enjoint aux parties de conclure sur le fond à une audience ultérieure. La société CLINIQUE PASTEUR et la CONFERENCE MEDICALE ont formé contredit à l'encontre de à cette décision, réitérant l'argumentation qu'elles avaient soutenue devant les premiers juges. A cet effet, elles ont fait valoir que la clause dérogatoire d'attribution de compétence au Tribunal de Commerce de Nanterre, insérée en caractères peu lisibles au verso du contrat de location, est nulle et non avenue au regard des dispositions de l'article 48 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elles ont ajouté que la convention litigieuse a été souscrite non par la CLINIQUE PASTEUR, société commerciale par la forme, mais par le COMITE MEDICAL de cette clinique, aujourd'hui dénommé CONFERENCE MEDICALE, institution sui generis regroupant tous les médecins ouvrant au sein d'un établissement hospitalier privé, de nature purement civile. Par arrêt avant dire droit du 21 octobre 1999, la Cour de céans a enjoint à la CONFERENCE MEDICALE et à la société CLINIQUE PASTEUR de fournir toutes explications et justifications utiles sur la nature juridique de la CONFERENCE MEDICALE, sa capacité juridique à contracter et à  ester en justice, motif pris que la solution de la question de compétence implique que ces éléments soient au préalable précisés, et a ordonné la réouverture des débats, réservant toutes les demandes ainsi que les dépens. La CLINIQUE PASTEUR et la CONFERENCE MEDICALE fournissent les explications ci-après : La CONFERENCE MEDICALE D'ETABLISSEMENT est une institution regroupant tous les médecins d'un établissement hospitalier et assurant leur représentation, dont la constitution est rendue obligatoire par l'article L 715-12 du Code de la Santé Publique, lequel précise que les praticiens qui exercent leur activité dans un établissement de santé privé ne participant pas au service public hospitalier forment de plein droit une conférence médicale, chargée de veiller à l'indépendance professionnelle des praticiens et de participer à l'évaluation des soins. La CONFERENCE MEDICALE donne également son avis sur la politique médicale de l'établissement ainsi que sur l'élaboration des prévisions annuelles d'activité de l'établissement. Sur le plan tarifaire, elle participe à la négociation des accords collectifs avec les caisses d'assurance maladie. Elles en tirent la conclusion que, groupement organisé doté d'organes de représentation et de moyens, la CONFERENCE MEDICALE est une institution d'ordre public et de droit privé dotée de la personnalité morale, que certaines de ses attributions relèvent d'une participation à des missions de service public ; qu'elle est assimilable à d'autres organismes de consultation et de coopération institués par la réforme hospitalière, également détenteurs de la personnalité juridique, tels que la Commission Médicale d'Etablissement qui est son équivalent au sein du secteur public hospitalier. Elles font également valoir que la personnalité juridique, qu'elle soit ou non expressément prévue par la loi pour des catégories de groupements, n'est reconnue que si le groupement représente des intérêts collectifs réels, distincts des intérêts  collectifs des personnes physiques qui le composent ; que tel est bien le cas de la CONFERENCE MEDICALE de la CLINIQUE PASTEUR, ainsi qu'en justifient les statuts et les procès-verbaux des Assemblées Générales versés aux débats. Elles soutiennent qu'en conséquence la CONFERENCE MEDICALE avait qualité pour souscrire un contrat de location et d'entretien de matériel téléphonique destiné à répondre aux besoins du service médical d'urgence. Elles justifient par ailleurs la souscription du contrat en cause par la CONFERENCE MEDICALE, et non par la société CLINIQUE PASTEUR, quand bien même la CLINIQUE PASTEUR serait désignée comme locataire, par la signature dudit contrat par le secrétaire de la CONFERENCE MEDICALE, et par le relevé d'identité bancaire et l'autorisation de prélèvement automatiques qui y étaient joints, tous deux au nom du COMITE MEDICAL (CONFERENCE MEDICALE) de la CLINIQUE PASTEUR. Elles ajoutent que, la CONFERENCE MEDICALE, comme d'ailleurs ses membres, n'ayant pas la qualité de commerçant et étant située à ROYAN, c'est le Tribunal de Grande Instance de Saintes qui est compétent pour connaître de la présente affaire, étant précisé qu'elles réitèrent leur contestation de la clause de compétence territoriale figurant dans le contrat sur le fondement de l'article 48 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société SFET, quant à elle, conclut à la confirmation de la compétence du Tribunal de Commerce de Nanterre et au renvoi au fond devant cette juridiction. MOTIFS DE LA DECISION : vSur la personnalité juridique de la CONFERENCE MEDICALE et la compétence ratione materiae de la juridiction commerciale : Considérant que l'article L 715-12 du Code de la Santé Publique, qui dispose que les médecins d'un établissement hospitalier privé ne participant pas au service public hospitalier forment de plein droit une conférence médicale dont le rôle est décrit ci-dessus, ne précise pas si celle-ci est dotée de la personnalité juridique, contrairement à  certaines autres institutions également crées dans le cadre des réformes hospitalières successives, telles que le groupement de coopération sanitaire, dont l'article L 713.11.1 du Code de la Santé Publique précise qu'il est doté de la personnalité morale ; considérant qu'une jurisprudence et une doctrine déjà anciennes ont admis que, lorsque le législateur ne s'est pas prononcé, la personnalité morale doit être reconnue, en principe, à tout groupement pourvu d'une possibilité d'expression collective pour la défense d'intérêts licites dignes, par suite, d'être juridiquement reconnus et protégés ; Que, s'il apparaît que la CONFERENCE MEDICALE de la CLINIQUE PASTEUR est un groupement effectivement pourvu d'une possibilité d'expression collective pour la défense d'intérêts licites distincts des intérêts de chacun de ses membres, encore qu'elle verse aux débats des statuts non signés, encore faut-il que la défense de ces intérêts donne lieu à l'accomplissement d'actes juridiques qui correspondent à l'objet même du groupement ou à sa gestion courante, et tendent ainsi à la satisfaction de la mission qui lui est assignée. Or considérant que le rôle de la conférence médicale d'établissement, tel qu'il lui a été assigné par le législateur, est essentiellement un rôle de surveillance de la déontologie médicale, de consultation et de concertation au sein d'autres institutions; qu'il n'entre pas dans sa mission de fournir à ses membres le matériel téléphonique destiné à satisfaire les besoins du service médical des urgences, dont l'organisation et les moyens matériels sont de la seule compétence de l'établissement hospitalier ; considérant que dès lors, la CONFERENCE MEDICALE de la CLINIQUE PASTEUR n'avait pas la capacité juridique de conclure le contrat de location et d'entretien du matériel téléphonique en cause, de même qu'elle n'a pas la capacité juridique d'agir ou de défendre en justice eu égard à ce contrat, manifestement conclu par la société  CLINIQUE PASTEUR, laquelle y est en tout état de cause désignée comme locataire ; considérant que le moyen tiré de l'obligation qui est faite aux établissements hospitaliers privés d'instituer une conférence médicale d'établissement, et la participation éventuelle de cette dernière à des missions de service public est inopérant en la cause, ces éléments étant sans influence sur la capacité à agir de ladite conférence ; considérant qu'en conséquence la CONFERENCE MEDICALE de la CLINIQUE PASTEUR sera jugée irrecevable en son contredit, faute par elle de justifier de sa capacité juridique à ester en justice, et que la compétence ratione materiae de la juridiction commerciale sera confirmée ; vSur la compétence territoriale : Considérant qu'en application de l'article 48 du Nouveau Code de Procédure Civile, toute clause qui déroge aux règles de la compétence territoriale est réputée non écrite, à moins qu'elle n'ait été convenue entre des personnes ayant toutes contracté en qualité de commerçant et qu'elle n'ait été spécifiée de façon très apparente dans l'engagement de la partie à qui elle est opposée ; or considérant que la société CLINIQUE PASTEUR, qui a souscrit le contrat de location en cause, a la qualité de commerçant du fait de sa forme juridique ; considérant par ailleurs que le contrat de location précise dans l'article 4 de ses conditions générales, qui figurent au verso, que tout litige est de la compétence des tribunaux du siège social du bailleur, donc de la société SFET dont le siège social est à Asnières (Haut de Seine), ou de tout autre tribunal compétent, le choix de la juridiction étant laissé à l'appréciation du bailleur ; qu'au surplus, il est précisé au recto du contrat, au-dessus de la signature du locataire, qu'il est conclu et accepté aux conditions générales figurant au verso ; qu'il apparaît ainsi que la clause figure de façon suffisamment apparente dans l'engagement souscrit par la société CLINIQUE PASTEUR et répond de ce fait aux  exigences de l'article 48 susvisé ; considérant qu'en conséquence c'est à bon droit que l'exception d'incompétence ratione materiae et ratione loci soulevée par la société CLINIQUE PASTEUR a été rejetée par les premiers juges ; que le contredit sera déclaré sans fondement et les parties renvoyées devant le premier juge pour la poursuite du débat sur le fond ; considérant enfin que les dépens du contredit seront mis à la charge de la société CLINIQUE PASTEUR, qui succombe dans l'exercice de cette voie de recours ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, VIDANT son arrêt avant dire droit du 21 octobre 1999, REOEOIT la SA CLINIQUE PASTEUR en son contredit, mais DÉCLARE IRRECEVABLE le contredit formé par la CONFERENCE MEDICALE dite encore COMITE MEDICAL de la CLINIQUE PASTEUR, faute par cette dernière de justifier de sa capacité juridique à agir ; DIT le contredit formé par la SA CLINIQUE PASTEUR mal fondé et l'en déboute, CONFIRME en conséquence le jugement déféré du chef de la compétence et RENVOIE les parties devant le premier juge pour la poursuite des débats sur le fond, CONDAMNE la SA CLINIQUE PASTEUR aux entiers dépens du contredit. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.Thérèse GENISSEL F. X...     ACTION EN JUSTICE - Capacité - Défaut de capacité - Inexistence juridique de l'appelant - /  Selon l'article L. 715-12 du Code de la santé publique, les médecins d'un établissement de santé privé ne participant pas au service public hospitalier forment de plein droit une conférence médicale. Ce texte ne précisant pas si celle-ci est dotée ou non de la personnalité juridique, cette dernière doit être reconnue au groupement intéressé dès lors qu'il est pourvu d'une possibilité d'expression collective pour la défense d'intérêts licites distincts des intérêts de chacun de ses membres, sous réserve que la défense de ces intérêts entre dans l'objet même du groupement. Ainsi, la loi chargeant essentiellement la conférence médicale de veiller à l'indépendance professionnelle des praticiens et de participer à l'évaluation des soins, il n'entre pas dans sa mission de fournir à ses membres des équipements téléphoniques destinés à satisfaire les besoins du service médical des urgences. Il en résulte qu'une conférence médicale n'a pas la capacité juridique de conclure un contrat de location de matériel téléphonique, ni celle d'agir ou de défendre en justice relativement à ce contrat
R.G : 04/05914 décision du Tribunal de Grande Instance de SAINT ETIENNE Ord. référé 2004/441 du 18 août 2004 X... C/ SAS MOTORS COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 8 Novembre 2005 APPELANT : Monsieur Eric X... 9, impasse des Côtes 42800 DARGOIRE Représenté par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour Assisté de la SCP CROCHET-DIMIER, avocats INTIMEE : SAS MOTORS représentée par ses dirigeants légaux 10 rue Louis et Emile Bertrand 69200 VENISSIEUX Représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués Assistée de Me VUILLARD, avocat substitué par Me PERRE-VIGNAUD, Avocat            Instruction clôturée le 30 Mai 2005 Audience de plaidoiries du 28 Septembre 2005            La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Martine Y..., conseiller, faisant fonction de Président, * Jean DENIZON, conseiller, * Mireille QUENTIN de GROMARD, Vice-présidente placée, désignée par ordonnance du premier Président en date du 1er Septembre 2005, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole Z..., Greffier, a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant : ÉLÉMENTS DU LITIGE Par ordonnance en date du 18 août 2004 le juge des référés du tribunal de grande instance de Saint Etienne a : - condamné M. Eric X... à verser à la société Motors SAS la somme provisionnelle de 32 912 euros outre intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 22 avril 2004 jusqu'à parfait règlement, - fait application des dispositions de l'article 1154 du Code Civil, - débouté la société Motors SAS de sa demande tendant à voir M. X... condamné sous astreinte à prendre livraison du véhicule Land Rover Break Discovery TD 5 55ème anniversaire, - dit que la société Motors SAS devra remettre ledit véhicule à M. X... dès réception du prix, - débouté la société Motors SAS de sa demande relative aux frais de gardiennage, - condamné M. X... à verser à la société Motors SAS la somme de 800 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile (ci-après N.C.P.C.) et l'a condamné aux dépens. Par déclaration d'appel remise au greffe de la Cour d'Appel de Lyon le 7 septembre 2004 M. X... a interjeté appel de cette décision en toutes ses dispositions. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES Au terme de ses conclusions déposées le 12 novembre 2004 M. Eric X... demande à la Cour d'infirmer l'ordonnance de référé du 18 août 2004, de rejeter l'ensemble des demandes présentées par la société Motors SAS et de la condamner : - à lui verser la somme de 2 500 euros à titre de provision à valoir sur les dommages et intérêts pour procédure abusive et injustifiée - à lui rembourser les sommes qu'il a déjà versées, - à lui payer la somme de 2 500 euros au titre de l'article 700 du N.C.P.C., outre sa condamnation aux dépens lesquels seront distraits au profit de Maître LIGIER de MAUROY, avoué, en application de l'article 699 du N.C.P.C. M. X... prétend que la société Motors SAS n'a ni qualité ni capacité à agir puisqu'elle a fait l'objet d'une cessation totale d'activité à compter du 15 avril 2004 ; que par ailleurs il n'apparaît pas que ce soit le président de la société qui ait agi dans le cadre de la procédure de référé. Soutenant l'existence d'une contestation sérieuse M. X... fait valoir qu'il a été victime d'une technique commerciale consistant à faire signer un bon de commande et établir un chèque alors qu'il ne s'agissait que d'une option d'achat et non d'une vente. Soulignant l'absence d'accord entre lui et la société Motors SAS sur le prix de vente et sur le véhicule, il indique que la vente n'est pas parfaite. La société Motors SAS, dans ses écritures no 3 notifiées et déposées le 17 mai 2005, conclut à la condamnation de M. X... à lui payer la somme de 3 472 euros correspondant à la différence de valeur entre le prix de commande convenu entre les parties et celui auquel le véhicule a été effectivement vendu, avec intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 22 avril 2004 jusqu'à parfait règlement, et avec capitalisation des intérêts. Elle réclame également la condamnation de M. X... à lui payer la somme de 1 113 euros au titre des frais d'entreposage du véhicule entre le 20 avril 2004 et le 25 septembre 2004, la somme de 2 000 euros en application de l'article 700 du N.C.P.C. ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel, ces derniers étant distraits au profit de la S.C.P. JUNILLON WICKY, avoués. La société expose que le 16 décembre 2003 M. X... a passé commande auprès de la société Sud Motors, nom commercial de la société, d'un véhicule de marque Land Rover, break, modèle Discovery, version TD5, 55 ème anniversaire, pour un prix total de 34 412 euros T.T.C. ; qu'il était contractuellement stipulé un paiement comptant et un acompte de 1 500 euros que M. X... versait ; qu'il était également prévu la reprise par la société d'un véhicule Chrysler modèle PT Cruiser millésime 2003 pour le prix de 15 700 euros et une livraison du véhicule commandé le 17 mars 2004. Elle précise que bien que la date de livraison ait été repoussée au 19 avril 2004 sur demande du client, celui-ci ne venait pas chercher son véhicule et ce même après l'envoi d'un courrier recommandé avec accusé de réception en date du 22 avril 2004. La société Motors SAS souligne que n'étant pas dissoute elle dispose d'une existence juridique pleine et entière et a qualité et capacité pour agir. Elle soutient par ailleurs que l'obligation de M. X... n'est pas sérieusement contestable tant au vu du bon de commande qu'il a reconnu, devant le premier juge, avoir signé, que du dépôt du chèque d'acompte. Elle précise avoir supporté des frais propres à l'entreposage du véhicule -encombrement, gardiennage, assurance, entretien- et ce jusqu'à la vente du dit véhicule. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 30 mai 2005. A l'audience de plaidoiries du 28 septembre 2005 l'affaire a été utilement appelée. MOTIVATION DE LA DECISION Les parties ayant comparu, la présente décision sera contradictoire. 1 - sur la qualité et la capacité à agir de la société Motors SAS La société Motors SAS a produit en cours de délibéré, sur demande de la Cour, un extrait du registre du commerce et des sociétés daté du 30 septembre 2005. Il ressort de sa lecture que la société Motors SAS est en cessation totale d'activité à compter du 15 avril 2004 et qu'une décision de non-dissolution de la société a été prise malgré des capitaux propres devenus inférieurs à la moitié du capital social du fait des pertes constatées. Dès lors, bien que la société soit mise en sommeil, ayant cessé ses activités, ses organes n'ont pas décidé de la dissoudre et de procéder à la liquidation de son patrimoine. Elle est donc valable et garde une existence juridique pleine et entière. En conséquence elle est représentée par son représentant légal en exercice, ainsi qu'il a été mentionné dans l'assignation en référé du 2 juillet 2004 et dans les conclusions d'appel, lequel a qualité et capacité à agir en son nom. Le moyen soulevé par M. X..., non fondé, doit partant, être écarté. 2 - sur l'obligation non sérieusement contestable de M. X... Par application des dispositions de l'article 809 alinéa 2 du N.C.P.C. le juge des référés peut accorder une provision au créancier dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable. La société Motors SAS fonde sa demande en paiement sur les obligations de l'acheteur suite à une vente et sur les dispositions des articles 1134 et 1650 du Code Civil. Elle produit aux débats un "bon de commande véhicule neuf" en date du 16 décembre 2003 que M. X... a reconnu devant le premier juge, ainsi que ce dernier le mentionne dans son ordonnance, avoir signé et avoir porté la mention "lu et approuvé bon pour commande". Si M. X... argue de l'absence de caractère parfait de la vente au motif qu'il aurait été trompé croyant signer une simple option d'achat et non une commande ferme et définitive, il ne produit aucun élément justificatif au soutien de ses allégations. Dès lors, au vu du bon de commande versé aux débats et du chèque d'acompte de 1 500 euros que l'appelant reconnaît avoir réglé, son obligation en tant Dès lors, au vu du bon de commande versé aux débats et du chèque d'acompte de 1 500 euros que l'appelant reconnaît avoir réglé, son obligation en tant qu'acheteur au paiement du prix n'est pas sérieusement contestable, l'existence d'une vente parfaite étant démontrée. Il résulte des débats et des pièces produites par la société Motors SAS qu'elle a procédé à la vente du véhicule Land Rover litigieux le 25 septembre 2004 au prix de 29 440 euros T.T.C. En conséquence elle est fondée à obtenir, à titre de provision, la différence entre le prix de vente contractuel -32 912 euros après déduction de l'acompte- et le prix de vente effectif -29 440 euros- soit la somme de 3 472 euros laquelle doit être mise à la charge de M. X... et qui produira intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure par courrier du 22 avril 2004. La réclamation relative aux frais de gardiennage, qui oblige à une interprétation des pièces produites, excède la compétence du juge des référés et doit, partant, être écartée. Il convient en conséquence de confirmer l'ordonnance querellée en toutes ses dispositions sauf en ce qui concerne la remise du véhicule compte tenu de sa vente et le montant de la provision qui doit être réduit. Y ajoutant, il serait inéquitable de laisser à la charge de la société Motors SAS l'intégralité des frais exposés par elle dans la présente procédure d'appel non compris dans les dépens. Il convient de lui allouer la somme de 1 000 euros en application de l'article 700 du N.C.P.C. Conformément à l'article 696 du N.C.P.C. M. X..., partie perdante, doit être condamné aux dépens d'appel, lesquels seront distraits au profit de la S.C.P. JUNILLON WICKY, avoués, en application de l'article 699 du N.C.P.C. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, CONFIRME l'ordonnance rendue le 18 août 2004 par le juge des référés du tribunal de grande instance de Saint-Etienne sauf en ce qui concerne la remise du véhicule et le montant de la provision, Statuant à nouveau, CONDAMNE M. Eric X... à payer à titre de provision à la société Motors SAS, prise en la personne de ses représentants légaux, la somme de trois mille quatre cent soixante douze euros (3 472 euros) avec intérêts au taux légal à compter du 22 avril 2004, CONDAMNE M. X... à payer à la société Motors SAS, prise en la personne de ses représentants légaux, la somme de mille euros (1 000 euros) au titre de l'article 700 du N.C.P.C. pour les frais irrépétibles d'appel, CONDAMNE M. X... aux dépens d'appel, lesquels seront distraits au profit de la S.C.P. JUNILLON WICKY, avoués, en application de l'article 699 du N.C.P.C. Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au Greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile, et signé par Martine Y..., Conseillère, faisant fonction de Présidente de la huitième chambre, en l'absence de la Présidente légitimement empêchée, et par Nicole Z..., Greffière, à qui la minute de la décision a été remise par le Magistrat signataire. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme Z... Mme Y...      ACTION EN JUSTICE - Capacité  Bien que la société mise en sommeil par une cessation totale d'activité, ses organes n'ayant pas décidé de la dissoudre et de procéder à la liquidation de son patrimoine, elle est valable et garde une existence juridique pleine et entière
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 542 DU CODE RURAL, ENSEMBLE LES ARTICLES 339 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE SELON LE PREMIER DE CES TEXTES L'ASSEMBLEE PERMANENTE DES PRESIDENTS DES CHAMBRES D'AGRICULTURE EST, AUPRES DES POUVOIRS PUBLICS, L'ORGANE CONSULTATIF ET REPRESENTATIF DES INTERETS GENERAUX ET SPECIAUX DE L'AGRICULTURE METROPOLITAINE ;  ATTENDU QUE PAR LE MOTS "POUVOIRS PUBLICS" CE TEXTE NE SE REFERE PAS AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES ;  QUE, DES LORS, LADITE ASSEMBLEE NE PEUT INTERVENIR DANS LES INSTANCES JUDICIAIRES, ENTRE PARTICULIERS, FUT-CE POUR LA DEFENSE DES INTERETS DE L'AGRICULTURE ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER RECEVABLE L'INTERVENTION DE L'ASSEMBLEE PERMANENTE DES PRESIDENTS DES CHAMBRES D'AGRICULTURE DANS L'INSTANCE OUVERTE PAR L'ASSIGNATION DELIVREE A LA REQUETE DE DIVERS RECOLTANTS DE FLEURS AUX ETABLISSEMENTS KUHLMANN, EN REPARATION DU DOMMAGE QU'AURAIENT SUBI LES DEMANDEURS PAR L'EMPLOI D'UN INSECTICIDE FOURNI PAR LESDITS ETABLISSEMENTS, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE OBSERVE QUE L'ARTICLE 542 DU CODE RURAL PRECISE QUE L'ASSEMBLEE INTERVENANTE N'EST PAS SEULEMENT UN ORGANE CONSULTATIF MAIS UN ORGANE REPRESENTATIF DES INTERETS GENERAUX ET SPECIAUX DE L'AGRICULTURE METROPOLITAINE ;  QUE CETTE ASSEMBLEE, ETABLISSEMENT PUBLIC DOTE DE LA PERSONNALITE CIVILE, PEUT DONC INTERVENIR CHAQUE FOIS QUE LESDITS INTERETS SE TROUVENT EN JEU DANS LE LITIGE ACTUEL ;  EN QUOI, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 542 DU CODE RURAL ET, PARTANT, VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE LE 27 OCTOBRE 1958 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N 59-10.653. SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS KUHLMANN C/ ASSEMBLEE PERMANENTE DES PRESIDENTS DES CHAMBRES D'AGRICULTURE. PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTION. - RAPPORTEUR : M. SEYER. - AVOCAT GENERAL : M. LEMOINE. - AVOCATS : MM. BROUCHOT, RAVEL.      ACTION EN JUSTICE  - QUALITE  - CHAMBRE D'AGRICULTURE  - ASSEMBLEE PERMANENTE DES PRESIDENTS DES CHAMBRES (NON)  SELON L'ARTICLE 542 DU CODE RURAL, L'ASSEMBLEE PERMANENTE DES PRESIDENTS DES CHAMBRES D'AGRICULTURE EST, AUPRES DES POUVOIRS PUBLICS, L'ORGANE CONSULTATIF ET REPRESENTATIF DES INTERETS GENERAUX ET SPECIAUX DE L'AGRICULTURE METROPOLITAINE.    PAR LES MOTS "POUVOIRS PUBLICS" CE TEXTE NE SE REFERE PAS AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES.    EN CONSEQUENCE L'ASSEMBLEE PERMANENTE DES PRESIDENTS DES CHAMBRES D'AGRICULTURE NE PEUT INTERVENIR DANS LES INSTANCES JUDICIAIRES ENTRE PARTICULIERS, FUT-CE POUR LA DEFENSE DES INTERETS DE L'AGRICULTURE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE ET DES PIECES PRODUITES QUE, LE 25 AVRIL 1956, AMAURY DE X..., AU NOM DE LA COHERIE DE JOSEPH DE X..., ADRESSA AU JUGE D'INSTRUCTION DE BAYEUX UNE LETTRE DANS LAQUELLE IL SOLLICITAIT UNE ENQUETE SUR DES OPERATIONS IRREGULIERES DE VENTES DE BETAIL, QUI AURAIENT ETE PRATIQUEES DANS UNE FERME DEPENDANT DE LA SUCCESSION, DONT JOUAUD ETAIT LE REGISSEUR ;  QU'AU COURS DE L'ENQUETE DE GENDARMERIE, DAME Y..., EMPLOYEE AU SERVICE DES CONSORTS DE X..., DECLARA QUE LEDIT JOUAUD AVAIT, A L'INSU DES PROPRIETAIRES, VENDU UNE PARTIE DU CHEPTEL ;  QUE DE X... SE DETERMINA ALORS A PORTER PLAINTE CONTRE X ET SE CONSTITUAIT PARTIE CIVILE ;  QUE, CEPENDANT, LA SUSNOMMEE S'ETANT RETRACTEE, AU COURS D'UNE CONFRONTATION AVEC JOUAUD, ENTENDU COMME TEMOIN, L'INFORMATION, HORS DE TOUTE INCULPATION, SE TERMINA PAR UNE ORDONNANCE DE NON-LIEU, LAQUELLE SUR APPEL DE LA PARTIE CIVILE, FUT CONFIRMEE PAR LA CHAMBRE D'ACCUSATION ;  ATTENDU QUE JOUAUD A ASSIGNE DE X... EN REPARATION DU PREJUDICE QU'IL PRETENDAIT QUE CELUI-CI LUI AVAIT AINSI CAUSE ;  ATTENDU QUE, POUR FAIRE DROIT A LA DEMANDE, LES JUGES DU FOND ENONCENT QUE LA TEMERITE DE DE X... RESULTAIT, NOTAMMENT, DE CE QU'IL S'ETAIT UNIQUEMENT FONDE SUR LES DECLARATIONS D'UNE PERSONNE QUI, INTERROGEE, LES AVAIT MAINTENUES PUIS S'ETAIT RETRACTEE, " QUE CE MODE D'INFORMATION N'APPARAISSAIT PAS SERIEUX, QU'EN EFFET, LADITE DAME, AGEE DE SOIXANTE-TROIS ANS, N'ETAIT QU'UNE OUVRIERE AGRICOLE, DONT LES DECLARATIONS MERITAIENT D'ETRE CONTROLEES " ;  QUE L'ARRET AJOUTE QUE " LA LEGERETE ", AVEC LAQUELLE DE X... AVAIT AGI DES L'ORIGINE, TROUVAIT SA CONFIRMATION DANS SA DESINVOLTURE AU COURS DE L'INFORMATION OU, CONVOQUE, A DIVERSES REPRISES, DEVANT LE JUGE D'INSTRUCTION, EN VUE DE SA CONFRONTATION AVEC L'UNIQUE TEMOIN RETRACTE DE SES ACCUSATIONS PREMIERES, IL N'AVAIT MEME PAS JUGE OPPORTUN DE SE PRESENTER " ;  QUE LA COUR A, ENFIN, DECLARE, PAR ADOPTION DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES QU'IL " AVAIT PERSISTE DANS SA TEMERITE EN RELEVANT L'APPEL DE L'ORDONNANCE DE NON-LIEU RENDUE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION " ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE TELS MOTIFS, INSUFFISANTS A CARACTERISER LES ELEMENTS LEGAUX DE LA FAUTE INVOQUEE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN LE 5 MAI 1959 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN. N 59-12.577. DE X... C/ JOUAUD. PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. VASSART. - AVOCAT GENERAL : M. LEMOINE. - AVOCATS : MM. COPPER-ROYER ET DE SEGOGNE. A RAPPROCHER : 2 NOVEMBRE 1960, BULL. 1960, II, N 626 (1 ET 2), P.425. 7 DECEMBRE 1960, BULL. 1960, II, N 747, P.511.      ACTION EN JUSTICE - EXERCICE ABUSIF - POURSUITES PENALES - PLAINTE CONTRE X AVEC CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE - NON-LIEU - NECESSITE DE CARACTERISER LES ELEMENTS LEGAUX DE LA FAUTE COMMISE PAR LE PLAIGNANT  LORSQU'UNE INSTRUCTION OUVERTE A LA SUITE D'UNE PLAINTE CONTRE X AVEC CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE A ETE CLOSE PAR UNE ORDONNANCE DE NON-LIEU CONFIRMEE EN APPEL, LE PLAIGNANT NE SAURAIT, SUR LA BASE DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, ETRE CONDAMNE A VERSER DES DOMMAGES-INTERETS A UNE PERSONNE SOUPCONNEE, MAIS NON INCULPEE, SANS QUE SOIENT CARACTERISES LES ELEMENTS LEGAUX DE LA FAUTE INVOQUEE, CELLE-CI NE RESULTANT SUFFISAMMENT NI DE CE QUE LE PLAIGNANT SE SOIT FONDE POUR SE CONSTITUER PARTIE CIVILE SUR LES DECLARATIONS D'UNE OUVRIERE AGRICOLE AGEE QUI S'EST ENSUITE RETRACTEE, NI DE CE QU'IL NE S'EST PAS PRESENTE DEVANT LE JUGE D'INSTRUCTION LORS DE LA CONFRONTATION PREVUE AVEC CE TEMOIN, NI DE CE QU'IL A RELEVE APPEL DE L'ORDONNANCE DE NON-LIEU
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LES EPOUX X..., DIT "BALEK", COMMERCANTS, FURENT DECLARES EN FAILLITE, DONT ROSE FUT NOMME LE SYNDIC ;  QUE DIVERS CREANCIERS, AU NOMBRE DESQUELS JASSET ET LEONE, AYANT SIGNALE AU PARQUET CERTAINS FAITS QUI LEUR SEMBLAIENT CONSTITUTIFS DU DELIT DE BANQUEROUTE FRAUDULEUSE, UNE INFORMATION FUT OUVERTE, AU COURS DE LAQUELLE ROSE FUT INCULPE DE MALVERSATIONS DANS SA GESTION DE SYNDIC ;  QUE JASSET ET LEONE SE CONSTITUERENT PARTIE CIVILE DEVANT LE JUGE D'INSTRUCTION ;  QUE, TOUTEFOIS, ROSE FUT RELAXE PAR LA CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS ;  QUE, SE FONDANT SUR L'ARTICLE 1382, IL A ASSIGNE JASSET ET LEONE EN REPARATION DU PREJUDICE MATERIEL ET MORAL PAR LUI SUBI, DU FAIT DE LA PLAINTE QU'ILS AVAIENT DEPOSEE ;  QUE LES DEFENDEURS ONT, A TITRE RECONVENTIONNEL, SOLLICITE LA REPARATION DU DOMMAGE DONT ILS AVAIENT SOUFFERT, PAR SUITE DE L'ACTION DE ROSE ;  ATTENDU QUE CELUI-CI REPROCHE A L'ARRET, QUI A REJETE LA DEMANDE PRINCIPALE D'AVOIR ACCUEILLI LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE, ALORS QU'IL ETAIT EN DROIT, ETANT DONNE LES ALLEGATIONS MALVEILLANTES PRODUITES PAR JASSET ET LEONE, AU SOUTIEN DE LEUR PLAINTE CORRECTIONNELLE, DE LEUR DEMANDER REPARATION DU PREJUDICE QU'ILS LUI AURAIENT AINSI CAUSE : MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, PAR SES MOTIFS ET CEUX DES PREMIERS JUGES, QU'ELLE ADOPTE IMPLICITEMENT, REMARQUE, TOUT D'ABORD, QUE LA PLAINTE DEPOSEE AU PARQUET NE VISAIT PAS ROSE, MAIS LES EPOUX X..., QU'ELLE N'ETAIT POINT TEMERAIRE, PUISQU'ELLE AVAIT ABOUTI A LA CONDAMNATION DE CEUX-CI ;  QUE JASSET ET LEONE N'AVAIENT FAIT QUE SE JOINDRE AUX POUSUITES DU MINISTERE PUBLIC, ETENDUES ENSUITE A ROSE ET QUE CE DERNIER N'AVAIT ETE RELAXE QU'AU BENEFICE DU DOUTE ;  QU'ELLE RELEVE QU'AU COURS DE L'INFORMATION CORRECTIONNELLE ET DES DEBATS, TANT EN PREMIERE INSTANCE QU'EN APPEL, ROSE AVAIT PU CONSTATER QUE JASSET ET LEONE N'AVAIENT SAISI LA JUSTICE QUE DE FAITS DE BANQUEROUTE, IMPUTABLES AUX FAILLIS ET QUE LES JUGES REPRESSIFS, EN L'ACQUITTANT, AVAIENT APPRECIE SEVEREMENT SA GESTION ;  QU'EN ASSIGNANT, DES LORS, JASSET ET LEONE EN DOMMAGES-INTERETS DEVANT LA JURIDICTION CIVILE, ROSE AVAIT AGI AVEC TEMERITE ET DANS UN ESPRIT DE MALICE, QUI LEUR AVAIT OCCASIONNE DES FRAIS ET CAUSE UN PREJUDICE MORAL : ATTENDU QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, QUI CARACTERISENT LES CIRCONSTANCES FAUTIVES DANS LESQUELLES AVAIT ETE INTENTEE L'ACTION PRINCIPALE DE ROSE, LES JUGES DU FOND ONT PU DEDUIRE QUE LEDIT ROSE AVAIT ENGAGE SA RESPONSABILITE A L'EGARD DE JASSET ET DE LEONE, DEFENDEURS A LADITE ACTION : D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 31 JANVIER 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE. NO 62-11.189. PRESIDENT : M. VASSART, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. -RAPPORTEUR : M. A.... -AVOCAT GENERAL : M. Z.... -AVOCATS : MM. DE Y... ET MAYER.     ACTION EN JUSTICE - EXERCICE ABUSIF - FAUTE - ACTION TEMERAIRE  UN SYNDIC DE FAILLITE, POURSUIVI POUR MALVERSATIONS ET AYANT BENEFICIE D'UNE DECISION DE RELAXE APPRECIANT SEVEREMENT SA GESTION, PEUT ETRE CONSIDERE COMME AYANT AGI AVEC TEMERITE ET DANS UN ESPRIT DE MALICE EN ACTIONNANT PAR LA SUITE EN DOMMAGES-INTERETS, DEVANT LA JURIDICTION CIVILE, LES CREANCIERS QUI AVAIENT PROVOQUE CETTE POURSUITE EN PORTANT PLAINTE, NON PAS CONTRE LUI, MAIS POUR BANQUEROUTE FRAUDULEUSE CONTRE LE FAILLI QUI A ETE CONDAMNE DE CE CHEF.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ET LA REGLE SUIVANT LAQUELLE L'INTERET EST LA MESURE DE L'ACTION ;  ATTENDU QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A, D'UNE PART DECLARE IRRECEVABLE L'ACTION DE JOUBERT TENDANT A OBTENIR L'ENLEVEMENT DE CLOTURES ETABLIES, PAR DAME VEUVE X..., A L'ENTREE D'UN CHEMIN QUI BORDE LEURS PROPRIETES VOISINES, AINSI QU'A REMETTRE EN ETAT LE SOL DUDIT CHEMIN QUE LA DEMANDERESSE AU POURVOI SE SERAIT APPROPRIE, AU DROIT DE SA PARCELLE ET, D'AUTRE PART, A DIT EGALEMENT IRRECEVABLE L'INTERVENTION DE LA COMMUNE DE SAINT-REMY-DES-MONTS, A L'APPUI DES PRETENTIONS DE JOUBERT, EN VUE DE VOIR RECONNAITRE QUE DAME X... NE JUSTIFIE NI PAR TITRE, NI PAR PRESCRIPTION DE SA QUALITE DE PROPRIETAIRE DU CHEMIN QUI, EN REALITE, EST COMMUNAL ;  QUE LA COUR D'APPEL, QUI AVAIT COMMIS UN HUISSIER POUR VERIFIER SI L'ASSIETTE DU CHEMIN EST OCCUPEE, AU MOINS EN PARTIE, PAR DES CONSTRUCTIONS OU DES CULTURES ETABLIES PAR LES RIVERAINS, A DECIDE QUE LES MODIFICATIONS APPORTEES PAR JOUBERT A SON PROPRE FONDS RENDENT SA DEMANDE DEPOURVUE D'INTERET, EN RETENANT QUE LE CHEMIN VERT ETAIT DEJA DESAFFECTE EN 1915, QUE LES RIVERAINS L'AVAIENT RATTACHE A LEURS PROPRIETES ET QUE JOUBERT LUI-MEME, PENDANT LA DUREE DU PRESENT PROCES, S'EN EST APPROPRIE LA PORTION CONTIGUE A SON JARDIN ;  QU'EN STATUANT DE LA SORTE, ALORS QUE LES EMPIETEMENTS SUPPOSES ET CONTESTES DE JOUBERT SUR LE CHEMIN COMMUNAL ETAIENT INDEPENDANTS DU DROIT INVOQUE PAR LE DEMANDEUR A UTILISER LEDIT CHEMIN SUR LA PARTIE DE CELUI-CI RIVERAINE DE L'HERITAGE DE DAME X..., LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : VU LES ARTICLES 68 ET 69 DE LA LOI DU 5 AVRIL 1884 ;  ATTENDU QUE POUR ECARTER L'INTERVENTION DE LA COMMUNE SOUTENANT QUE LE CHEMIN LITIGIEUX ETAIT COMMUNAL, LES JUGES D'APPEL ONT RETENU QUE L'ACTION DE JOUBERT N'ETANT PAS RECEVABLE FAUTE D'INTERET, CELLE DE LA COMMUNE CESSE DE L'ETRE, PAR VOIE DE CONSEQUENCE ET QU'AUSSI BIEN UNE TELLE ACTION MENEE POUR FAVORISER UN ADMINISTRE AU DETRIMENT D'UN AUTRE, EST DEPOURVUE DE MOTIF LEGITIME ET CONSTITUE PAR SUITE UN ABUS DE DROIT ;  ATTENDU QUE SI L'INTERVENTION DOIT ETRE DECLAREE IRRECEVABLE QUAND L'ACTION PRINCIPALE, A LAQUELLE ELLE EST LIEE, EST REPOUSSEE PAR UNE FIN DE NON-RECEVOIR, IL EN EST AUTREMENT LORSQUE, COMME EN L'ESPECE, L'INTERVENANT SE PREVAUT D'UN DROIT PROPRE, DISTINCT DE CELUI QU'INVOQUE LE DEMANDEUR PRINCIPAL ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE MANQUE, DE CE CHEF, DE BASE LEGALE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE DU PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 12 JUIN 1963 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES. N° 63 - 13 892 JOUBERT ET AUTRE C/ VEUVE X.... PRESIDENT : M BLIN - RAPPORTEUR : M MARION - AVOCAT GENERAL : M BLONDEAU - AVOCATS : MM LE PRADO ET NICOLAY. A RAPPROCHER : SUR LE N° 2 : 26 JANVIER 1965, BULL 1965, I, N° 79 (1°), P 58 ET L'ARRET CITE.      ACTION EN JUSTICE - INTERET - VOIRIE - CHEMIN PUBLIC - EMPIETEMENTS D'UN RIVERAIN - ACTION EN REMISE EN ETAT FORMEE PAR UN AUTRE RIVERAIN - DEMANDEUR AYANT LUI-MEME COMMIS DES EMPIETEMENTS SUR LE CHEMIN - PORTEE  NE JUSTIFIE PAS LEGALEMENT SA DECISION L'ARRET QUI - POUR DECLARER IRRECEVABLE, FAUTE D'INTERET, UNE ACTION TENDANT A OBTENIR L'ENLEVEMENT DE CLOTURES ETABLIES PAR UN VOISIN DU DEMANDEUR A L'ENTREE D'UN CHEMIN COMMUNAL QUI BORDE LEURS PROPRIETES, AINSI QU'A REMETTRE EN ETAT LE SOL DUDIT CHEMIN QUE LE VOISIN SE SERAIT APPROPRIE AU DROIT DE SA PARCELLE - RETIENT QUE LE CHEMIN EST DESAFFECTE DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES, QUE LES RIVERAINS, L'ONT RATTACHE A LEURS PROPRIETES ET QUE LE DEMANDEUR LUI-MEME "S'EN EST APPROPRIE LA PORTION CONTIGUE A SON JARDIN", ALORS QUE LES EMPIETEMENTS SUPPOSES ET CONTESTES DU DEMANDEUR SUR LE CHEMIN COMMUNAL SONT INDEPENDANTS DU DROIT INVOQUE PAR L'INTERESSE A UTILISER LEDIT CHEMIN SUR LA PARTIE DE CELUI-CI RIVERAINE DE L'HERITAGE VOISIN.  PROCEDURE CIVILE ET COMMERCIALE - INTERVENTION - INTERVENTION PRINCIPALE - REJET DE L'ACTION PRINCIPALE - EFFET  SI L'INTERVENTION DOIT ETRE DECLAREE IRRECEVABLE QUAND L'ACTION PRINCIPALE, A LAQUELLE ELLE EST LIEE, EST REPOUSSEE PAR UNE FIN DE NON-RECEVOIR, IL EN EST AUTREMENT LORSQUE L'INTERVENANT SE PREVAUT D'UN DROIT PROPRE, DISTINCT DE CELUI QU'INVOQUE LE DEMANDEUR PRINCIPAL. TEL EST LE CAS D'UNE COMMUNE QUI EST INTERVENUE A L'APPUI DES PRETENTIONS DU DEMANDEUR A UNE ACTION TENDANT A OBTENIR L'ENLEVEMENT DE CLOTURES ETABLIES PAR UN VOISIN A L'ENTREE D'UN CHEMIN BORDANT LEURS PROPRIETES ET A REMETTRE EN ETAT LE SOL DUDIT CHEMIN, QUE L'INTERVENANTE SOUTIENT ETRE COMMUNAL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE L'EXERCICE D'UNE ACTION EN JUSTICE CONSTITUE UN DROIT, ET NE DEGENERE EN ABUS POUVANT DONNER NAISSANCE A UNE DETTE DE DOMMAGES-INTERETS QUE DANS LE CAS DE MALICE, DE MAUVAISE FOI, OU D'ERREUR GROSSIERE EQUIPOLLENTE AU DOL ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER LABICHE, GEOMETRE-EXPERT, QU'IL DEBOUTAIT D'UNE DEMANDE EN PAIEMENT D'HONORAIRES FORMEE CONTRE DEMOISELLE X..., A PAYER A CELLE-CI DES DOMMAGES-INTERETS, LE JUGEMENT ATTAQUE, RENDU EN DERNIER RESSORT, SE BORNE A ENONCER QUE "LA DEMANDE NON FONDEE A MIS LA DEMOISELLE X... DANS L'OBLIGATION DE SE DEFENDRE EN JUSTICE, CE QUI A PU POUR ELLE ETRE LA CAUSE D'UN CERTAIN TROUBLE DANS SES AFFAIRES ET A PU LUI OCCASIONNER CERTAINS FRAIS" ;  QU'EN STATUANT AINSI SANS PRECISER LA FAUTE QU'AVAIT PU COMMETTRE LABICHE, LE JUGE D'INSTANCE N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A STATUE SUR LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS FORMEE PAR DEMOISELLE X..., LE JUGEMENT RENDU LE 20 OCTOBRE 1971 ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE D'ARGENTEUIL, REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DU 18 E ARRONDISSEMENT DE PARIS.      ACTION EN JUSTICE - EXERCICE ABUSIF - FAUTE - CONSTATATIONS  NECESSAIRES.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - ABUS DE DROIT - ACTION EN JUSTICE  - CARACTERE ABUSIF - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - ACTION EN JUSTICE - CARACTERE  ABUSIF - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  L'EXERCICE D'UNE ACTION EN JUSTICE CONSTITUE UN DROIT ET NE  DEGENERE EN ABUS POUVANT DONNER NAISSANCE A UNE DETTE DE  DOMMAGES-INTERETS QUE DANS LE CAS DE MALICE, DE MAUVAISE FOI OU D 'ERREUR GROSSIERE EQUIPOLLENTE AU DOL.    NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION CONDAMNANT UNE PARTIE,  DEBOUTEE DE SA DEMANDE, A VERSER DES DOMMAGES-INTERETS A UN  DEFENDEUR, LE TRIBUNAL QUI SANS PRECISER LA FAUTE QU'AVAIT PU  COMMETTRE LE DEMANDEUR, SE BORNE A ENONCER QUE LA DEMANDE NON FONDEE  AVAIT MIS LE DEFENDEUR DANS L'OBLIGATION DE SE DEFENDRE EN JUSTICE,  CE QUI A PU ETRE POUR LUI LA CAUSE D'UN CERTAIN TROUBLE DANS SES  AFFAIRES ET A PU LUI OCCASIONNER CERTAINS FRAIS.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1970-06-10 Bulletin 1970 II N. 201 P. 153 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-07-02 Bulletin 1970 III N. 465 (2) P. 338 (CASSATION) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-07-07 Bulletin 1970 I N. 235 P. 191 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1970-07-20 Bulletin 1970 IV N. 247 P. 215 (CASSATION) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1972-01-19 Bulletin 1972 II N. 22 P. 19 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE L'ENTREPRISE Y..., CHARGEE PAR LA SOCIETE AUDET-BARRIE ET GRANOUX DE LA CONSTRUCTION D'UNE "MICRO-CENTRALE" SOUS LA DIRECTION DE L'INGENIEUR-CONSEIL DELBRUEL, DE SA DEMANDE TENDANT AU PAIEMENT DU PRIX DE TRAVAUX SUPPLEMENTAIRES DEPASSANT LES PREVISIONS DU MARCHE, AUX MOTIFS QUE LA SOMME RECLAMEE DEPASSERAIT LE DECOMPTE ETABLI APRES LE PROCES-VERBAL DE RECEPTION PROVISOIRE DRESSE PAR L'INGENIEUR-CONSEIL CHARGE DE LA SURVEILLANCE DES TRAVAUX ET QUE LA SOMME VERSEE A L'ENTREPRENEUR A LA SUITE DE CE DECOMPTE PROVISOIRE N'AURAIT PAS EU LE CARACTERE D'UN ACOMPTE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS "REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES L'ENTREPRENEUR CONTESTAIT LA VALEUR DU DECOMPTE QUI PORTAIT SON ACCEPTATION DONNEE A UNE DATE ANTERIEURE EN VUE D'OBTENIR UN ACOMPTE ET NON PAS POUR ARRETER UN SOLDE DEFINITIF, AINSI QU'IL RESULTAIT DES TERMES DU DOCUMENT LUI-MEME DONT LE SENS X... ET PRECIS A ETE DENATURE, ET QUE, D'AUTRE PART, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE L'ENTREPRENEUR QUI, EN SOLLICITANT LA CONFIRMATION DU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE, DEMANDAIT QUE SOIT ORDONNEE UNE EXPERTISE AUX FINS DE RECHERCHER SI DES PLANS PRECIS AVAIENT ETE ETABLIS ET, DANS L'AFFIRMATIVE, S'ILS AVAIENT ETE OU NON SUIVIS ET DE RECHERCHER QUAND ET PAR QUI AVAIENT ETE EXECUTES LES TRAVAUX RESULTANT DES RESERVES FAITES LORS DE LA RECEPTION PROVISOIRE" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'A PAS DENATURE LES TERMES DE CE DECOMPTE, A ENONCE QUE CELUI-CI, DRESSE PAR L'INGENIEUR-CONSEIL APRES RECEPTION PROVISOIRE DES TRAVAUX, FAISAIT APPARAITRE, BIEN QU'ETANT ETABLI SUR UN IMPRIME INTITULE "VERSEMENT D'ACOMPTE", QU'IL PORTAIT SUR L'ENSEMBLE DU MARCHE ;  QU'IL CONSTITUAIT UN DECOMPTE DEFINITIF A LA DATE DE LA RECEPTION, COMPORTAIT TOUS LES ELEMENTS DE CONTROLE ET AVAIT ETE ACCEPTE PAR TOUTES LES PARTIES COMME TEL ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE DONNER UN MOTIF SPECIAL A SON REFUS D'ORDONNER UNE EXPERTISE QU'ELLE ESTIMAIT INUTILE, A AINSI NECESSAIREMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE ;  QUE LE PREMIER MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN ;  ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET DE S'ETRE REFERE, POUR DETERMINER LA SOMME DUE A L'ENTREPRISE, A UN DECOMPTE DES TRAVAUX COMPORTANT DEDUCTION, A TITRE DE PENALITE DE RETARD, D'UNE SOMME CORRESPONDANT A QUATRE-VINGT-DIX JOURS DE RETARD, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LES JUGES DU FOND N'ONT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE L'ENTREPRENEUR QUI FAISAIT VALOIR QUE LE CAHIER DES CHARGES PREVOYAIT UN DELAI D'EXECUTION DE SEPT MOIS A COMPTER DU 1ER MAI 1969 ET QUE LA RECEPTION PROVISOIRE AVAIT EU LIEU LE 30 NOVEMBRE 1969, DE TELLE SORTE QUE LES TRAVAUX AVAIENT ETE TERMINES DANS LE DELAI PREVU ET QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU A APPLICATION DE LA CLAUSE PENALE" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI A ESTIME QU'IL Y AVAIT EU ACCORD DEFINITIF SUR LE DECOMPTE ETABLI PAR L'INGENIEUR-CONSEIL, LES ENTREPRENEURS NE FAISANT VALOIR AUCUN VICE DU CONSENTEMENT, N'AVAIT PAS A REPONDRE A UN MOYEN QUE SA DECISION RENDAIT INOPERANT, DES LORS QUE CE DECOMPTE FAISAIT APPLICATION DE LA CAUSE DU MARCHE VISANT LES PENALITES DE RETARD ;  QUE LE DEUXIEME MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  ET SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE LES CONSORTS Y... REPROCHENT ENFIN A L'ARRET DE LES AVOIR CONDAMNES A PAYER A GRANOUX, ES QUALITES, DES DOMMAGES-INTERETS, ALORS, SELON LES DEMANDEURS EN CASSATION, "QUE LES PREMIERS JUGES, PAR UNE DECISION DONT ILS DEMANDAIENT LA CONFIRMATION, AVAIENT ESTIME INDISPENSABLE D'ORDONNER UNE MESURE D'INSTRUCTION POUR FAIRE RECHERCHER LA VALEUR DES PRETENTIONS CONTRAIRES DES PARTIES" ;  MAIS ATTENDU QU'IL N'EST PAS INTERDIT A LA COUR D'APPEL DE PRONONCER CONDAMNATION POUR PROCEDURE ABUSIVE, ALORS MEME QUE LES PREMIERS JUGES, DONT LA DECISION EST INFIRMEE, AVAIENT, TOUS DROITS ET MOYENS DES PARTIES RESERVES, ORDONNE UNE MESURE D'INSTRUCTION ;  QU'AYANT ENONCE QUE LES CONSORTS Y... AVAIENT, EN INTRODUISANT LEUR ACTION, AGI DE MAUVAISE FOI, LA COUR D'APPEL, QUI A AINSI CARACTERISE LA FAUTE AYANT FAIT DEGENERER EN ABUS LE DROIT D'ESTER EN JUSTICE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE TROISIEME MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Absence de faute - Jugement ayant ordonné une mesure d'instruction tous droits et moyens des parties réservés (non).  Il n'est pas interdit à une Cour d'appel de prononcer condamnation pour procédure abusive, alors même que les premiers juges, dont la décision est infirmée, avaient, tous droits et moyens des parties réservés, ordonné une mesure d'instruction.    CF. Cour de Cassation(Chambre commerciale  ) 1965-11-02 Bulletin 1965 IV N. 542 p. 485 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 8 OCTOBRE 1974) QU'APRES AVOIR ACQUIS EN OCTOBRE 1969, AUX ENCHERES PUBLIQUES, UN CHALET DEMONTABLE, X... A REVENDU CELUI-CI A L'ASSOCIATION NATIONALE DE FRANCE DES AMIS DE LA MER (ANFAM), SUIVANT ECHANGE DE LETTRES DES 3 ET 9 MARS 1970, MOYENNANT UN PRIX DE 15 000 FRANCS DONT 1 000 FRANCS PAYABLES COMPTANT ET LE SOLDE EXIGIBLE FIN JUIN 1970 ;  QU'AYANT VAINEMENT RECLAME A SON VENDEUR LA PRODUCTION DE CERTAINS DOCUMENTS QU'ELLE ESTIMAIT NECESSAIRES POUR OBTENIR L'AUTORISATION ADMINISTRATIVE D'EDIFICATION DE CE CHALET SUR UN TERRAIN MIS A SA DISPOSITION, L'ANFAM S'EST ABSTENUE DE PAYER LE SOLDE DU PRIX ;  QU'ASSIGNEE EN PAIEMENT DE CE SOLDE ET DE DOMMAGES-INTERETS, CETTE ASSOCIATION A FORME UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE AUX FINS DE CONDAMNATION D'X... A LA PRODUCTION DESDITS DOCUMENTS, SOUS ASTREINTE, ET AU VERSEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LA COUR D'APPEL A NOTAMMENT CONDAMNE, SOUS ASTREINTE, DAME X..., AUX DROITS DE SON MARI ENTRE TEMPS DECEDE, A PRODUIRE A L'ANFAM UN CERTIFICAT DU MINISTRE DE L'EQUIPEMENT HOMOLOGUANT LES CARACTERISTIQUES TECHNIQUES DU CHALET LITIGIEUX, ET A DECLARE IRRECEVABLE JUSQU'A PRODUCTION DE CE DOCUMENT LA DEMANDE DE DAME X... EN PAIEMENT DU SOLDE DU PRIX DE VENTE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE EN FAISANT, D'OFFICE, APPLICATION DES DISPOSITIONS DU DECRET DU 8 OCTOBRE 1958, MODIFIE PAR ORDONNANCE DU 31 DECEMBRE 1958, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 90 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, LES PARTIES DOIVENT ETRE AVERTIES DES MOYENS QUI PARAISSENT POUVOIR ETRE SOULEVES D'OFFICE ET INVITEES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS SOIT IMMEDIATEMENT SOIT DANS UN DELAI FIXE, ET QU'EN L'ESPECE LA COUR D'APPEL A SOULEVE LE MOYEN SUR LEQUEL ELLE A FONDE SA DECISION, SANS EN AVERTIR LES PARTIES NI LEUR PERMETTRE DE S'EXPLIQUER SUR CE MOYEN ;  MAIS ATTENDU QU'IL APPARTIENT AUX JUGES, TENUS DE TRANCHER LE LITIGE SELON LES REGLES DE DROIT QUI LUI SONT APPLICABLES, D'EXAMINER LES FAITS SOUS TOUS LEURS ASPECTS JURIDIQUES CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS LEGALES REGISSANT LA MATIERE, MEME SI LEUR APPLICATION N'A PAS ETE EXPRESSEMENT REQUISE ;  QUE, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL L'ANFAM FAISAIT NOTAMMENT VALOIR QUE LE PERMIS DE CONSTRUIRE AVAIT ETE REFUSE A UN PRECEDENT ACQUEREUR DE CE MEME CHALET, AU MOTIF QUE N'ETANT PAS CONFORME AUX NORMES EXIGEES, CELUI-CI N'AVAIT PAS RECU "L'HOMOLOGATION PREALABLE A LA MISE EN VENTE" ;  QUE DES LORS, EN ENONCANT QU'EN VERTU DE "L'ARTICLE 1ER DU DECRET N° 58-933 DU 8 OCTOBRE 1958 MODIFIE PAR L'ORDONNANCE N° 58-1452 DU 31 DECEMBRE 1958, NUL NE PEUT METTRE EN VENTE DES CONSTRUCTIONS LEGERES PREFABRIQUEES A USAGE D'HABITATION, SI LEURS CARACTERISTIQUES TECHNIQUES, LES CONDITIONS DE LEUR MONTAGE ET LES MODALITES DE LEUR VENTE N'ONT PAS FAIT L'OBJET D'UNE APPROBATION PREALABLE" DU MINISTRE COMPETENT, LES JUGES D'APPEL, SANS INTRODUIRE D'OFFICE UN MOYEN DANS LES DEBATS, SE SONT BORNES A APPRECIER EN FONCTION DES TEXTES LEGAUX APPLICABLES LE MERITE D'UNE PRETENTION EXPOSEE PAR L'ANFAM DANS DES CONCLUSIONS REGULIERES, ET SUR LAQUELLE DAME X... AVAIT ETE EN MESURE DE PRESENTER SES OBSERVATIONS, QU'EN CONSEQUENCE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET EST ENCORE CRITIQUE POUR AVOIR, SELON LE MOYEN, OMIS DE REPONDRE AUX MOYENS QUI AVAIENT FONDE LA CONVICTION DES PREMIERS JUGES ET QUE DAME X... AVAIT REPRIS EN CAUSE D'APPEL, NOTAMMENT AU MOYEN PRIS DE CE QUE LE VENDEUR, S'IL ETAIT VENDEUR PROFESSIONNEL DE CHALETS, N'AVAIT PAS AGI COMME TEL LORS DE LA VENTE LITIGIEUSE, ET AU MOYEN PAR LEQUEL IL ETAIT SOUTENU QUE LES PARTIES N'AVAIENT JAMAIS DANS LEURS CONVENTIONS SUBORDONNE LE PAIEMENT DU PRIX A LA CONDITION DU PERMIS DE CONSTRUIRE, ALORS QUE LES DECISIONS DE JUSTICE DOIVENT ETRE MOTIVEES ET QUE LE DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS EQUIVAUT A UN DEFAUT DE MOTIFS ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT JUSTEMENT RELEVE QUE D'APRES LA REGLEMENTATION EN VIGUEUR APPLICABLE A L'EPOQUE DE LA VENTE, NUL, FUT-IL UN SIMPLE PARTICULIER, N'A LE DROIT DE METTRE EN VENTE DES CONSTRUCTIONS PREFABRIQUEES A USAGE D'HABITATION DONT LE MODELE N'A PAS PREALABLEMENT RECU L'APPROBATION DU MINISTRE COMPETENT, ET QU'EN S'ABSTENANT, X..., QUI CONNAISSAIT PAR LE PROCES-VERBAL D'ADJUDICATION CONSTITUANT SON TITRE D'ACQUISITION L'EXISTENCE DE LA PLAINTE DEPOSEE AU PARQUET PAR UN PRECEDENT ACQUEREUR DU CHALET LITIGIEUX AUQUEL LE PERMIS DE CONSTRUIRE AVAIT REFUSE, AVAIT COMMIS UNE FAUTE PRIVANT CETTE ASSOCIATION DE LA POSSIBILITE D'OBTENIR UN TEL PERMIS ET DONC DE JOUIR DE LA CHOSE QU'IL VENAIT DE LUI REVENDRE, LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ETAIENT PAS TENUS DE REPONDRE PLUS AMPLEMENT AUX MOYENS DE DEFENSE, RENDUS INOPERANTS PAR L'EFFET D'UNE REGLEMENTATION QUI NE PREVOIT AUCUNE EXCEPTION, QUE DAME X... PRETENDAIT TIRER DE CE QUE SON MARI, VENDEUR PROFESSIONNEL DE CHALETS DEMONTABLES, AURAIT EN L'ESPECE AGI A TITRE PRIVE POUR LA VENTE DU CHALET LITIGIEUX, SANS SUBORDONNER LE PAIEMENT DU PRIX A L'OBTENTION D'UN PERMIS DE CONSTRUIRE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PRECEDENT, ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 OCTOBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Examen des faits sous tous leurs aspects juridiques - Application d'une loi non invoquée par les parties.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Application d'une loi non invoquée par les parties.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Définition - Loi non invoquée (non).  * URBANISME - Construction - Constructions légères préfabriquées à usage d'habitation - Vente - Conditions.  Il appartient aux juges du fond tenus de trancher le litige selon les règles de droit qui lui sont applicables, d'examiner les faits sous tous leurs aspects juridiques conformément aux dispositions légales régissant la matière même si leur application n'a pas été expressément requise.          Par suite, lorsque l'acquéreur d'un chalet démontable assigné en paiement du prix a fait valoir dans ses conclusions que le chalet n'était pas conforme aux normes exigées et n'avait pas reçu l'homologation préalable à la mise en vente, les juges du fond qui énoncent qu'en vertu de l'article 1 du décret du 8 octobre 1958 modifié, applicable en la cause, nul ne peut mettre en vente des constructions légères préfabriquées à usage d'habitation sans avoir obtenu l'approbation préalable du ministre compétent, n'ont pas introduit d'office un moyen dans les débats.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1974-02-07 Bulletin 1974 V N. 99 (1) p. 92 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON LE JUGEMENT ATTAQUE, HETZEL, DIRECTEUR DE L'AGENCE DETECTIVE SOLEIL, A RECU DE WEBER MISSION DE PROCEDER A UNE ENQUETE SUR LA VIE PRIVEE DE L'EPOUSE DE CE DERNIER ;  QU'APRES AVOIR PERCU DE WEBER UNE SOMME DE 5500 FRANCS EN REMUNERATION DE SES SERVICES, HETZEL L'A ASSIGNE EN PAIEMENT DE 3250 FRANCS REPRESENTANT LE SOLDE DE SA CREANCE D'HONORAIRES ;  QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE L'A DEBOUTE DE CETTE DEMANDE ET L'A CONDAMNE A PAYER A WEBER LA SOMME DE 500 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS POUR PROCEDURE ABUSIVE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU TRIBUNAL D'AVOIR DEBOUTE HETZEL DE SA DEMANDE, ALORS QUE LES PRESTATIONS DE SERVICES DONT LE JUGEMENT FAIT ETAT SERAIENT CELLES QUI RESULTENT D'UN PREMIER RAPPORT ETABLI PAR LE DETECTIVE LE 24 MAI 1972 ;  QUE, DANS SES CONCLUSIONS, HETZEL AVAIT FAIT ETAT DE NOUVELLES PRESTATIONS DE SERVICES ACCOMPLIES EN 1973, CORROBOREES PAR PLUSIEURS ATTESTATIONS REGULIEREMENT VERSEES AUX DEBATS ;  QU'EN OMETTANT D'EXAMINER CES DOCUMENTS ET DE TENIR COMPTE DES PRESTATIONS DE SERVICES EFFECTUEES EN 1973 DANS LA FIXATION DU MONTANT DE LA CREANCE D'HONORAIRES, LE TRIBUNAL AURAIT ENTACHE SA DECISION D'UN DEFAUT DE MOTIFS ET D'UN MANQUE DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE WEBER S'ETAIT ENGAGE A VERSER A HETZEL UNE PROVISION DE 1000 FRANCS A LAQUELLE S'AJOUTERAIENT DES HONORAIRES S'ELEVANT A 300 FRANCS PAR JOUR D'INTERVENTION ET PAR INSPECTEUR, LE TRIBUNAL ENONCE QU'HETZEL PRODUIT A L'APPUI DE SA DEMANDE UN RAPPORT DE FILATURE FAISANT ETAT DE SIX INTERVENTIONS D'UN INSPECTEUR S'ECHELONNANT DU 2 AU 12 MAI 1972, UN PROCES-VERBAL DE CONSTAT D'HUISSIER DU 12 NOVEMBRE 1973 SIGNALANT LA PRESENCE DE TROIS DETECTIVES DU BUREAU SOLEIL, ET DEUX ATTESTATIONS ;  QU'AYANT AINSI TENU COMPTE DES PRESTATIONS DE SERVICES EXECUTES TANT EN 1972 QU'EN 1973, LE JUGE DU FOND, APPRECIANT SOUVERAINEMENT LA VALEUR PROBANTE ET LA PORTEE DE L'ENSEMBLE DES DOCUMENTS PRODUITS, A ESTIME QU'HETZEL NE RAPPORTAIT LA PREUVE QUE DE NEUF INTERVENTIONS, JUSTIFIANT UN MONTANT TOTAL D'HONORAIRES DE 3700 FRANCS ;  QU'IL EN A DEDUIT QUE LE DEMANDEUR, QUI NE CONTESTAIT PAS AVOIR DEJA PERCU 5500 FRANCS, AVAIT RECU PAIEMENT DE SA CREANCE ET QU'IL A AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE DES LORS LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE AU TRIBUNAL D'AVOIR CONDAMNE HETZEL A PAYER A WEBER LA SOMME DE 500 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS POUR PROCEDURE ABUSIVE SANS CARACTERISER LA FAUTE COMMISE PAR HETZEL ET DE NATURE A FAIRE DEGENERER EN ABUS LE DROIT D'ESTER EN JUSTICE ;  MAIS ATTENDU QU'EN CONSTATANT QU'HETZEL AVAIT ENGAGE SON ACTION ALORS QUE WEBER LUI AVAIT DEJA VERSE UNE SOMME SUPERIEURE AU MONTANT DES HONORAIRES QUI, AUX TERMES DE L'ENGAGEMENT PRIS PAR LE CLIENT, LUI ETAIENT DUS, LA COUR D'APPEL A RELEVE A LA CHARGE D'HETZEL UNE FAUTE CONSTITUTIVE D'UN ABUS DU DROIT D'ESTER EN JUSTICE ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 16 MARS 1976 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE METZ      ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Constatations suffisantes.  * AGENCES PRIVEES DE RECHERCHES - Honoraires - Payement - Action en justice - Exercice abusif.  Relève à la charge d'un plaideur une faute constitutive d'un abus de droit d'ester en justice la Cour d'appel qui constate que ce plaideur, détective privé, a engagé contre un client une action en paiement de complément d'honoraires alors que celui-ci lui avait déjà versé une somme supérieure au montant de la rémunération convenue entre eux.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 12, ALINEA 1, DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ATTENDU QUE LE JUGE TRANCHE LE LITIGE CONFORMEMENT AUX REGLES DE DROIT APPLICABLES ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER PARTIELLEMENT FONDE LE CONTREDIT FORME PAR LES EPOUX X... CONTRE UNE ORDONNANCE, VISEE POUR EXECUTOIRE, LEUR FAISANT INJONCTION DE PAYER UNE SOMME REPRESENTANT LE SOLDE D'UNE FACTURE DE TRAVAUX DUE AUX ETABLISSEMENT VANHOENACKER, LE JUGEMENT ATTAQUE, RENDU EN DERNIER RESSORT PAR UN TRIBUNAL D'INSTANCE, ENONCE QUE, DANS UN SOUCI D'APAISEMENT, ET DEVANT L'IMPOSSIBILITE D'EXAMINER EN CONNAISSANCE DE CAUSE LES PRETENTIONS CONTRAIRES DES PARTIES, LES FRAIS D'UNE EXPERTISE JUDICIAIRE POUVANT ETRE PLUS ELEVES QUE LE MONTANT DU LITIGE, IL Y A LIEU DE CONDAMNER ARBITRAIREMENT LES EPOUX X... A NE REGLER QUE LA MOITIE DE LA SOMME A EUX RECLAMEE ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS SE CONFORMER AUX REGLES DE DROIT APPLICABLES, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES PREMIERE ET TROISIEME BRANCHES DU MOYEN ;  CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 8 JUILLET 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE TOURCOING ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE ROUBAIX, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Obligation de trancher le litige conformément aux règles de droit applicables.  * CASSATION - Moyen - Motifs de la décision attaquée - Défaut de motifs - Motifs d'ordre général - Décision condamnant "arbitrairement" le débiteur à payer la moitié de la somme réclamée.  * RECOUVREMENT DE CERTAINES CREANCES - Ordonnance d'injonction de payer - Contredit - Décision condamnant "arbitrairement" le débiteur à payer la moitié de la somme réclamée.  Aux termes de l'article 12 alinéa 1 du nouveau Code de procédure civile, le juge tranche le litige conformément aux règles de droit applicables.          Viole ce texte, le jugement qui, pour déclarer partiellement fondé le contredit formé contre une ordonnance d'injonction de payer, énonce, que dans un souci d'apaisement et devant l'impossibilité d'examiner en connaissance de cause les prétentions contraires des parties, les frais d'une expertise judiciaire pouvant être plus élevés que le montant du litige, il convient de condamner "arbitrairement" le débiteur à ne régler que la moitié de la somme à lui réclamée.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1982-11-09 Bulletin 1982 I N. 324 (CASSATION) et les arrêts cités
Sur le second moyen :  Vu l'article 126, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'irrecevabilité pour défaut de qualité doit être écartée lorsque, avant toute forclusion, la personne ayant qualité pour agir devient partie à l'instance ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que Mme Monique Y..., épouse commune en biens de M. Jean Z..., avait assigné l'entrepreneur M. X... en réparation des dommages causés par la mauvaise exécution de travaux sur un immeuble de communauté ; que le Tribunal ayant prononcé condamnation, M. X... a relevé appel et opposé que la femme n'avait pas qualité pour exercer une action afférente à un bien commun ; que M. Z... est intervenu à l'instance et a sollicité la confirmation du jugement ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'action exercée par la femme et sans effet l'intervention du mari, la Cour d'appel énonce que la procédure viciée à l'origine ne pouvait avoir aucun effet et ne saurait être régularisée par l'intervention du mari pour la première fois en appel, cette initiative tardive n'étant pas de nature à effacer l'irrégularité commise en première instance et rendant sans valeur l'exploit introductif d'instance ;  Qu'en statuant ainsi, bien qu'il ne fût fait état d'aucune forclusion, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu entre les parties le 17 juin 1982 par la Cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Riom.     ACTION EN JUSTICE - Qualité - Défaut de qualité - Fin de non recevoir - Personne ayant qualité devenant partie à l'instance - Moment - Portée.  * ACTION EN JUSTICE - Qualité - Communauté entre époux - Action concernant les biens communs - Action intentée par la femme seule - Intervention du mari en cause d'appel.  * COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Action en justice - Action concernant les biens communs - Action intentée par la femme seule - Intervention du mari en cause d'appel.  * PROCEDURE CIVILE - Fin de non recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - Défaut de qualité - Régularisation - Moment.  Il résulte de l'article 126 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile que l'irrecevabilité pour défaut de qualité doit être écartée lorsqu'avant toute forclusion, la personne ayant qualité pour agir devient partie à l'instance.         Il en est ainsi notamment lorsqu'une action intéressant un immeuble de communauté ayant été introduite par la femme seule et que le mari n'est intervenu qu'en cause d'appel.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 3, 1981-07-08, Bulletin 1981 III N° 142 p. 102 (Rejet) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :   Vu l'article 122 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1120 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'aux termes de deux conventions assorties d'une clause compromissoire M. Z... s'est engagé à céder à M. A... qui s'est engagé à les acquérir 400 parts d'une société à responsabilité limitée ; que M. Z..., propriétaire de 200 parts seulement, s'est porté fort pour les 200 autres parts qui appartenaient à un tiers, M. Y... ; que M. Z... a demandé le paiement du prix convenu devant un tribunal arbitral dont la sentence a été annulée par une cour d'appel qui, par application de l'article 1485 du nouveau Code de procédure civile, a décidé de statuer au fond ;  Attendu que pour déclarer M. Z... irrecevable pour défaut de qualité en sa demande tendant à l'exécution de la cession, l'arrêt qui relève qu'en raison de son caractère indivisible la cession ne peut être réalisée partiellement, énonce que la ratification de la procédure par M. X... a eu pour effet, en rendant le représenté personnellement et définitivement obligé à la convention conclue en son nom, de transmettre à celui-ci le droit d'agir en justice pour en exiger l'exécution ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi alors que M. Z... ne faisait qu'agir en qualité de stipulant, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 juin 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     ACTION EN JUSTICE - Qualité - Société en général - Parts sociales - Cession - Action en exécution de la cession - Personne se portant fort de la cession des parts d'un tiers - Promettant ayant la qualité de stipulant  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Porte-fort - Action en exécution d'une cession  PORTE-FORT - Société en général - Parts sociales - Cession - Personne se portant fort de la cession des parts d'un tiers - Action en exécution - Qualité pour agir  SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Action en exécution de la cession - Personne se portant fort de la cession des parts sociales d'un tiers - Qualité pour agir  En l'état d'une promesse de cession de parts sociales consentie par une partie qui, propriétaire de certaines parts, s'était portée fort pour les autres parts appartenant à un tiers, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour déclarer le promettant irrecevable pour défaut de qualité en sa demande tendant à l'exécution de la cession, après avoir relevé qu'en raison de son caractère indivisible la cession ne peut être réalisée partiellement, énonce que la ratification de la procédure par le tiers a eu pour effet, en rendant le représenté personnellement et définitivement obligé à la convention conclue en son nom, de transmettre à celui-ci le droit d'agir en justice pour en exiger l'exécution, alors que l'auteur de la promesse ne faisait qu'agir en qualité de stipulant .
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 32 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 117 du même Code ;  Attendu qu'est irrecevable toute prétention émise par une partie dépourvue du droit d'agir ;  Attendu, selon le jugement attaqué, qu'une ordonnance d'un juge d'instance ayant enjoint à M. Y... de payer une certaine somme d'argent à " la société Pépinières G. Aube ", M. Y... a fait opposition à cette ordonnance et invoqué le défaut de qualité à agir de la société et l'incertitude quant à la personne du demandeur au paiement ;  Attendu qu'après avoir relevé que le demandeur était, non " la Société des pépinières G. X... ", mais " les Pépinières X... ", le Tribunal retient que celles-ci ont toujours été la dénomination commerciale d'une exploitation en nom personnel exercée d'abord par M. X..., puis par son épouse et ses enfants, comme en atteste l'extrait du registre du commerce produit en délibéré, et condamne M. Y... à payer aux " Pépinières X... " la somme pour le montant de laquelle il lui avait été fait injonction de payer ;  Qu'en se déterminant ainsi alors qu'il résultait de ses propres constatations que les Pépinières X..., demanderesse à l'instance, n'étaient qu'une dénomination commerciale, constatation d'où il résultait qu'elles ne bénéficiaient pas de la personnalité morale, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 17 mai 1990, entre les parties, par le tribunal d'instance de Paris du 5e arrondissement ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Paris du 6e arrondissement     ACTION EN JUSTICE - Capacité - Défaut de capacité - Demandeur usant d'une dénomination commerciale  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Défaut de capacité d'ester en justice  Est irrecevable toute prétention émise par une partie dépourvue du droit d'agir dès lors le demandeur qui n'use que d'une dénomination commerciale ne bénéficiant pas de la personnalité morale ne peut obtenir condamnation à son profit.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 30 et 31, ensemble l'article 144 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'auteur d'une prétention a le droit d'être entendu sur le fond de celle-ci afin que le juge la dise bien ou mal fondée, après avoir ordonné, s'il échet, une mesure d'instruction, s'il ne dispose pas d'éléments suffisants pour statuer ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a relevé appel d'un jugement qui, au vu d'une expertise sollicitée par lui du juge des référés sur le fondement de l'article 145 du nouveau Code de procédure civile, a fixé le montant du coût de réfection de travaux de construction qu'il avait confiés à M. Y... et l'a condamné reconventionnellement à payer à celui-ci une certaine somme retenue par lui postérieurement à la réception " de fait " des travaux ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable la demande de M. X... tendant à voir ordonner une nouvelle expertise, l'arrêt énonce qu'en l'absence de litige au fond, cette demande s'analyse " toujours " en une demande de prononcé d'une mesure d'instruction " in futurum " qui relève d'une procédure autonome, faute de prétentions au fond ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que M. X... avait déposé, en cause d'appel, des conclusions aux termes desquelles il entendait voir consacrer la responsabilité de M. Y... et, qu'au surplus, elle accueillait la demande reconventionnelle, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.     ACTION EN JUSTICE - Prétention -     -     .  L'auteur d'une prétention a le droit d'être entendu sur le fond de celle-ci afin que le juge la dise bien ou mal fondée, après avoir ordonné s'il échet, une mesure d'instruction, s'il ne dispose pas d'éléments suffisants pour statuer.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué, statuant en dernier ressort, que M. X... a assigné la société Gaz technique en remboursement d'une facture de réparation d'une chaudière à gaz ; que cette société a demandé reconventionnellement des dommages-intérêts pour procédure abusive ;  Attendu que pour accueillir cette dernière demande le jugement énonce que M. X... a effectué de très nombreuses démarches auprès de " l'Union fédérale des consommateurs de la Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la répression des Fraudes " pour se plaindre des agissements de la société Gaz technique et que ces procédures ont causé à cette société un préjudice ;  Qu'en se bornant à de tels motifs, sans préciser en quoi le comportement de M. X... avait été fautif, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... à payer des dommages-intérêts pour procédure abusive à la société Gaz technique, le jugement rendu le 9 mars 1994, entre les parties, par le tribunal d'instance de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance des Andelys.     ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Constatations nécessaires .  Ne caractérise pas la faute commise et ne donne pas de base légale à sa décision, le tribunal qui, pour condamner le demandeur à des dommages-intérêts pour procédure abusive, se borne à énoncer que celui-ci a fait de nombreuses démarches près de l'Union fédérale des consommateurs et de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes pour se plaindre des agissements de la société lui ayant vendu une chaudière à gaz.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-12-14, Bulletin 1993, IV, n° 483 (4), p. 353 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 1994-01-12, Bulletin 1994, I, n° 14 (3), p. 11 (cassation partielle.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 15 janvier 2002), qu'une assignation en paiement a été délivrée le 7 février 1997 à la société Morphée Exploitation par Mme X..., déclarant agir en qualité de liquidateur de la société Manfil ; que Mme X... est ensuite intervenue à l'instance, pour le paiement de la même somme, ès qualités de liquidateur de la société Inhôtel ; que par jugement d'un tribunal de grande instance à compétence commerciale l'action de Mme X..., liquidateur de la société Manfil, a été déclarée irrecevable, cette société ayant été absorbée par la société Inhôtel ; que le Tribunal a jugé qu'il en résultait que l'intervention de Mme X..., ne pouvait avoir pour effet de couvrir l'irrégularité de fond affectant l'acte introductif d'instance ;  Attendu que Mme X..., liquidateur de la société Inhôtel, fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement alors que, selon le moyen, la recevabilité de l'intervention principale ne dépendant pas de celle de l'action originaire, l'irrecevabilité de l'action de Mme X... en la qualité de liquidateur de la société Manfil, qu'elle n'avait pas, était sans incidence sur la recevabilité de son intervention principale en tant que liquidateur de la société Inhôtel, qualité en laquelle la cour d'appel a expressément relevé qu'elle avait qualité pour agir, de telle sorte qu'en déduisant l'irrecevabilité de l'intervention principale de celle de l'action principale, la cour d'appel a violé l'article 329 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant constaté que l'assignation avait été délivrée par Mme X... en qualité de liquidateur d'une personne morale qui n'avait plus d'existence, énonce justement que l'irrégularité d'une procédure tenant à l'inexistence de la personne morale qui agit en justice ne peut être couverte par une intervention en cours d'instance ;  Qu'ainsi le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze février deux mille quatre.     ACTION EN JUSTICE - Qualité - Personne morale - Société - Société absorbée - Perte de l'existence juridique - Régularisation - Exclusion.  PERSONNE MORALE - Action en justice - Représentation - Qualité - Absorption de société - Portée  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Régularisation - Assignation délivrée par une personne morale - Personne morale dépourvue d'existence juridique à la suite d'une absorption - Exclusion  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Défaut de qualité - Représentant d'une personne morale - Personne morale dépourvue d'existence juridique à la suite d'une absorption  L'irrégularité de l'action engagée au nom d'une personne morale qui n'a plus d'existence par suite d'une absorption ne peut être couverte par l'intervention en cours d'instance de la société qui l'avait absorbée.
SUR LE PREMIER ET LE DEUXIEME MOYEN PRIS EN LEURS DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT DONT L'ARRET ATTAQUE ADOPTE LES MOTIFS QUE SUR UNE ASSIGNATION DE DUMAS, EN DATE DU 10 MAI 1962, EN PAYEMENT PAR Y... DU SOLDE RESTANT DU SUR LE PRIX D'UNE INSTALLATION DE CHAUFFAGE ET DE DOMMAGES-INTERETS, UNJUGEMENT AVANT FAIRE DROIT DU TRIBUNAL DE COMMERCE A CONFIE UNE MISSION D'EXPERTISE A CLERC;  QU'UNE ORDONNANCE DU PRESIDENT DE CE TRIBUNAL, RENDUE LE 27 DECEMBRE 1962 SUR REQUETE PRESENTEE PAR DUMAS, A REMPLACE CET EXPERT Z...B...;  QU'APRES DEPOT DU RAPPORT DE CE DERNIER EXPERT, LE TRIBUNAL DE COMMERCE, PAR JUGEMENT DU 28 MAI 1963, A REPOUSSE L'EXCEPTION DE NULLITE DE L'EXPERTISE SOULEVEE PAR Y..., HOMOLOGUE LE RAPPORT DE L'EXPERT B..., ENFIN CONDAMNE Y... A PAYER A DUMAS 2526 FRANCS REPRESENTANT LA FACTURE D'UN BRULEUR A MAZOUT ET 400 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS POUR RESISTANCE ABUSIVE, LE TOUT AVEC INTERETS DE DROIT DU 10 MAI 1962;  QUE LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET ATTAQUE, A CONFIRME CETTE DECISION;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A CET ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE SANS DONNER AUCUN MOTIF PROPRE, LAISSANT SANS REPONSE LES CONCLUSIONS PRISES POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR, NOTAMMENT EN CE QU'ELLES DEMONTRAIENT LE CARACTERE DE NULLITE SUBSTANTIELLE, DONC D'ORDRE PUBLIC, DE L'EXPERTISE, ET EN CE QU'ELLES APPORTAIENT AU RAPPORT DE L'EXPERT ET AUX CONSTATATIONS DE FAIT DU JUGEMENT DES CRITIQUES FONDEES SUR DES FAITS POSTERIEURS AU JUGEMENT;  QUE LE POURVOI FAIT ENCORE GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ADOPTE LES MOTIFS DES PREMIERS JUGES QUI AVAIENT REJETE LA DEMANDE DE NULLITE D'UNE EXPERTISE A LAQUELLE AVAIT PROCEDE UN EXPERT X... SUR REQUETE EN REMPLACEMENT DE CELUI QUI AVAIT ETE NOMME PAR LE TRIBUNAL, ALORS, D'UNE PART, QUE LE PRESIDENT DU TRIBUNAL ETAIT INCOMPETENT POUR ORDONNER CE REMPLACEMENT ET ALORS SURTOUT QUE LE REMPLACEMENT NE PEUT INTERVENIR QUE SI L'EXPERT A ETE MIS EN DEMEURE DE DEPOSER SON RAPPORT ET N'EST PAS EN MESURE DE LE FAIRE, QUE DANS L'ESPECE, L'EXPERT X... PAR LE TRIBUNAL N'AVAIT PAS RECU DE DELAI POUR PROCEDER A SA MISSION ET QU'IL N'ETAIT PAS EN RETARD ET N'AVAIT PAS ETE MIS EN DEMEURE, QU'AINSI IL A ETE REMPLACE SANS MEME AVOIR ETE MIS EN CAUSE, SUR LA REQUETE D'UNE DES PARTIES SANS QUE L'AUTRE AIT ETE APPELEE A PRESENTER DES OBSERVATIONS, ET ALORS SURTOUT QUE LA NULLITE ETAIT ABSOLUE ET NE POUVAIT ETRE COUVERTE PAR LA COMPARUTION DES PARTIES A L'EXPERTISE;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET DECLARE PAR MOTIFS ADOPTES QUE L'IRREGULARITE DE LA DESIGNATION DU NOUVEL EXPERT N'AVAIT QU'UN CARACTERE ACCESSOIRE ET QU'ELLE ETAIT COUVERTE PAR LA COMPARUTION SANS RESERVES DE Y... A L'EXPERTISE, ET QU'AU SURPLUS UNE EXPERTISE, MEME NULLE, PEUT ETRE RETENUE PAR LE JUGE A TITRE DE RENSEIGNEMENT;  QU'AINSI L'ARRET A REPONDU AUX CONCLUSIONS DE L'APPELANT AYANT TRAIT AU CARACTERE D'ORDRE PUBLIC QU'EN DECLARANT EN OUTRE DE LA MEME FACON QUE L'INSTALLATION DE CHAUFFAGE AVAIT ETE FAITE PAR DUMAS DANS LES REGLES DE L'ART, LA COUR D'APPEL, QUI N'EST PAS TENUE DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, A REPONDU AUX AUTRES CONCLUSIONS INVOQUEES;  QUE LES MOYENS NE SONT PAS EN CONSEQUENCE FONDES;  SUR LE TROISIEME MOYEN PRIS EN SES TROIS BRANCHES: ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE EGALEMENT A L'ARRET D'AVOIR CONFIRME LE JUGEMENT QUI CONDAMNAIT LE PROPRIETAIRE DE LA MAISON A PAYER A L'ENTREPRENEUR, QUI AVAIT INSTALLE EN DEUX TEMPS LE CHAUFFAGE, LE SOLDE DE SA FACTURE, AU MOTIF QUE LA PREMIERE INSTALLATION AVAIT ETE REGLEE SANS RESERVE ET AVAIT DONC ETE ACCEPTEE ET QUE LA SECONDE FONCTIONNE BIEN ET NE DONNE PAS D'ENNUI, ALORS, D'UNE PART, QUE LE PAYEMENT D'UNE SOMME CORRESPONDANT AU PRIX DE LA PREMIERE INSTALLATION N'ETAIT QU'UN ACOMPTE QUI N'IMPLIQUAIT AUCUNE ACCEPTATION, ALORS, D'AUTRE PART, QUE SI L'INSTALLATION FINIT PAR FONCTIONNER, IL N'EN RESTE PAS MOINS ETABLI PAR L'EXPERTISE QUE LES RADIATEURS "FLOTTENT EN L'AIR", SUSPENDUS AUX TUYAUTERIES QUI LES ALIMENTENT, ET QUE LE BRULEUR A MAZOUT NE FONCTIONNAIT PAS LE JOUR DU PREMIER RENDEZ-VOUS D'EXPERTISE ET N'A FONCTIONNE QUE D'UNE FACON INTERMITTENTE PENDANT LES DEUX PREMIERS HIVERS, QU'IL INCOMBAIT EN TOUS CAS AU TRIBUNAL ET A LA COUR DE S'EXPLIQUER SUR CES POINTS QU'ILS ONT TOTALEMENT PASSES SOUS SILENCE;  MAIS ATTENDU, EN CE QUI CONCERNE L'INSTALLATION DU CHAUFFAGE CENTRAL, FAITE DANS UN PREMIER TEMPS, QUE LE JUGEMENT CONFIRME RETIENT, EN SE REFERANT AU RAPPORT D'EXPERT A... LES DETAILS DE CETTE INSTALLATION ET NOTAMMENT LA POSE SUR CALES DES RADIATEURS, QUE CELLE-CI A ETE EFFECTUEE DANS LES REGLES DE L'ART, QUE Y... EN A REGLE SANS DISCUSSION LA FACTURE;  QU'IL EN A SOUVERAINEMENT DEDUIT QUE Y... AVAIT ACCEPTE CETTE INSTALLATION;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT CONFIRME CONSTATE ENCORE, EN CE QUI CONCERNE L'INSTALLATION DU BRULEUR A MAZOUT, QUE CELUI-CI FONCTIONNE BIEN ET NE DONNE PAS D'ENNUI;  QUE LE RAPPORT D'EXPERT, HOMOLOGUE PAR LE JUGE DU FAIT, ENONCE LA MEME APPRECIATION EN PRECISANT QUE L'INSTALLATEUR N'ETAIT RESPONSABLE NI DES "PANNES DE FONCTIONNEMENT" QUI POUVAIENT PROVENIR DU MANQUE DE VOLTAGE, NI DES "IRREGULARITES DE FONCTIONNEMENT" QUI ONT PU ETRE PROVOQUEES PAR LA PRESENCE DE SALETES DANS LE CONDUIT DE PASSAGE D'AIR DU BRULEUR;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF, QUI N'AVAIT PAS A SUIVRE Y... DANS LE DETAIL DE SON ARGUMENTATION, N'ETAIT PAS TENU DE REPONDRE AUTREMENT QU'IL L'A FAIT POUR JUSTIFIER LEGALEMENT SA DECISION;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  MAIS SUR LE QUATRIEME MOYEN PRIS EN SES DEUX BRANCHES: VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT CONFIRME PAR L'ARRET CONDAMNE Y... A PAYER A DUMAS, EN PLUS DE LA SOMME DE 2526 FRANCS, MONTANT DE LA FACTURE CONCERNANT L'INSTALLATION D'UN BRULEUR A MAZOUT, CELLE DE 400 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES, LE TOUT AVEC INTERETS AU TAUX LEGAL DEPUIS LE 10 MAI 1961, DATE DE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE;  ATTENDU QU'EN SE BORNANT A MOTIVER CETTE CONDAMNATION SUPPLEMENTAIRE PAR LA SIMPLE AFFIRMATION DE LA "RESISTANCE ABUSIVE" DE Y... ET EN LUI ACCORDANT LES INTERETS DE CETTE SOMME A COMPTER DE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE, SANS PRECISER SI CETTE ATTRIBUTION ETAIT FAITE A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS, L'ARRET N'A PAS SUR CE POINT DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A CONDAMNE Y... AU PAYEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS AVEC INTERETS AU TAUX LEGAL DEPUIS LE 10 MAI 1962, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, LE 17 DECEMBRE 1963;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      ACTION EN JUSTICE. - DEFENSE. - RESISTANCE INJUSTIFIEE. - DOMMAGE. - INDEMNITE. - INTERETS. - INTERETS ANTERIEURS A LA DECISION. - CONSTATATIONS NECESSAIRES  NE DONNENT PAS UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION LES JUGES QUI CONDAMNENT UN DEFENDEUR A DES DOMMAGES ET INTERETS, EN SE BORNANT A LA SIMPLE AFFIRMATION DE L'EXISTENCE D'UNE " RESISTANCE ABUSIVE ", ET ACCORDENT LES INTERETS DE CETTE SOMME A COMPTER DE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE, SANS PRECISER SI CETTE ATTRIBUTION EST FAITE A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS.
LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLÉE PLÉNIÈRE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par M. Denis X..., domicilié ... (Aide juridictionnelle totale, admission du 1er décembre 2005).  contre l'arrêt rendu le 17 mars 2005 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile et commerciale), dans le litige l'opposant à la société Carteret automobiles, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La première chambre civile a, par arrêt du 14 juin 2007, décidé le renvoi de l'affaire devant l'assemblée plénière.  Le demandeur invoque, devant l'assemblée plénière, les moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Ces moyens ont été formulés dans un mémoire déposé au greffe de la Cour de cassation par la SCP Choucroy, Gadiou et Chevallier, avocat de M. X... ;  Un mémoire en défense a été déposé au greffe de la Cour de cassation par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat de la société Carteret automobiles ;  Le rapport écrit de M. Loriferne, conseiller, et l'avis écrit de M. de Gouttes, premier avocat général, ont été mis à la disposition des parties ;  Sur quoi, LA COUR, siégeant en assemblée plénière, en l'audience publique du 7 décembre 2007, où étaient présents : M. Lamanda, premier président, MM. Cotte, Weber, Mmes Favre, Collomp, MM. Bargue, Gillet, présidents, M. Loriferne, conseiller rapporteur, MM. Joly, Peyrat, Mme Garnier, MM. Mazars, Pluyette, Gallet, Mme Morin, MM. Garban, Potocki, Linden, Bayet, conseillers, M. de Gouttes, premier avocat général, Mme Tardi, directeur de greffe ;  Sur le rapport de M. Loriferne, conseiller, assisté de Mme Norguin, greffier en chef au service de documentation et d'études, les observations de la SCP Choucroy, Gadiou et Chevallier, de la SCP Boré et Salve de Bruneton, l'avis de M. de Gouttes, premier avocat général, auquel les parties invitées à le faire, n'ont pas souhaité répliquer, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 17 mars 2005), qu'ayant acquis, le 22 février 2003, un véhicule d'occasion vendu par la société Carteret automobiles avec une garantie conventionnelle de trois mois, M. X... a assigné son vendeur, le 20 août 2003, en réclamant le coût d'une remise en état du véhicule, la réduction du prix de vente, et des dommages-intérêts ; que, débouté de ses demandes, il s'est prévalu devant la cour d'appel de l'application de la garantie contractuelle et de l'existence d'un vice caché ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande en réduction du prix de vente du véhicule, alors, selon le moyen, que le juge doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraient proposée ; qu'en la présente espèce, où M. X... fondait sa demande en réduction du prix de vente sur le fait que le véhicule était censé être en parfait état lors de la vente puisque le contrôle technique ne faisait apparaître aucun défaut, le prix fixé étant en outre nettement supérieur à la cote Argus, ce qui impliquait un véhicule en excellent état, de sorte qu'il pouvait s'attendre à rouler sans aucune difficulté pendant un certain temps, ce qui n'avait pas été le cas, des travaux ayant été nécessaires dans le cadre de la garantie contractuelle de trois mois, la cour d'appel se devait de rechercher si son action n'était pas plutôt fondée sur le manquement du vendeur à son obligation de délivrance d'un véhicule d'occasion en excellent état général plutôt que sur la garantie des vices cachés de l'article 1641 du code civil ; qu'en le déboutant de sa demande en réduction du prix au motif que la circonstance que la pompe à eau et le radiateur aient été changés au titre de la garantie conventionnelle et que les remplacements de joints se soient avérés nécessaires pendant la même période ne suffisait pas à établir l'existence de vices cachés antérieurs à la vente, sans rechercher si les doléances de l'acquéreur ne devaient pas plutôt s'analyser en un défaut de conformité, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 12 du nouveau code de procédure civile, 1603 et 1604 du code civil ;  Mais attendu que si, parmi les principes directeurs du procès, l'article 12 du nouveau code de procédure civile oblige le juge à donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux invoqués par les parties au soutien de leurs prétentions, il ne lui fait pas obligation, sauf règles particulières, de changer la dénomination ou le fondement juridique de leurs demandes; qu'ayant constaté, par motifs propres et adoptés, qu'elle était saisie d'une demande fondée sur l'existence d'un vice caché dont la preuve n'était pas rapportée, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de rechercher si cette action pouvait être fondée sur un manquement du vendeur à son obligation de délivrance d'un véhicule conforme aux stipulations contractuelles, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Et attendu que les autres griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille sept.  Moyens produits par la SCP Choucroy, Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. Denis X....  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait débouté M. X... de sa demande en réduction du prix du véhicule acquis auprès de la SARL Carteret Automobiles à hauteur de 2.225 euros,  AUX MOTIFS QUE "(...) la circonstance que la pompe à eau et le radiateur aient été changés au titre de la garantie conventionnelle et que les remplacements de joints susvisés se soient avérés nécessaires pendant la même période ne suffit pas à établir l'existence de vices cachés, antérieurs à la vente. En outre, eu égard au montant modeste des frais de remise en état, comparativement au prix d'achat (4.250 euros), il n'est nullement démontré que si Denis X... en avait eu connaissance, il n'aurait pas acquis au prix convenu. Il doit être débouté de sa demande en réduction du prix de vente."  ALORS D'UNE PART QUE le juge doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraient proposée ; Qu'en la présente espèce, où l'exposant fondait sa demande en réduction du prix de vente sur le fait que le véhicule était censé être en parfait état lors de la vente puisque le contrôle technique ne faisait apparaître aucun défaut, le prix fixé étant en outre nettement supérieur à la cote Argus, ce qui impliquait un véhicule en excellent état, de sorte qu'il pouvait s'attendre à rouler sans aucune difficulté pendant un certain temps, ce qui n'avait pas été le cas, des travaux ayant été nécessaires dans le cadre de la garantie contractuelle de trois mois, la cour d'appel se devait de rechercher si son action n'était pas plutôt fondée sur le manquement du vendeur à son obligation de délivrance d'un véhicule d'occasion en excellent état général plutôt que sur la garantie des vices cachés de l'article 1641 du code civil ; Qu'en déboutant l'exposant de sa demande en réduction du prix au motif que la circonstance que la pompe à eau et le radiateur aient été changés au titre de la garantie conventionnelle et que les remplacements de joints se soient avérés nécessaires pendant la même période ne suffisait pas à établir l'existence de vices cachés antérieurs à la vente, sans rechercher si les doléances de l'acquéreur ne devaient pas plutôt s'analyser en un défaut de conformité, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 12 du nouveau code de procédure civile, 1603 et 1604 du code civil ;   ALORS D'AUTRE PART QUE dès lors que les juges du fond constatent que des désordres sont apparus pendant la période de garantie contractuelle, ils ne peuvent, sans constater que ces désordres avaient une cause extérieure ou étaient imputables au fait de l'acquéreur, refuser de constater l'antériorité du vice affectant la chose vendue ; Qu'en énonçant que la circonstance que la pompe à eau et le radiateur aient été changés au titre de la garantie conventionnelle et que les remplacements de joints se soient avérés nécessaires pendant la même période ne suffisait pas à établir l'existence de vices cachés antérieurs à la vente, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1641 du code civil.   DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait débouté M. X... de sa demande en paiement de dommages-intérêts pour trouble de jouissance,  AUX MOTIFS QUE "Denis X... ne démontre par aucune pièce avoir été, soit privé de l'usage de son véhicule, soit gêné dans son utilisation. Il doit être débouté de sa demande en dommages-intérêts pour trouble de jouissance."  ALORS QUE dès lors qu'elle avait elle-même relevé que la pompe à eau, le radiateur, les joints du carter inférieur, du chapeau de palier de vilebrequin et de la boite de vitesses avaient dû être remplacés en suite de la vente, la cour d'appel devait en tirer les conséquences, à savoir que le véhicule vendu avait dû être immobilisé plusieurs fois au garage afin qu'il puisse être procédé aux réparations, ce qui constituait un trouble de jouissance pour l'acquéreur qui n'en avait pas eu la disposition pendant ces périodes d'immobilisation ; Qu'en déboutant l'exposant de sa demande de dommages-intérêts pour trouble de jouissance en se contentant d'énoncer qu'il ne démontrait par aucune pièce avoir été soit privé de l'usage de son véhicule, soit gêné dans son utilisation, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations, n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1147 du code civil.        ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique -  Changement -  Office du juge -  Etendue -  Limites  PROCEDURE CIVILE -  Demande -  Objet -  Détermination -  Prétentions respectives des parties -  Moyens fondant les prétentions -  Changement -  Office du juge -  Etendue -  Limites POUVOIRS DES JUGES -  Requalification des faits -  Obligation -  Exclusion -  Cas VENTE -  Garantie -  Vices cachés -  Existence -  Preuve -  Défaut -  Portée  Si, parmi les principes directeurs du procès, l'article 12 du nouveau code de procédure civile oblige le juge à donner ou à restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux invoqués par les parties au soutien de leurs prétentions, il ne lui fait pas obligation, sauf règles particulières, de changer la dénomination ou le fondement juridique de leurs demandes.Justifie légalement sa décision  la cour d'appel qui, ayant constaté qu'elle était saisie d'une demande fondée sur l'existence d'un vice caché dont la preuve n'était pas rapportée, déboute l'acquéreur d'un véhicule d'occasion de sa demande en réduction du prix de vente, dès lors qu'elle  n'était pas tenue de rechercher si l'action pouvait être fondée sur un manquement du vendeur à son obligation de délivrance d'un véhicule conforme aux stipulations contractuelles
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Pierre Y..., médecin, demeurant ... (Saône-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 27 avril 1990 par la cour d'appel de Dijon (2e chambre, section 2), au profit de M. Henri X..., médecin, demeurant clinique des Cévennes à Annonay (Ardèche), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 décembre 1991, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laroche de Roussane, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Chartier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y..., de la SCP Mattei-Dawance, avocat de M. X..., les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 27 avril 1990) et les productions, que les docteurs X... et Y... avaient conclu un contrat d'association en vue d'exercer leur art en commun dans une clinique qui leur consentit un contrat d'exclusivité ;  que le contrat d'association stipulait dans son article 16 "qu'en cas de litige chaque associé devra demander à l'autre s'il entend soumettre le litige à un tribunal arbitral" ;  que la clinique résilia unilatéralement le contrat d'exclusivité en tant qu'il concernait M. Y... ;  que les deux médecins ne s'étant pas accordés sur les modalités de la dissolution de leur association, M. X... fit assigner M. Y... pour voir constater cette dissolution aux torts de M. Y..., lequel, invoquant l'article 16 précité, souleva l'irrecevabilité de l'action ;  qu'un jugement d'un tribunal de grande instance fit droit à la demande de M. X... ;  que M. Y... releva appel de cette décision ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'action recevable et constaté la dissolution de l'association, alors que, d'une part, l'inobservation d'une clause de conciliation préalable présentant les caractères d'une fin de non-recevoir qui justifie l'irrecevabilité de la demande adverse tant que la conciliation n'a pas eu lieu ou n'a pas été tentée, la cour d'appel, en déclarant pourtant l'action judiciaire recevable en l'absence de conciliation préalable, aurait violé, par refus d'application de la convention des parties, l'article 1134 du Code civil, ensemble les articles 122 et 123 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, la notion de litige à laquelle l'article 16 du contrat d'association se référait clairement et précisément s'entendant de toute sorte de contestations, plus précisément d'une contestation donnant matière à procès, ce qui comprend manifestement la situation du plaideur qui demande la dissolution d'une association aux torts de son associé, la cour d'appel, en jugeant qu'il n'existait pas en l'espèce un litige au sens de l'article 16 précité, en aurait dénaturé le termes clairs et précis, violant ainsi l'article 1134 ;  Mais attendu que l'arrêt ayant, par motifs adoptés, estimé que l'article 16 du contrat d'association existant entre MM. Y... et X... devait s'analyser comme une clause de conciliation, a pu en déduire que le fait de ne pas respecter ces dispositions contractuelles ne pouvait être une cause d'irrecevabilité de l'action en justice ;  Et attendu que la cour d'appel ayant statué sur l'application de l'article 16 de la convention liant les parties, M. Y... est sans intérêt à critiquer le motif visé par la seconde branche du moyen, selon lequel il n'existait pas en l'espèce un litige au sens de l'article 16 du contrat d'association ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que M. X... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée par M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;     ACTION EN JUSTICE - Défense - Contrat d'association - Clause de conciliation - Cause d'irrecevabilité de l'action (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Hervé Y..., demeurant résidence Les Grets à Saint-Gervais (Haute-Savoie), en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1991 par la cour d'appel de Caen (3e chambre civile), au profit de Mme Elisabeth X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lemontey, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de Me Foussard, avocat de M. Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 12, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ;  Attendu que M. Y... était, avant son mariage, propriétaire par indivis de 2/12ème d'une maison ; qu'au cours du mariage, il a acquis, à titre de propre, 5/12ème supplémentaires de cet immeuble pour un prix payé partiellement au moyen d'un emprunt souscrit avec son conjoint ;  Attendu que, pour décider que, M. Y... doit récompense du montant des intérêts de cet emprunt, payés par la communauté, l'arrêt attaqué énonce que si la communauté a effectivement eu la jouissance de la maison, il serait inéquitable de laisser à son passif la lourde charge de ces intérêts ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs pour écarter la règle de droit applicable en la matière, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé à la somme de 101 514 francs avec intérêts au jour de la dissolution du mariage, la récompense due par M. Y... à la communauté, l'arrêt rendu le 19 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen autrement composée ;  Condamne Mme X..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  REJETTE, en conséquence, la demande présentée par Mme X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs du juge - Obligation de trancher le litige conformément aux règles de droit applicables - Décision accueillant une demande au motif que la solution inverse serait inéquitable - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), Maison du Bâtiment, Quartier du Lac à Bordeaux (Gironde), dont le siège social est ... (15ème),  2 / la société à responsabilité limitée Xavier et Jacques, dont le siège est à Ustaritz (Pyrénées-atlantiques), en cassation d'un arrêt rendu le 24 janvier 1991 par la cour d'appel de Pau (1ère chambre), au profit :  1 / de la Congrégation des Filles de la croix, congrégation reconnue d'utilité publique, dont le siège est à La Puye (Vienne),  2 / de M. Y..., demeurant ... (Pyrénées-atlantiques),  3 / de la Mutuelle des architectes français (MAF), dont le siège social est ... (16ème),  4 / de la société Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), dont le siège est Chaban de Chauray à Niort (Deux-Sèvres),  5 / de MM. Etchegoyen Frères, entreprise de plâtrerie, Maison Aguerria à Halsou (Pyrénées-atlantiques),  6 / de M. X..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société Pierre Roques et fils, demeurant à Saint-Jean (Haute-Garonne) L'Union,  7 / de la société à responsabilité limitée Adour Etudes, dont le siège est Résidence Mendi Adour, rue du Canal à Bayonne (Pyrénées-atlantiques), défendeurs à la cassation ;  M. Y... et la Mutuelle des architectes français ont formé, par un mémoire déposé au greffe le 26 juillet 1991, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal, invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  Les demandeurs au pourvoi provoqué, invoquent, à l'appui de leur recours, quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 20 décembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Valdès, Capoulade, Deville, Chemin, Fromont, Mme Borra, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de Me Odent, avocat de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics et de la société Tofollo, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la Congrégation des Filles de la croix, de Me Boulloche, avocat de M. Y... et de la Mutuelle des architectes français, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Adour Etudes, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société Adam Etudes ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 24 janvier 1991), que la congrégation des Filles de la Croix, a fait édifier, sous la maîtrise d'oeuvre de M. Y..., architecte, assuré par la Mutuelle des architectes français (MAF), une maison de retraite par les établissements Etchegoyen et la société Toffolo, entreprise de gros oeuvre, assurée par la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) ; que la réception a été prononcée le 21 janvier 1975 ; que, le 30 janvier 1985, a été signé un "protocole d'accord" entre le maître de l'ouvrage et les constructeurs pour la réparation de fissurations des cloisons ; que, se plaignant à nouveau de désordres, la congrégation a assigné, en 1987, l'architecte, la MAF et diverses entreprises intervenues dans la construction ;  Attendu que, pour déclarer que le "protocole d'accord" ne vaut pas transaction quant aux malfaçons relevées par l'expert et que l'action de la congrégation est recevable, l'arrêt, adoptant le rapport d'expertise, retient qu'aucune contestation technique n'est élevée par les parties contre celui-ci ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société Toffolo faisait valoir dans ses écritures que "l'absence de mur de refend, soulignée par l'expert, était sans incidence du fait qu'une structure en béton armé avait été réalisée conformément aux plans", la cour d'appel, qui a dénaturé les termes clairs et précis de ces conclusions, a violé le texte susvisé ;  Et sur le premier moyen du pourvoi provoqué :  Vu l'article 32 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour dire valables les assignations délivrées par la congrégation à M. Y... et à la MAF, l'arrêt retient que les statuts et l'acte d'autorisation ne précisant pas à qui incombe la charge d'ester en justice, la supérieure générale est en droit d'agir au nom de cette congrégation qu'elle dirige, car elle tient ce pouvoir de l'exercice même de ses fonctions ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever que la supérieure générale était habilitée à agir en justice ou qu'elle tenait ce pouvoir d'une attribution générale émanant du conseil d'administration de la congrégation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne la Congrégation des filles de la croix aux dépens des pourvois et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Pau, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ACTION EN JUSTICE - Qualité - Congrégation religieuse - Action exercée par la supérieure générale - Habilitation par le Conseil d'administration - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Tematel, dont le siège social est ..., à Colombes (Hauts-de-Seine), agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment son gérant, domiciliés audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 15 avril 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4ème chambre civile - section A), au profit de la société civile immobilière (SCI) Alvarbois, dont le siège social est ... (Bouches-du-Rhône), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment son gérant, domiciliés audit siège, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 mai 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Tematel, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la SCI Alvarbois, les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, qu'ayant relevé que si le preneur était en droit d'exiger du bailleur la délivrance d'une ligne électrique à l'usage du bâtiment conformément aux obligations de l'article 1719 du Code civil, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses énonciations rendaient inopérantes, a souverainement retenu, sans se contredire, que rien ne révélait que la société Tematel ait soumis son intention de signer le bail à l'existence d'une telle alimentation électrique et que cet équipement pouvait, dès lors, être à l'origine d'une erreur de cette société lors de la conclusion du contrat ;  Attendu, d'autre part, que si l'article 12 du nouveau Code de procédure civile permet au juge, lorsque les parties n'ont pas, en vertu d'un accord exprès, limité le débat, de changer la dénomination ou le fondement juridique de la demande, il ne lui en fait pas obligation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Tematel, envers la SCI Alvarbois, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs du juge - Possibilité de changer la dénomination ou le fondement juridique de la demande lorsque, par accord exprès, les parties n'ont pas limité le débat - Obligation du juge à cet égard - Prendre l'initiative d'un changement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain Y..., demeurant HLM Suchet, quartier Rouchamps, 07110 Joannas,  en cassation d'un jugement rendu le 22 septembre 1994 par le tribunal d'instance de Dinan, au profit de Mme Maryvonne Y... née X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 5 décembre 1996, où étaient présents : M. Chevreau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Pierre, conseiller rapporteur, Mme Solange Gautier, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y..., qui avait engagé contre son épouse une action tendant au remboursement d'une somme trop perçue au titre de la contribution aux charges du mariage et qui s'est ensuite désisté de sa demande, fait grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Dinan, 22 septembre 994), statuant en dernier ressort, de l'avoir condamné à payer à son épouse des dommages-intérêts pour procédure abusive, alors, selon le moyen, que, d'une part, à aucun moment le Tribunal qui se borne à affirmer que la procédure diligentée et ayant débouché sur un désistement aurait été conduite de manière intempestive, l'aurait été de façon fautive par celui qui en a eu l'initiative, en sorte que le jugement attaqué n'est pas légalement justifié au regard des dispositions de l'article 1382 du Code civil ;  et alors que, d'autre part et en toute hypothèse, il ressort des constatations mêmes du jugement que c'est pendant la procédure que la situation s'est éclaircie, d'où le désistement de M. Y...; qu'en affirmant cependant que ladite procédure était intempestive pour condamner celui qui l'avait initiée à des dommages et intérêts, nonobstant la circonstance qu'elle permit à celui qui en eût l'initiative d'obtenir satisfaction, le tribunal d'instance ne justifie pas davantage sa décision au regard du texte cité au précédent élément de moyen;  Mais attendu qu'ayant relevé que le décompte sur lequel M. Y... s'était appuyé pour présenter sa demande était erroné et que l'intéressé ne pouvait sérieusement prétendre s'être mépris sur sa situation de débiteur et que sa procédure avait été diligentée de manière intempestive, le Tribunal a pu en déduire que le comportement de M. Y... était fautif;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Action diligentée de manière intempestive - Demandeur s'étant désisté - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Agence Sovexportfilms, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (25e chambre civile B), au profit :  1 / de la société Films' by Jove, société de droit américain, dont le siège est ...,  2 / de la société Studio Soyouz mult films, société de droit russe, dont le siège est Kalyaevskaia U, 23 A, Moscou (Fédération de Russie),  3 / de M. Guy X..., demeurant ...,  4 / de la société Filmor, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  5 / de la société NDP, dont le siège est ...,  6 / de la société Sovexportfilms Europa SEFE, dont le siège est ...,  7 / de la société Universel, dont le siège est ...,  8 / de M. Y..., pris en sa qualité de liquidateur pour la société NDP, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Agence Sovexportfilms, de Me Bertrand, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Films' by Jove et de la société Studio Soyouz mult films, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société russe Agence Sovexportfilms fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 12 septembre 1997) d'avoir déclaré la société américaine Films' by Jove recevable à agir en contrefaçon en se fondant sur un contrat du 22 mai 1992 par lequel elle avait acquis de la société russe Studio Soyouz mult films les droits d'exploitation de l'ensemble de son catalogue de films d'animation ; qu'il est reproché à la cour d'appel de l'avoir déclarée irrecevable à invoquer la nullité de ce contrat pour défaut de capacité du cocontractant russe et d'avoir jugé que cette nullité n'était pas encourue en application de la loi californienne applicable au contrat, la cour d'appel ayant ainsi, selon le pourvoi, méconnu le caractère de nullité absolue de l'irrégularité invoquée et violé la règle de conflit de lois selon laquelle la capacité à contracter est régie par la loi personnelle du contractant ;  Mais attendu que la cour d'appel a exactement retenu que la nullité invoquée, résultant d'un défaut de pouvoir de l'un des contractants, avait le caractère d'une nullité relative et ne pouvait donc être invoquée que par l'intéressé ; que, par ce seul motif, la cour d'appel a, sur ce point, légalement justifié sa décision, indépendamment du motif surabondant visé par la troisième branche du moyen ;  Et sur le second moyen, pris en ses sept branches, tel qu'il est énoncé dans le mémoire en demande, et reproduit en annexe :  Attendu, sur la première branche, que la cour d'appel a, sans dénaturation, qualifié de licence non exclusive le contrat conclu le 22 août 1988 entre la société Studio Soyouz et la société Sovexportfilms, et que les deuxième, troisième et quatrième branches proposent des moyens qui n'ont pas été invoqués devant la cour d'appel et qui, mélangés de fait et de droit, sont donc irrecevables devant la Cour de Cassation ;  Et attendu que les critiques des cinquième, sixième et septième branches, qui visent des dispositions de l'arrêt attaqué qui ne concernent pas la demanderesse au pourvoi, sont irrecevables ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Agence Sovexportfilms aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Films's by Jove et celle de la société Studio Soyouz mult films ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six juillet deux mille.     ACTION EN JUSTICE - Capacité - Défaut de pouvoir - Nullité relative - Qualité pour s'en prévaloir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société des Magasins Economiques de Noisy-le-Sec, société anonyme, venant aux droits de la société Bretanor, dont le siège social est ...,  en cassation de l'arrêt n° 1068 rendu le 18 décembre 1997 par la cour d'appel de Rennes (1e chambre civile section B), au profit de l'association pour l'Information et la Défense du centre commercial de Kerjourdren (ASINDECO), dont le siège est société à responsabilité limitée France Foto centre commercial Kerjourdren, 29210 Saint-Martin-des-Champs,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 mars 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Bretanor aux droits de laquelle vient la société des Magasins économiques de Noisy-le-Sec, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de l'association pour l'Information et la Défense du centre commercial de Kerjourdren, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le deuxième moyen :  Vu les articles 31 et 123 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions que la société Bretanor aux droits de laquelle se trouve la société des Magasins Economiques de Noisy-le-Sec (la SDME) a été condamnée sous peine d'astreinte à supprimer une issue d'un centre commercial ; que pour s'assurer du recouvrement de cette créance, l'association pour l'information et la défense du centre commercial (l'ASINDECO) a été autorisée par le juge de l'exécution de Morlaix à pratiquer une saisie conservatoire entre les mains de la société Casino ; que ce juge de l'exécution dont la compétence était contestée a rejeté la demande de mainlevée de la saisie ; que la SDME a relevé appel de cette décision ;  Attendu que pour écarter le moyen d'irrecevabilité soulevé par la SDME l'arrêt retient que cette société qui vient aux droits de la société Bretanor "n'a jamais auparavant soulevé le défaut de qualité et d'intérêt" de l'ASINDECO ;  Qu'en statuant par ces motifs inopérants, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 1068 rendu le 18 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne l'association pour l'Information et la Défense du centre commercial de Kerjourdren aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mai deux mille.     ACTION EN JUSTICE - Qualité - Défaut de qualité - Fin de non-recevoir - Absence de contestation de la qualité - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Antoine Y...,  2 / M. Denis Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1998 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre civile), au profit :  1 / de la société New Holland France, société anonyme, dont le siège est ..., venant aux droits de la société Fiat X..., société anonyme,  2 / de la société René Breton, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sempère, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sempère, conseiller, les observations de Me Brouchot, avocat de MM. Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société New Holland France, venant aux droits de la société Fiat X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à MM. Antoine et Denis Y... de leur désistement à l'égard de la société Breton ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que MM. Antoine et Denis Y... ont commandé le 14 avril 1986 une presse à la société René Breton fabriquée par la société Fiat X... France ; que se plaignant de désordres, ils ont assigné le 26 août 1992, en réparation de leur préjudice, le fabricant qui a appelé en garantie la société René Breton ; qu'ils font grief à l'arrêt attaqué (Besançon, 20 mai 1998) d'avoir déclaré irrecevable leur demande, alors, selon le premier moyen, que la cour d'appel, en retenant qu'ils avaient agi en garantie des vices cachés, a méconnu les termes du litige, alors, d'autre part, sur le second moyen, que l'action résultant de la méconnaissance de l'obligation de sécurité du fabricant se prescrit par le délai de trente ans ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, après avoir constaté que la presse livrée était conforme à la commande, a justement retenu, en restituant aux faits leur exacte qualification, que les défauts de fabrication rendant la chose impropre à sa destination normale constituait un vice caché ; que, d'autre part, MM. Y... n'ont pas invoqué devant les juges du fond que le fabricant aurait manqué à son obligation de sécurité ; que le moyen, irrecevable en sa seconde branche, n'est pas fondé en sa première branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société New Holland France, venant aux droits de la société Fiat X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille.     ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Qualification exacte des faits - Vente - Chose vendue impropre à sa destination normale - Défaut constituant un vice caché.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 septembre 1998 par la cour d'appel de Bordeaux (1e chambre civile, section A), au profit de la caisse de Mutualité société agricole (CMSA) de la Dordogne, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Etienne, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Séné, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la caisse de Mutualité sociale agricole de la Dordogne, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 7 septembre 1998), que la caisse de Mutualité sociale agricole de la Dordogne (la CMSA) ayant engagé contre lui des poursuites de saisie immobilière, M. Y... a relevé appel d'un jugement qui avait rejeté ses demandes, en invoquant le défaut de capacité et de qualité pour agir de la CMSA, faute de communication de ses statuts ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'il n'y avait pas lieu à renvoi de l'affaire à une audience ultérieure pour cause de communication de pièces et d'avoir rejeté la fin de non-recevoir pour défaut de qualité à agir et le grief de nullité pour défaut de capacité pour agir invoqués à l'encontre de la CMSA ;  Mais attendu que les caisses de Mutualité sociale agricole tiennent de la loi la capacité et la qualité pour agir en justice attachées à la personnalité juridique ; que, dès lors, l'arrêt retient exactement que la CMSA ne peut se voir opposer, comme conséquence de son refus de communiquer ses statuts à un affilié obligatoire, un défaut de capacité et de qualité pour agir en justice ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la caisse de Mutualité sociale agricole de la Dordogne la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille un.     ACTION EN JUSTICE - Capacité - Caisses de la mutualité sociale agricole - Capacité légale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes,14 novembre 2000), que M. et Mme X..., soutenant que la société Crédit logement (le Crédit logement), qui s'était portée caution des engagements qu'ils avaient souscrits auprès de la Société générale, avait tenté "d'usurper en justice des droits qui ne lui appartenaient pas", l'ont assignée devant un tribunal de grande instance afin d'obtenir l'indemnisation du préjudice qu'ils estimaient avoir subi ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés au paiement d'une amende civile et de dommages-intérêts pour procédure abusive ;  Mais attendu qu'ayant retenu que les époux X... n'étaient pas fondés à réclamer au Crédit logement des dommages-intérêts, dès lors que celui-ci avait réglé, en sa qualité de caution, les échéances dues par eux depuis novembre 1992 et que c'était grâce à ces paiements qu'ils avaient pu échapper en novembre 1994 aux poursuites engagées au nom de la Société générale, la cour d'appel a pu décider que leur action revêtait un caractère abusif ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit logement ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille deux.     ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Action contre une caution qui a réglé les dettes d'un débiteur lui évitant ainsi des poursuites (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Hassen Ben Y..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 3 septembre 1999 par le tribunal de commerce de Bobigny (7e chambre), au profit de la société Rautureau Apple Shoes, dont le siège est BP 2, ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mai 2002, où étaient présents : M. Ancel, président, Mme Guilguet-Pauthe, conseiller référendaire rapporteur, M. Séné, conseiller, Mme Genevey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Guilguet-Pauthe, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lesourd, avocat de M. Ben Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 472 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que si le défendeur ne comparait pas, il est néanmoins statué sur le fond, mais le juge ne fait droit à la demande que dans la mesure où il l'estime régulière, recevable et bien fondée ;  Attendu que le jugement attaqué, rendu en dernier ressort statuant sur opposition à une ordonnance d'injonction de payer, a condamné M. Ben X... à payer une certaine somme à la société Rautureau Apple Shoes en se bornant à énoncer que personne ne comparait en défense pour fournir au Tribunal les éléments de réponse susceptibles de modifier les termes de l'ordonnance ;  Qu'en se déterminant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 3 septembre 1999, entre les parties, par le tribunal de commerce de Bobigny ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Créteil ;  Condamne la société Rautureau Apple Shoes aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille deux.     ACTION EN JUSTICE - Défense - Défendeur ne comparaissant pas - Mission du juge - Opposition à ordonnance d'injonction de payer - Absence de défense.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 29 mars 2001) d'avoir confirmé le jugement qui, à sa demande, avait reporté les effets du divorce entre époux à la date à laquelle toute collaboration avait cessé entre eux alors, selon le moyen :  1 / que le juge doit trancher le litige conformément aux prétentions respectives des parties sans s'arrêter à la dénomination qu'elles en auraient proposées ; qu'en affirmant que Mme X... était irrecevable à solliciter l'infirmation du jugement en ce qu'il avait fait remonter, conformément à sa demande, les effets du divorce au 7 novembre 1977, au lieu de relever qu'en formulant une telle demande, Mme X... lui demandait en réalité de constater qu'elle renonçait au bénéfice du report des effets du divorce, la cour d'appel a violé les articles 4 et 12 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que M. Y... ne se prévalait pas de l'irrecevabilité de la demande de son épouse tendant, selon les termes des conclusions d'appel de celle-ci, à l'infirmation du jugement en ce qu'il avait fait remonter les effets du divorce au 7 novembre 1977 ; qu'en relevant d'office la fin de non-recevoir tirée de l'impossibilité, pour l'appelante, de solliciter l'infirmation d'une disposition du jugement rendue conformément à sa demande, fin de non-recevoir qui n'était pourtant pas tirée du défaut d'intérêt et n'avait pas un caractère d'ordre public, la cour d'appel a violé l'article 125 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que le juge qui relève d'office une fin de non-recevoir doit préalablement provoquer les explications des parties ; qu'en relevant d'office l'irrecevabilité de la demande de Mme X... sans avoir préalablement invité les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que Mme X..., qui avait obtenu satisfaction en première instance sur le report des effets du divorce entre époux, était irrecevable faute d'intérêt à solliciter l'infirmation de la décision de ce chef, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs du moyen ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n' y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille trois.     ACTION EN JUSTICE - Intérêt - Défaut d'intérêt - La partie ayant eu satisfaction en 1ère instance sur un chef déterminé est irrecevable à solliciter l'infirmation de ce chef.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Jacques A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 28/ Mme Anna C..., épouse E...A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 38/ M. Paul A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 48/ Mme Odette X..., épouseilbert A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 58/ M. Gilbert A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 68/ M. Rudolph A..., demeurant à Allauch (Bouches-du-Rhône), Les Hauts de Carlevent, 78/ M. Norbert A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 88/ M. Serge A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 98/ M. José A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 108/ M. F... Khalifa, demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., 118/ M. Alain A..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 avril 1991 par la cour d'appel de Montpellier (1re et 2e chambres réunies), au profit de : 18/ la société Marie Brizard et Roger international, dont le siège est à Bordeaux (Gironde), ..., 28/ la société Business and organisation (BAO), dont le siège est à Aubagne (Bouches-du-Rhône), zone industrielle Les Paluds, 38/ la Société internationale de boissons (SIE), dont le siège est à Aubagne (Bouches-du-Rhône), zone industrielle Les Paluds, 48/ la Société de négoce des produits alimentaires (SNP), dont le siège est à Marseille (6e) (Bouches-du-Rhône), ..., défenderesses à la cassation ;  Les sociétés BAO, SIE et SNP, défenderesses au pourvoi principal, ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal et les demanderesses au pourvoi incident invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen identique de cassation, annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mai 1993, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gomez, conseiller rapporteur, Mme D..., MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Léonnet, Poullain, conseillers, M. B..., Mme Y..., M. Z..., conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseilleromez, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des consorts A... et des sociétés BAO, SIE et SNP, de la SCP Boré et Xavier, avocat la société Marie Brizard et Roger international, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant, tant sur le pourvoi principal qu'incident, qui attaquent dans les mêmes termes le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation, que la société Marie Brizard et Roger international (société Marie Brizard), qui détenait une partie des actions de la société Pulco Ralli France, titulaire du secret de fabrication d'une boisson au citron sans sucre dénommée "express pulco citron", en a acquis la totalité par rachat aux consorts A... le 23 juin 1980 et a ultérieurement absorbé cette société ;  qu'à la même date, par des actes distincts, les consorts A... ont consenti des clauses d'interdiction d'établissement et de concurrence portant sur cette boisson et sur un concentré de citron jusqu'au 31 décembre 1981 et ont garanti que la société Pulco Ralli France était seule en possession, en qualité de propriétaire, des formules et de la technique relatives à la production de l'express pulco citron ;  qu'après jonction de différentes procédures, la cour d'appel d'Aix-en-Provence a été saisie, notamment, d'une action en concurrence déloyale intentée par les consorts A... et trois sociétés auxquelles ils participaient (le groupe A...) contre la société Marie Brizard et d'une action pour violation des accords du 23 juin 1980 intentée contre les consorts A... et les sociétés déjà en cause qui avaient fabriqué et commercialisé sous la marque Agruma une boisson au citron sans sucre ;  que, le 3 mars 1987, la Cour de Cassation a cassé partiellement l'arrêt confirmatif de ce chef du jugement du tribunal de commerce, en ce qu'il avait déclaré la société Marie Brizard coupable de concurrence déloyale et l'avait condamnée au paiement de dommages-intérêts ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches : Attendu que les consorts A... font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande tendant au paiement de dommages-intérêts, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'existence d'un dénigrement peut s'établir par tout moyen ;  qu'ayant constaté que plusieurs articles étaient parus, à quelques jours d'intervalle, dans des revues professionnelles qui faisaient état d'une ordonnance de référé ayant désigné un expert sur la base de "sérieuses présomptions" de la violation par les consorts A... de l'accord de non-concurrence passé avec la société MBRI, et de la perspective d'un retrait des stocks, la cour d'appel en a déduit qu'aucun élément ne permettait d'établir que la société MBRI était à l'origine de la publicité ainsi donnée à une décision de justice provisoire et limitée dans ses effets, sans rechercher si la preuve de l'identité de l'inspirateur de ces articles ne résultait pas de présomptions étrangères à leur lettre, et notamment du fait que le public n'a pas normalement accès à la copie d'une ordonnance de référé, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 1341 et 1382 du Code civil  ;  alors, d'autre part, que les consorts A... avaient fait valoir, dans leurs conclusions devant la cour de renvoi, que la société MBRI avait reconnu avoir communiqué aux revues professionnelles des informations relatives à l'ordonnance de référé intervenue et à la prétendue violation par les consorts A... de leur obligation de non-concurrence ;  qu'en déclarant qu'aucun élément n'établissait que la société MBRI était à l'origine des articles parus dans ces revues, sans s'expliquer sur le moyen qui lui était soumis, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, faisant usage de son pouvoir souverain d'appréciation de la force probante des documents soumis à son examen, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à la recherche prétendument omise et a répondu, en les écartant aux conclusions, a retenu qu'il n'était pas établi que la société Marie Brizard était à l'origine de la publicité donnée à la décision de justice litigieuse ;  d'où il suit que le moyen, pris en ses deux premières branches, n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de condamnation de la société Marie Brizard en réparation des actes de dénigrement résultant du contenu d'une sommation interpellative, l'arrêt retient que "cet acte s'inscrit dans la recherche de preuves dans le cadre d'un procès en cours et n'excède pas le droit de tout plaideur de se constituer des preuves et des moyens de défense" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que "l'examen de cet acte adressé à un prestataire de service publicitaire du groupe A... met en évidence des informations fausses ou tendancieuses", la cour d'appel, qui n'a pas indiqué la nature de ces informations, n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la quatrième branche du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 avril 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Marie Brizard et Roger international aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt neuf juin mil neuf cent quatre vingt treize.      ACTION EN JUSTICE - Défense - Droits reconnus à tout plaideur - Acte de dénigrement - Sommation interpellative - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Petro et X... France, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1998 par la cour d'appel de Paris (5e chambre civile, section A), au profit de la Banque de l'entreprise, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 mars 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Collomp, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Collomp, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de la société Petro et X... France, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la Banque de l'entreprise, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 13 mai 1998), que s'étant vue confier par la société Petro et X... France un marché de construction resté inexécuté, la société Comex a néanmoins tiré, le 25 octobre 1994, sur sa co-contractante qui l'a acceptée, une lettre de change à échéance du 25 janvier 1995, qu'elle a fait escompter le 2 novembre 1994 par la Banque de l'entreprise ; que la société Comex a été déclarée en redressement judiciaire le 23 mars 1995, la date de cessation des paiements étant fixée au 28 février 1995 ; qu'attraite en paiement, la société Petro et X... France a prétendu que la Banque de l'entreprise était de mauvaise foi et lui a opposé le défaut de provision de l'effet litigieux ; que par motifs adoptés, la cour d'appel a confirmé la décision des premiers juges ayant décidé que la mauvaise foi du porteur n'était pas établie et condamné la société Petro et X... France au paiement du montant en principal de la lettre de change litigieuse avec intérêts au taux légal à compter de sa date d'échéance ainsi qu'à des dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Petro et X... France fait grief à l'arrêt d'une irrégularité dans la composition de la juridiction, ses énonciations faisant ressortir que le greffier avait assisté au délibéré des magistrats, ce qui constitue une violation de l'article 454 du nouveau Code de procédure civile alors, selon le moyen, que si la présence du greffier est nécessaire à la validité des débats pour la tenue de leur déroulement, les délibérés doivent se tenir, à raison du principe du secret, en la seule présence des magistrats de sorte que la présence du greffier au délibéré qui résulte des mentions de l'arrêt qui valent jusqu'à inscription de faux, a pour conséquence la nullité de la décision rendue ;  Mais attendu qu'il ne résulte pas de la mention citée au moyen que le greffier ait assisté au délibéré ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Petro et X... France reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée, en sa qualité de tiré accepteur, à payer au tiers porteur d'une lettre de change, la somme de 1 925 475 francs, alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte des propres constatations des juges du fond que l'effet litigieux était nul pour défaut de cause puisqu'il était acquis que la provision n'existerait pas à l'échéance ; qu'un tel effet ne pouvait donc créer un rapport cambiaire dont pouvait se prévaloir le tiers porteur, qu'ainsi, les juges du fond qui ont fondé leur condamnation du tiré par la connaissance de ce dernier sur l'absence de provision ont méconnu l'article 1131 du Code civil et 116 du Code de commerce ;  2 / qu'en admettant l'existence d'un point en suspens, sur lequel ils estimaient qu'une expertise n'était pas nécessaire, les juges du fond ont retenu un motif dubitatif ;  3 / que les parties n'ont pas prétendu que le tiré et le tireur avaient entendu effectuer une opération de prêt ; qu'ainsi les juges du fond sont sortis des limites du litige ;  4 / que les juges du fond n'ont pas répondu aux conclusions où elle faisait valoir que le compte de l'entreprise Comex dans les livres de la Banque de l'entreprise présentait un solde débiteur de 3 125 247 francs au 28 octobre 1994 et de 4 924 651 francs au 4 novembre 1994 pour un escompte de l'effet au 2 novembre 1994 de sorte que celle-ci avait entendu diminuer son encours, ce qui était constitutif de mauvaise foi ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant relevé, par motifs adoptés des premiers juges, qu'il n'était pas établi que la Banque de l'entreprise ait été informée du problème posé par la garantie d'achèvement à laquelle le marché ne faisait aucune référence ni qu'elle ait connu les difficultés de la société Comex dont le bilan précédent, approuvé par le commissaire aux comptes, faisait apparaître un résultat bénéficiaire et une situation très acceptable, ajouté qu'en tout état de cause cette simple connaissance serait insuffisante à caractériser la mauvaise foi du tiers porteur et observé qu'en outre l'opération d'escompte litigieuse était intervenue plus de quatre mois avant "le dépôt de bilan", les juges du fond, qui n'ont pas statué par un motif dubitatif mais se sont bornés à user du pouvoir souverain qu'ils avaient d'apprécier l'opportunité de la mesure d'instruction sollicitée par la société Petro et X... France et qui n'étaient pas tenus de suivre cette dernière dans le détail de son argumentation, ont pu déduire de ces appréciations qu'il n'était pas démontré que la Banque de l'entreprise savait que la provision ne serait pas constituée à l'échéance ou connaissait la situation irrémédiablement compromise de la société Comex, à la date où la lettre de change lui avait été remise ;  Et attendu, en second lieu, qu'ayant constaté que la mauvaise foi alléguée du tiers porteur à la date de l'escompte n'était pas démontrée, ce dont il résultait qu'indépendamment de la validité de l'effet le tiré accepteur était irrecevable à se prévaloir de l'exception dont il excipait contre lui, la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur la connaissance que le tiré avait lui-même du défaut de provision, a, par ce seul motif adopté des premiers juges, et abstraction faite du motif surabondant critiqué par la troisième branche, justifié sa décision ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que la société Petro et X... France reproche à l'arrêt d'avoir, par confirmation de la décision des premiers juges, fait courir les intérêts légaux à compter du 25 janvier 1995, date de l'échéance de la lettre de change, sans avoir constaté que la stipulation d'intérêts avait été effectuée dans les conditions de l'article 112 du Code de commerce et sans avoir constaté la date de la présentation de la lettre au paiement et tout en énonçant que la banque, tiers porteur de bonne foi, avait introduit son action en paiement le 19 avril 1995 après une mise en demeure du 8 mars 1995 ; alors, selon le moyen, qu'ainsi les intérêts légaux fixés au 25 janvier 1995 ne reposent sur aucune base légale, tant au regard de l'article 112 du Code de commerce ensemble l'article 1153 du Code civil ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des conclusions qui sont produites, que la société Petro et X... France ait soutenu devant la cour d'appel les prétentions qu'elle fait valoir à l'appui de son moyen ; que celui-ci est par conséquent nouveau et que mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que la société Petro et X... France reproche enfin à l'arrêt de l'avoir, par confirmation de la décision des premiers juges, condamnée à payer à la Banque de l'entreprise une somme de 20 000 francs à titre de dommages-intérêts alors, selon le moyen, que la résistance à une action en justice et le non-paiement des sommes dues en vertu de la décision de justice rendue ne constituent pas la mauvaise foi du défendeur ; que la résistance abusive suppose un comportement fautif dont les éléments constitutifs doivent être relevés par les juges du fond ; qu'ainsi la décision attaquée manque de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs adoptés des premiers juges, qu'en ne réglant pas à l'échéance un effet qui comportait en son principe un engagement de payer, la société Petro et X... France avait démontré sa mauvaise foi et causé un préjudice à la Banque de l'entreprise qui n'était pas entièrement compensé par les intérêts légaux et l'indemnité accordée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a pu en déduire que la société Petro et X... France avait commis une faute dans l'exercice de son droit d'agir en justice et la condamner en conséquence à réparer le préjudice qui en était résulté et qui a été souverainement apprécié ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Petro et X... France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer à la Banque de l'entreprise la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mai deux mille un.     ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Constatations suffisantes.  EFFET DE COMMERCE - Lettre de change - Acceptation - Inopposabilité des exceptions - Porteur ayant agi de mauvaise foi - Responsabilité de la banque (non).
