Suivant acte d'huissier en date du 12 septembre 2001, la société ROSARE (agent immobilier) a fait assigner Madame X... veuve Y... aux fins de la voir condamnée à lui payer le montant de la commission d'agence suite à la signature d'un compromis de vente immobilière le 8 février 2001 Par jugement contradictoire en date du 20 décembre 2001, le Tribunal d'Instance de Saint Germain en Laye a débouté la société ROSARE et l'a condamnée à verser des dommages et intérêts à Madame Z.... Par déclaration en date du 16 janvier 2002, la société ROSARE a interjeté appel de cette décision. La société ROSARE expose en premier que le compromis de vente vaut vente en application de l'article 1589 du Code Civil.La réitération de la vente devant Notaire n'est qu'une pure formalité.En conséquence, la société estime avoir droit à sa commission. La société relève aussi que les conditions suspensives étaient levées.La somme versée par l'acheteur au vendeur est l' application de la clause pénale insérée dans le compromis de vente et non d'une faculté de dédit. La société affirme aussi que l'acheteur ne disposait pas de faculté de rétractation car les dispositions de la loi SRU n'étaient pas en vigueur au moment des faits. Elle soutient, enfin qu'à aucun moment, elle n'a abusé de la faiblesse de Madame X... ni manqué à son devoir de conseil. La saccade ROSARE prie donc la Cour de: -Recevoir la société ROSARE IMMOBILIER en son appel et le déclarer bien fondé -Infirmer le jugement rendu le 20 décembre 2001 par le Tribunal d'Instance de Saint Germain en Laye -Débouter Madame X... veuve Y... de l'ensemble de ses demandes,fins et conclusions -Condamner Madame X... veuve Y... à verser à la société ROSARE IMMOBILIER la somme de 6860,21   à titre de commission -Dire que cette somme sera augmentée des intérêts au taux légal à compter du 6 juillet 2001, date de la mise en demeure, en application des dispositions de l'article 1153 alinea 3 du Code Civil - Condamner  Madame X... veuve Y... à verser à la société ROSARE IMMOBILIER une somme de 1600   sur le fondement de l'article 700 du NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE -Condamner Madame X... veuve Y... aux entiers dépens. Madame X... veuve Y... répond que la vente n'est pas considérée conclue dès lors qu'il y a exercice de la faculté de dédit. Elle ajoute que la clause litigieuse est une clause de dédit et non une clause pénale. Elle soutient aussi que l'agence immobilière a abusé de sa faiblesse; Agée de 80 ans elle venait de perdre son mari. Madame X... veuve Y... demande donc à la Cour en dernier de: - Confirmer la décision entreprise -Condamner la société ROSARE IMMOBILIER à payer à Madame Y... née X... la somme de 1524,49 euros au titre de l'article 700 du NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE -Condamner la société ROSARE IMMOBILIER aux entiers dépens. La clôture a été prononcée le 13 février 2003 et l'affaire appelée et plaidée à l'audience du 28 février 2003. SUR CE, LA COUR, I) Considérant qu'il est constant que Madame A... ( non attraite dans la cause), venderesse, et la SARL ROSARE IMMOBILIER (LA FORET IMMOBILER) sont liées par un mandat non exclusif de vente Nä 20082 donné par la première à la seconde, par acte sous seing privé du 27 avril 2000 ; Qu'au droit, en application de l'article 6, d'ordre public, de la loi du 2 janvier 1970, cet agent immobilier ne peut réclamer une commission, avant que la vente visée ait été effectivement conclue et constatée dans un seul acte écrit contenant l'engagement des parties ; Qu'ici, il est constant que l'opération de vente envisagée n'a jamais été intégralement accomplie, puisque Madame A... et Madame veuve Y... n'ont jamais signé d'acte notarié de vente, étant de plus souligné que cet agent immobilier n'a jamais prétendu que sa mandante Madame A... aurait commis une quelconque faute qui aurait eu pour conséquence de la priver de la réalisation de la vente ;  Considérant, à l'égard de Madame veuve Y..., que la somme de 1.524, 49   versée par elle à Madame A..., à titre de dédit , ne concerne que les rapports entre ces deux cocontractantes et n'a d'ailleurs donné lieu à aucune réclamation ni contestation de la part de Madame A..., et qu'il n'appartient donc pas à la SARL appelante de discuter la validité d'une telle clause, en se fondant notamment sur les dispositions de l'article 1590 du Code Civil qui a trait à la vente, elle même, et non pas au contrat de mandat qui seul lie cet agent immobilier et qui est soumis aux dispositions d'ordre public particulières de la loi du 2 janvier 1970 et du décret du 20 juillet 1972 ; Que toute argumentation développée par l'appelante au sujet de cette prétendue clause pénale ou de la possibilité (ou non) pour ces deux parties de se dédire de leurs obligations respectives, est inopérante, et ne permet pas à l'agent immobilier de prétendre qu'il y avait bien eu entre Madame A... et Madame veuve Y... une vente due bien immobilier visé, "effectivement conclue et constatée dans un seul acte écrit" (ici donc un acte notarié de vente), comme l'exige l'article 6 d'ordre public de la loi du 2 janvier 1970 ; Considérant qu'en application de cet article de la loi, la SARL appelante et donc déboutée de sa demande en paiement de la somme de 6.860,21   à titre de commission ; Que le jugement est donc confirmé de ce chef ; II) Considérant, quand à la demande de dommages et intérêts formulée par Madame veuve Y..., seul le fondement expres de l'article 1382 du Code Civil, que cette intimée persiste à prétendre, en termes vagues et généraux, que cet agent immobilier aurait "abusé de sa faiblesse", alors qu'elle ne précise et démontre rien sur son état de santé et sur ses facultés intellectuelles et mentales en février 2001 qui auraient permis l'abus de faiblesse qu'elle veut imputer à l'appelante ; Que c'est Madame veuve Y... elle même, qui a pris cette décision de se porter  acquereuse de ce bien immobilier et qu'il lui appartenait de se faire assister par un proche ou par un parent si elle considérait qu'elle était faible et vulnérable ; Qu'au demeurant, elle n'a jamais réclamé l'annulation des deux mandats de vente qu'elle a par ailleurs donnés à ce même agent immobilier, le 16 février 2001, en vue de la vente de deux appartements lui appartenant, et ce pour un vice quelconque de son consentement (erreur, ou dol, ou violence) ; Considérant en définitive que la preuve n'est pas supportée que l'appelante aurait commis une faute et se serait rendue coupable du "réel abus de confiance fautif" que lui reproche Madame veuve Y... ; Que le jugement est donc infirmé en ce qu'il a retenu contre cet agent immobilier ne faute dans l'exécution de son devoir de conseil et que l'intimée est déboutée de sa demande en paiement de dommages et intérêts de ce chef ; III) Considérant que, compte tenu de l'équité, le jugement est confirmé en ce qu'il a accordé 914,69   à Madame veuve Y... en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et que la cour, y ajoutant, condamne l'appelante à lui payer la somme de 305  , sur ce même fondement, pour ses frais irrépétibles en appel ; Considérant enfin qu'eu égard à l'équité, l'appelante est déboutée de sa propre demande fondée sur cet article l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS La cour, Statuant publiquement et contradictoirement et en dernier ressort ; VU l'article 6 de la loi Nä 70-9 du 2 janvier 1970 et l'article 74 du décret du 20 juillet 1972 ; Déboute la SARL ROSARE IMMOBILIER (enseigne LA FORET IMMOBILIER) des fins de son appel et de toutes ses demandes ; Confirme le jugement en ses dispositions concernant la commission réclamée par cet agent immobilier ; Infirme le jugement en ce qu'il a accordé des dommages et intérêts à Madame veuve Y... née Gabrielle X... ; Le confirme en ses dispositions fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure  Civile et , y ajoutant, condamne l'appelante à payer à l'intimée la somme de 305   en vertu de ce même article ; Condamne la SARL ROSARE IMMOBILIER à tous les dépens de 1ère Instance et d'Appel qui seront recouvrés directement contre elle par Maître RICARD, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban B..., qui l'a prononcé, Madame Natacha C..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     AGENT IMMOBILIER - Commission - Opération non effectivement conclue  Un agent immobilier n'ayant invoqué aucune faute de la part de son mandant et la vente d'un immeuble n'ayant pas été effectivement conclue et constatée dans un seul acte écrit contenant l'engagement des parties, il ne peut en conséquence se prévaloir d'un droit à commission.  Par ailleurs, il ne saurait valablement discuter la validité ou l'application d'une faculté de dédit prévue dans le compromis de vente dans la mesure où cette clause ne concerne que les rapports entre le vendeur et l'acquéreur
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 57 A 3ème chambre ARRET Nä REPUTE CONTRADICTOIRE DU 28 JANVIER 2005 R.G. Nä 03/03922 AFFAIRE : S.A. KEOPS ENTREPRISE C/ SARL IMMOBILIERE DU PARTICULIER ... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 18 Mars 2003 par le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES Nä Chambre : 2 Nä RG : 1391/02 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT HUIT JANVIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : S.A. KEOPS ENTREPRISE ci-devant 24 ter avenue du Centre 78180 MONTIGNY LE BRETONNEUX et actuellement 43 boulevard Vauban 78280 GUYANCOURT agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, avoués ayant pour avocats le cabinet BOULAN KOERFER au barreau de VERSAILLES APPELANTE [**][**][**][**][**][**][**][**] 1/ SARL IMMOBILIERE DU PARTICULIER 43 Boulevard Vauban 78280 GUYANCOURT prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, avoués ayant pour avocats le cabinet BOULAN KOERFER au barreau de VERSAILLES INTIMEE 2/ Madame X... 3/ Monsieur X... ayant fait l'objet d'un procès-verbal de recherches infructueuses : 11 rue du Champ d'Avoine 78180 MONTIGNY LE BRETONNEUX INTIMES DEFAILLANTS 4/ Monsieur Joseph RIBELLES 5/ Madame Martine MIMIER épouse Y... 4 rue Léo Delibes 78960 VOISINS LE BRETONNEUX représentés par la SCP BOITEAU PEDROLETTI, avoués ayant pour avocats la SCP LEGRAND au barreau de VERSAILLES INTIMES - APPEL INCIDENT [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 29 Novembre 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant monsieur GRANDPIERRE, conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Monsieur Patrick HENRY-BONNIOT, président, Monsieur François GRANDPIERRE, conseiller, Monsieur Marc REGIMBEAU, conseiller, Greffier, lors des débats : madame Marie-Claire THEODOSE, L'instruction de l'affaire a été déclarée close le 25 novembre 2004       5 Statuant sur l'appel interjeté par la société Kéops Entreprises contre le jugement rendu le 18 mars 2003 par le tribunal de grande instance de Versailles qui a : - donné acte à la société l'Immobilière du Particulier de son intervention volontaire aux côtés de la société Keops-Administration de biens, - déclaré valable l'assignation délivrée par la société Keops-Administration de biens le 26 décembre 2001 à Joseph Y... et à Martine Mimier, son épouse, et aux époux X..., - déclaré recevables les demandes présentées par la société Keops-Administration de biens, - dit que les époux Y... n'ont commis aucune faute susceptible d'engager leurs responsabilités contractuelle ou délictuelle à l'égard de la société Keops-Administration de biens, - dit que les époux X... n'ont commis aucune faute susceptible d'engager leurs responsabilités contractuelle ou délictuelle à l'égard de la société Keops-Administration de biens, - rejeté les demandes de dommages-intérêts présentées par la société Keops-Administration de biens contre les époux Y... et X..., - rejeté les demandes de mesure d'instruction présentées par la société Keops-Administration de biens, - rejeté les demandes de résolution et d'exception d'inexécution relatives au mandat de vente donné le 13 octobre 2001 à la société Keops-Administration de biens par les époux Y..., - rejeté la demande de dommages-intérêts présentée par les époux Y..., - débouté les parties du surplus de leurs demandes, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamné la société Keops-Administration de biens à verser aux époux Y... la somme de 1.200 euros au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamné la société Keops-Administration de biens aux dépens ; Considérant que la société Kéops Entreprises et la société L'Immobilière du Particulier, qui sollicitent l'infirmation du jugement, sauf en ce que les premiers juges ont déclaré valable l'assignation que la première nommée a fait délivrer aux époux Y... et aux époux X..., demandent que soit ordonnée l'audition de l'agence Mar'Caillon Immo afin qu'elle justifie de la date d'enregistrement du mandat, présentée sur le registre au 25 juillet 2001 ; qu'au fond, elles demandent que les époux Y... et les époux X... soient condamnés in solidum, à titre principal sur le fondement de la responsabilité contractuelle, à titre subsidiaire sur celui de la responsabilité délictuelle, ainsi que les époux X..., sur le fondement de leur responsabilité contractuelle, à verser à la société Kéops Entreprises la somme de 7.622,45 euros, somme correspondant au montant de la commission de la société L'Immobilière du Particulier et ce, par application des dispositions des articles 1134 et 1147 du code civil et du mandat de vente sans exclusivité ; Qu'à l'appui de leurs prétentions et après avoir exposé que, le 13 octobre 2001, les époux Y... ont donné un mandat de vente sans exclusivité à la société l'Immobilière du Particulier afin de procéder à la cession d'un appartement sis 9, allée des Romarins à Montigny le Bretonneux (Yvelines), que l'agence a fait procéder à la visite du bien le 18 octobre 2001 aux époux X... qui, le même jour, ont formulé une proposition d'achat au prix de 129.581,66 euros (850.000 francs), rémunération de l'agence incluse, que, malgré le compromis de vente rédigé le 20 octobre 2001, un second acte, rédigé le 24 octobre 2001 par l'intermédiaire de l'agence Mar'Caillon Immo, a été signé tant par les époux Y... que par les époux X..., relativement à l'acquisition du même bien pour un montant de  128.819,42 euros (845.000 francs), comprenant la rémunération du mandataire fixée à 6.860,21 euros (45.000 francs), la société Kéops Entreprises et la société L'Immobilière du Particulier, soutiennent que la responsabilité contractuelle des époux Y... est engagée en leur qualité de mandants dès lors qu'ils s'étaient interdit, aux termes du contrat passé, de vendre sans le concours de l'agence à un acquéreur qu'elle lui aurait présenté pendant la durée du mandat et qu'ils avaient l'obligation, pendant la durée du mandat de l'informer de la conclusion de l'opération ; qu'en outre, la responsabilité contractuelle des époux X... est également engagée puisqu'ils étaient tenus, en vertu du bon d'indications et de visites à n'acquérir que par l'intermédiaire de la société l'Immobilière du Particulier ; Qu'à titre subsidiaire, pour demander le payement de la somme ci-avant énoncée, contre les époux Y... et les époux X..., la société Kéops Entreprises fait valoir que la responsabilité délictuelle des époux Y... est engagée sur le fondement de l'article 1382 du code civil puisque, si l'intermédiaire immobilier n'ayant pas conclu une opération ne peut pas prétendre à une rémunération, il ne perd pas son droit à la réparation du préjudice qui a pu lui être occasionné par la faute de son mandant ; que, de plus, elle soutient que la responsabilité contractuelle des époux X... est engagée sur le fondement de l'article 1147 du code civil en raison de leur non-respect des conditions contractuelles usuelles insérées dans le bon d'indication et de visite qu'ils ont signé le 18 octobre 2001 ; Que la société Kéops Entreprises et la société l'Immobilière du Particulier s'opposent aux demandes de résolution du mandat de vente et de dommages et intérêts présentées ; qu'à ces fins, elle fait valoir que ces demandes sont nouvelles comme étant présentées pour la première fois en cause d'appel ; Qu'enfin, la société Kéops Entreprises et la société l'Immobilière du  Particulier demandent de condamner conjointement et solidairement les époux Y... et les époux X... à leur verser la somme de 4.573,47 euros, à titre de dommages et intérêts pour le préjudice subi ; Considérant que les époux Y..., formant appel incident, demandent, sur le fondement de l'article 1183 du code civil, que soit prononcée la résolution du mandat de vente qu'ils ont donné le 13 octobre 2001 à la SARL l'Immobilière du Particulier ; Qu'à cette fin, prétendant qu'il ne s'agit pas d'une demande nouvelle au sens de l'article 564 du nouveau code de procédure civile, les susnommés font valoir qu'en "maintes occasions", la société L'Immobilière du Particulier a manqué à ses obligations contractuelles ; qu'en particulier, elle a fait signer aux époux X... une reconnaissance d'indication de visite comportant une interdiction de contracter avec eux, époux Y..., qui n'était pas limitée dans le temps et qui, comme telle, était nulle et de nul effet ; Qu'à titre subsidiaire, les époux Y... concluent à la confirmation du jugement et au rejet des prétentions adverses aux motifs qu'en vendant leur bien aux époux X..., ils n'ont commis aucune faute qui serait de nature à engager leur responsabilité ; qu'à cet égard, soulignant que le mandat donné à la société L'Immobilière du Particulier n'était pas exclusif, ils font notamment observer que le bon de visite signé par les la société l'Immobilière du Particulier a été signé le 3 octobre 2001, et non pas a posteriori comme le soutient la société Kéops Entreprises ; qu'en outre, même s'ils n'ont pas informé immédiatement la société L'Immobilière du Particulier de la vente conclue avec les époux X... par l'intermédiaire de l'agence Mar'Caillon Immo, cette circonstance, qui n'est pas fautive, n'a causé aucun préjudice à la société L'Immobilière du Particulier ; Que les époux Y... ajoutent que leur responsabilité délictuelle n'est pas engagée dès lors que, eu égard à la convention passée avec la société  l'Immobilière du Particulier et au principe de non-cumul des responsabilités délictuelle et contractuelle, les dispositions de l'article 1382 du code civil ne sont pas applicables à la cause ; Qu'estimant abusive et dilatoire la procédure engagée par la société Kéops Entreprises, les époux Y... demandent que la société Kéops Entreprises soit condamnée à leur payer la somme de 6.000 euros, à titre de dommages et intérêts ; Considérant que les époux X..., assignés par procès-verbal établi en vertu des dispositions de l'article 659 du nouveau code de procédure civile, n'ont pas constitué avoué ; que, par application des dispositions de l'article 474 du même code, le présent arrêt sera réputé contradictoire ; Considérant qu'en cause d'appel, le droit d'agir de la société la société Kéops Entreprises n'est plus contesté ; que, de même, la validité de l'assignation qu'elle a fait délivrer aux époux Y... n'est plus discutée ; En fait : Considérant, en fait, que, par acte sous seing privé en date du 13 octobre 2001, les époux Y... ont donné un mandat de vente sans exclusivité à la société l'Immobilière du Particulier afin de procéder à la cession d'un appartement sis 9 allée des Romarins à Montigny le Bretonneux (Yvelines), pour un prix de vente de 132.630,65 euros (870.000 francs), comprenant la rémunération du mandataire fixée à la somme de 7.622,45 euros (50.000 francs) ; que, le 18 octobre 2001, cette agence a fait visiter le bien aux époux X... qui, le même jour, ont formulé une proposition d'achat d'un montant de 129.581,66 euros (850.000 francs), rémunération de l'agence incluse ; que, le 20 octobre 2001, un compromis de vente a été rédigé par les soins de la société l'Immobilière du Particulier et signé par les seuls époux Y... ; Que, cependant, le 24 octobre Que, cependant, le 24 octobre 2001, un second compromis de vente, rédigé par l'entremise de l'agence Mar'Caillon Immo, a été conclu par les époux Y... et les époux  Lefèvre en vue de l'acquisition du même bien pour un montant de 128.819,42 euros (845.000 francs), comprenant la rémunération du mandataire à hauteur de 6.860,21 euros (45.000 francs) ; - Sur la demande de résolution du mandat donné à la société l'Immobilière du Particulier et la demande de dommages et intérêts : Considérant qu'en vertu de l'article 564 du nouveau code de procédure civile, les parties ne peuvent soumettre à la cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ; Qu'en l'occurrence, les époux Y..., qui étaient défendeurs en première instance, concluent à la résolution du mandat en vue de faire écarter les demandes de la société Kéops Entreprises qui sollicite l'indemnisation du préjudice qu'elle aurait subi à l'occasion de l'exécution dudit mandat ; qu'en outre cette demande de résolution fondée sur l'exception d'inexécution était invoquée par les susnommés en leurs conclusions de première instance ; Que cette prétention est donc recevable ; Considérant, sur la demande de dommages et intérêts, qu'aux termes de l'article 566 du nouveau code de procédure civile, les parties peuvent aussi expliciter les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ; Qu'en l'espèce, la demande indemnitaire présentée par les époux Y..., constitue l'accessoire et le complément de la défense opposée à la demande de la société Kéops Entreprises ; Que les époux Y... sont donc également recevables en leur demande de dommages et intérêts ;  - Sur les demandes de la société Kéops entreprises : Considérant que les dispositions de l'article 6 de la loi du 2 janvier 1970 imposent pour qu'une commission soit due que l'opération ait été conclue et constatée dans un seul acte écrit contenant l'engagement des parties, cet acte ne pouvant résulter du rapprochement de deux actes distincts ; Considérant que le mandat consenti sans exclusivité par les époux Y... à la société l'Immobilière du Particulier a été conclu pour une période de trois mois à compter du 13 octobre 2001 de sorte que, conformément aux prescriptions de l'article 7 de la loi du 2 janvier 1970, il était limité dans le temps ; Que la reconnaissance d'indications et de visites du 18 octobre 2001 a été signée par les seuls époux X... qui ont visité le bien ; que les engagements qu'elle contient ne sont aucunement opposables aux époux Y... qui, partant, ne sont pas fondés à invoquer une prétendue absence de durée de validité ; Qu'en outre, les époux Y... ne démontrent aucunement que la société l'Immobilière du Particulier aurait manqué à ses obligations ; Qu'en conséquence, les susnommés seront déboutés de leur demande de résolution du mandat qu'ils ont donné à la société l'Immobilière du Particulier ; Considérant qu'aux termes des dispositions du paragraphe b-, de l'article 4-stipulation expresse, du Titre II - Obligations du mandant, des conditions générales du mandat, le mandant "s'interdit, pendant la durée du mandat et dans les douze mois suivant son expiration de traiter directement avec un acquéreur ayant été présenté par le mandataire ou ayant visité les locaux avec lui" ; qu'une telle clause n'interdit pas au mandant de traiter indirectement avec un tel acquéreur par l'intermédiaire d'un autre agent immobilier ; Que, toutefois, le clause dont il s'agit, n'est ni illicite, ni abusive, dès lors que, ne se heurtant pas aux prescriptions de l'article 6 de la loi du 2 janvier 1970 et de l'article 78 du décret du 20 juillet 1972, ni aux dispositions de l'article 132-1 du code de la consommation dès lors qu'elle ne confère aucun caractère exclusif au mandat, qui est limité dans le temps, et qu'elle ne crée aucun déséquilibre entre les droits et obligations des parties ; qu'elle empêche seulement au mandant de traiter directement avec un acquéreur qui lui a été précédemment présenté par le mandataire ou ayant visité le bien avec lui ; Que, lorsque le mandant a donné à plusieurs mandataires un mandat non exclusif de vendre un bien, il n'est tenu de payer une rémunération ou commission qu'à celui par l'entremise duquel l'opération a effectivement été conclue, au sens de l'article 6 de la loi du 2 janvier 1970, et cela même si l'acquéreur lui avait été précédemment présenté par un autre agent immobilier, sauf à ce dernier à prouver que la faute du vendeur l'aurait privé de la réalisation de la vente ; Qu'en l'espèce, la proposition d'achat signée le 18 octobre 2001, jour de la visite du bien, par les époux X... et le compromis de vente, reprenant les termes de cette proposition, signé le 20 octobre 2001 par les époux Y..., qui ont accepté la proposition d'achat émise deux jours auparavant, démontre que, le 20 octobre 2001, l'opération de vente était conclue entre les parties et par l'intermédiaire de la société l'Immobilière du Particulier ; Que le bon de visite produit aux débats serait de nature à prouver que les époux X... ont visité le bien le 3 octobre 2001 en compagnie d'un représentant de l'agence Mar'Caillon Immo ne sera pas retenu comme étant un document probant dès lors que, si les époux X... avaient visité le bien à cette date et avec une agence tierce, une nouvelle visite, effectuée avec la société l'Immobilière du Particulier, ne repose sur aucune explication dès lors que, le 24 octobre 2001, un  second compromis de vente, rédigé par l'entremise de ladite agence Mar'Caillon Immo, a été conclu par les époux Y... et les époux X... en vue de l'acquisition du bien pour un montant inférieur à celui que proposait la société l'Immobilière du Particulier ; Considérant, encore, qu'aux termes des dispositions du deuxième alinéa du paragraphe c-, de l'article 4-stipulation expresse, du Titre II - Obligations du mandant, des obligations générales du mandat, "en cas de vente réalisée par lui-même ou par un autre cabinet pendant la durée du contrat, le mandant s'engage à informer immédiatement le mandataire en lui notifiant par lettre recommandée avec accusé de réception les noms et adresses de l'acquéreur, du notaire chargé de l'acte authentique et du cabinet éventuellement intervenu"; Qu'en l'espèce, les époux Y... n'ont pas satisfait à cette obligation contractuelle ; Considérant qu'en réalité, alors qu'un accord était intervenu le 20 octobre 2001 entre les époux Y... et les époux X... en vue d'une acquisition au prix de 129.581,66 euros (850.000 francs), rémunération de l'agence incluse, les parties sont convenues d'un prix inférieur en ayant recours à l'agence Mar'Caillon Immo qui a accepté de réduire sa commission à la somme de 6.860,21 euros (45.000 francs) ; Considérant que, dans ces conditions, les époux Y..., qui ont manqué à leur obligation de contracter de bonne foi et d'exécuter leurs obligations contractuelles, ont commis une faute qui a causé à la société l'Immobilière du Particulier, privée du droit de réclamer ses honoraires, un préjudice caractérisé par la perte de chance de réaliser la vente ; Considérant qu'ayant agi de concert avec les vendeurs après avoir visité le bien et formulé une proposition de prix qui a été acceptée, les époux X... ont sciemment évincé la société l'Immobilière du Particulier de l'opération ; que, s'ils se sont engagés, en vertu de la reconnaissance d'indications et de visites "à ne traiter l'achat... que par son intermédiaire", cet engagement, qui n'a été signé que par un seul des époux, n'ouvre pas droit à commission au profit de la société l'Immobilière du Particulier avec qui, en définitive, ils n'ont pas traité ; qu'en revanche, leur attitude est caractéristique d'une faute délictuelle dont ils doivent réparation ; que cette faute, imputable aux époux X..., a également privé la société l'Immobilière du Particulier de la chance de parvenir à la vente ; Considérant qu'il y lieu, au regard des susnommés, de restituer à la demande de la société Kéops Entreprises son véritable fondement juridique en vertu des dispositions de l'article 12 du nouveau code de procédure civile et de prononcer la condamnation sur le fondement de l'article 1382 du code civil ; Considérant qu'en compensation des peines et soins apportés par la société l'Immobilière du Particulier, qui n'avait reçu le mandat que le 13 octobre 2001, et du gain espéré, il convient de condamner in solidum les époux Y... et les époux X... à payer à la société Kéops Entreprises la somme de 4.000 euros à titre de dommages et intérêts ; - Sur les autres demandes : Considérant que, compte tenu de la solution donnée au litige, les époux Y... seront déboutés de leur demande indemnitaire ; Considérant que, de son côté, la société Kéops Entreprises ne démontre aucun préjudice qui serait consécutif à la procédure et la résistance opposée par ses adversaires qui ont obtenu gain de cause en première instance ; Et considérant que chacune des parties sollicite une indemnité en invoquant les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que, succombant en leurs prétentions et supportant les dépens, les époux Y... seront déboutés de leur réclamation ; qu'en revanche, ils seront condamnés in solidum avec les époux X... à verser à la société Kéops Entreprises les frais qui, non compris dans les dépens, seront fixés, en équité, à la somme de 2.000 euros ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et dernier ressort, Infirme le jugement rendu le 18 mars 2003 par le tribunal de grande instance de Versailles, Faisant droit à nouveau : Condamne in solidum Joseph Y... et Martine Mimier, son épouse, et les époux X... à payer à la société Kéops Entreprises la somme de 4.000 euros à titre de dommages et intérêts, La déboute de sa demande de dommages et intérêts complémentaires, Déboute les époux Y... de leur demande indemnitaire, Déboute les époux Y... de leur demande d'indemnité fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les condamne, par application de ce texte, in solidum avec les époux X..., à payer à la société Kéops Entreprises la somme de 2.000 euros, Condamne in solidum les époux Y... et les époux X... aux dépens de première instance et d'appel et dit que les dépens d'appel seront recouvrés par la S.C.P. Jupin &amp;amp; Algrin, avoué de la société Kéops Entreprises et de la société l'Immobilière du Particulier, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par monsieur GRANDPIERRE, conseiller, Assisté de monsieur GRANDPIERRE, conseiller, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur HENRY-BONNIOT, président, Monsieur GRANDPIERRE, conseiller.     AGENT IMMOBILIER - Mandat - Mandat d'entremise  La clause d'un contrat de mandat qui interdit au mandant, pendant la durée du mandat et dans les douze mois suivant son expiration, de traiter directement avec un acquéreur présenté par le mandataire ou ayant visité les locaux avec lui, n'est ni illicite au regard des prescriptions de l'article 6 de la loi du 2 janvier 1970 et de l'article 78 du décret du 20 juillet 1972, ni abusive au sens des dispositions de l'article L. 132-1 du Code de la consommation dès lors qu'elle ne confère aucun caractère exclusif au mandat, que sa durée est limitée dans le temps et qu'elle n'a pas pour effet de créer un déséquilibre entre les droits et obligations respectifs des parties
ARRET RENDU PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX --------------------------- Le : 28 juin 2005 PREMIERE CHAMBRE SECTION B No de rôle : 03/00415 LA S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCES CABINET MARTIN IMMOBILIER, prise en la personne de son représentant légal c/ LA S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX, prise en la personne de son représentant légal Nature de la décision : AU FOND AMENDE CIVILE Grosse délivrée le : à : Rendu par mise à disposition au greffe, Le : 28 juin 2005 Par Monsieur Pierre Louis CRABOL, Conseiller, en présence de Madame Armelle FRITZ, Greffier, La COUR d'APPEL de BORDEAUX, PREMIERE CHAMBRE SECTION B, a, dans l'affaire opposant : LA S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCES CABINET MARTIN IMMOBILIER, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité au siège social, sis 17, allées de Tourny 33000 BORDEAUX, Représentée par la S.C.P. Michel PUYBARAUD, Avoué à la Cour et assistée de Maître Eric X..., Avocat au barreau de BORDEAUX, Appelante d'un jugement rendu le 10 décembre 2002 par le Tribunal de Grande Instance de BORDEAUX suivant déclaration d'appel en date du 14 Janvier 2003, à : LA S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité au siège social, ..., Représentée par la S.C.P. FOURNIER, Avoués Associés à la Cour et assistée de Maître Stéphanie Y... Avocat au barreau de PARIS, substituant Maître Serge Z..., Avocat au barreau de PARIS, Intimée, Rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause a été débattue, en audience publique le 15 Février 2005 devant : Monsieur Louis MONTAMAT, Président, Monsieur Pierre-Louis CRABOL, Conseiller, Monsieur Alain PREVOST, Conseiller, Madame Armelle FRITZ, Greffier, Et qu'il en a été délibéré par les Magistrats du Siège ayant assisté aux débats : Selon mandat non exclusif en date du 17 AOUT 1999 la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX a confié la recherche d'un entrepôt de stockage à la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCES CABINET MARTIN IMMOBILIER, avec stipulation d'une rémunération d'un montant de 4 % du prix de vente payable à la signature de l'acte. Par acte sous seing privé en date des 24 MARS et 10 AVRIL 2000, un compromis de vente sous diverses conditions suspensives a été signé entre l'acquéreur la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX, et les vendeurs, les sociétés AMLOC et LE GALUS, portant sur un immeuble à usage professionnel et commercial situé à MERIGNAC pour un prix de 10.750.00,00 Francs, avec versement au notaire LEBLOND, en qualité de séquestre, d'un acompte de 537.500,00 Francs. Or, la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX, motif pris de l'absence de réalisation d'une des conditions suspensives dans le délai convenu, a notifié aux deux venderesses le 19 JUIN 2000 son désengagement et sa demande de restitution de l'acompte versé. Saisi : - d'une part, suivant assignation en date du 13 JUILLET 2000 par la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX contre la Société AMLOC et contre la Société LE GALUS, d'une action tendant à faire déclarer le compromis nul et non avenu et à obtenir la restitution de l'acompte de 537.500,00 Francs et d'une demande reconventionnelle des deux sociétés venderesses tendant au débouté de la demanderesse, à l'allocation de dommages et intérêts pour perte de loyers et au remboursement de taxes, - d'autre part suivant assignations en date des 27 MAI 2002 et 6 JUIN 2002 par la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCES CABINET MARTIN IMMOBILIER à l'encontre de la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX et de la S.C.P. de notaires VINCENS et LEBLOND, d'une action tendant à la condamnation du mandant à payer la somme de 79.057,00 Euros à titre de commission ou à défaut à titre de dommages et intérêts et en déclaration d'opposabilité du jugement au notaire, le tribunal de grande instance de BORDEAUX par jugement en date du 10 DECEMBRE 2002, après jonction des instances, a constaté la caducité du compromis de vente, a ordonné la restitution à l'acquéreur de la somme de 81.941,00 Euros, a dit que le notaire se dessaisira de cette somme, a rejeté les demandes des deux sociétés venderesses, a rejeté les demandes de l'agent immobilier formées à titre de paiement d'honoraires ou de dommages et intérêts. Dans ses dernières écritures déposées en date du 26 FEVRIER 2004 au soutien de son appel dirigé seulement contre son mandant, selon la déclaration du 14 JANVIER 2003, la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCES CABINET MARTIN IMMOBILIER, appelante, fait grief au tribunal de s'être livré à une interprétation inexacte du compromis de vente quant à la date du terme de la réalisation des conditions suspensives et de n'avoir pas retenu la mauvaise foi de l'acquéreur qui a refusé l'exécution du contrat ; elle conclut à son droit à la commission, malgré l'absence de signature de l'acte authentique, d'une part parce que selon le mandat qu'elle a intégralement exécuté le paiement de la commission n'est subordonné qu'à la réalisation des conditions suspensives et d'autre part parce que le compromis définit à son profit une indemnité forfaitaire en cas de résiliation amiable de la vente ; elle demande donc la condamnation du mandant au paiement de sa commission ou à défaut d'une indemnité équivalente en rétribution du travail accompli, soit la somme de 79.057,00 Euros avec intérêts et une indemnité de procédure (6.500,00 Euros). Dans ses écritures déposées le 24 JANVIER 2005, la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX conclut à la confirmation du jugement, avec dommages et intérêts pour procédure abusive (10.000,00 Euros) et indemnité de procédure (4.000,00 Euros). SUR CE : Attendu en droit que suivant les dispositions impératives de l'article 6 de la loi du 2 JANVIER 1970, aucune somme d'argent, représentative de commissions, de frais de recherche, de démarche de publicité ou d'entremise quelconque n'est due à l'agent immobilier ou ne peut être exigée en acompte par lui, avant qu'une opération ait été effectivement conclue et constatée dans un seul acte écrit contenant l'engagement des parties ; Attendu en fait que : - le compromis contenant des conditions suspensives dont le vendeur et l'acquéreur, parties à l'acte de vente, peuvent seuls se prévaloir de la réalisation ou de la défaillance, s'analyse à l'égard du mandataire de l'acquéreur, par l'effet relatif des contrats, comme une res inter alios acta ; - le compromis contient une clause suivant laquelle les parties contractantes à l'acte de vente, ont stipulé qu'en cas de résiliation amiable, elles s'obligent à verser au mandataire, à titre d'indemnité forfaitaire, une somme équivalente au montant de la commission ; Mais attendu que la renonciation à la poursuite de l'exécution du compromis par les deux parties à l'acte de vente prive d'effet le contrat, la Cour relève que l'opération qui n'a pas été, par définition, effectivement conclue, ne peut générer un droit à commission au profit de l'agent immobilier, tiers au contrat de vente ; Que par ailleurs, les dispositions d'ordre public de la loi HOGUET applicables au mandat de l'agent immobilier prohibant le versement d'aucune somme d'argent avant que l'opération ait été effectivement conclue excluent à la fois l'application des dispositions des articles 1999 et 2000 du Code Civil portant indemnisation du mandataire de droit commun pour ses avances, frais et pertes essuyées dans l'exercice du mandat et l'exécution de la convention particulière de rémunération du mandataire en cas de résolution du compromis de vente, laquelle convention, au mépris des dispositions de l'article 6 du Code Civil, déroge à une loi qui intéresse l'ordre public ; Attendu que le jugement déféré doit en conséquence être confirmé par substitution de motifs ; Attendu enfin qu'en exerçant une action tendant à la perception indue d'une commission ou d'une indemnité, l'agent immobilier, relevant d'une profession réglementée par le décret du 20 JUILLET 1972 dont les conditions d'accès lui imposent de connaître les limites de ses droits à l'égard de sa clientèle, a commis, à tout le moins, une erreur grave équipollente au dol, au sens de l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, caractéristique d'un abus de droit ; Que la persévérance dans le dol manifestée par l'agent immobilier en exerçant une voie de recours contre le jugement qui l'avait débouté en son action caractérise l'abus du droit d'appel défini à l'article 559 du Nouveau Code de Procédure Civile qui justifie l'allocation des dommages et intérêts appréciés à la somme de 10.000,00 Euros compensatoire du préjudice causé par l'immobilisation de la somme de 537.500,00 Francs retenue par le notaire malgré la demande de restitution faite par l'acquéreur le 19 AVRIL 2000, en raison d'un courrier recommandé de l'agent immobilier adressé au notaire le 29 JUIN 2000 enjoignant à l'officier public de lui adresser le montant de ses honoraires (518.580,00 Francs) ; Attendu enfin que l'amende civile pour cet abus de droit d'appel est fixée par la Cour à 1.500,00 Euros ; Attendu que l'obligation de suivre la procédure devant la Cour a entraîné pour la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX d'irrépétibles frais appréciés à la somme de 2.000,00 Euros ; Attendu que la partie succombante doit supporter les dépens ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement déféré, Y ajoutant : Condamne la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCE CABINET MARTIN IMMOBILIER à payer à la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX la somme de DIX MILLE EUROS (10.000,00 Euros) à titre de dommages et intérêts, Condamne la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCE CABINET MARTIN IMMOBILIER à une amende civile de MILLE CINQ CENTS EUROS (1.500,00 Euros) envers l'Etat, Condamne la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCE CABINET MARTIN IMMOBILIER à payer à la S.A.R.L. DEVON STOCKAGE BORDEAUX une indemnité de procédure de DEUX MILLE EUROS (2.000,00 Euros), Condamne la S.A.R.L. BORDEAUX COMMERCE CABINET MARTIN IMMOBILIER aux dépens d'appel dont distraction au profit de la S.C.P. FOURNIER, Avoués Associés à la Cour, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Signé par Monsieur Louis MONTAMAT, Président, et par Madame Armelle FRITZ, Greffière.     AGENT IMMOBILIER - Commission - Opération non effectivement conclue - Droit à rémunération (non) - /  La renonciation à la poursuite de l'exécution du compromis par les deux parties à l'acte de vente prive d'effet le contrat. Il en résulte que l'opération n'est pas effectivement conclue au sens de l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et ne peut générer un droit à commission au profit de l'agent immobilier, tiers au contrat de vente
Quatrième Chambre ARRÊT No R.G. : 04/04496 M. Jean René X... Mme Thérèse Y... épouse X...Z.../ M. Jean A... Mme Denise B... épouse A... Mme Jocelyne C...D... la décision déférée dans toutes ses dispositions, à l'égard de toutes les parties au recours Copie exécutoire délivrée le : à : RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 08 DECEMBRE 2005 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, Président, Madame Nicole FAUGERE, Conseiller, Monsieur Philippe SEGARD, Conseiller, GREFFIER : Madame Agnès E..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 19 Octobre 2005 devant Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 08 Décembre 2005, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTS : Monsieur Jean René X... Saint F... 29150 CAST représenté par la SCP Y. CHAUDET - J. BREBION - J.D. CHAUDET, avoués assisté de Me Jean-Lo'c PERREAU, avocat Madame Thérèse Y... épouse X... Saint F... 29150 CAST représentée par la SCP Y. CHAUDET - J. BREBION - J.D. CHAUDET, avoués assistée de Me Jean-Lo'c PERREAU, avocat INTIMÉS : Monsieur Jean A... Pont G... 29530 LANDELEAU représenté par la SCP D'ABOVILLE,DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués Madame Denise B... épouse A... Pont G... 29530 LANDELEAU représentée par la SCP D'ABOVILLE,DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués Madame Jocelyne C... 3 rue Amiral Ronac'h 29000 QUIMPER représentée par la SCP GUILLOU &amp;amp; RENAUDIN, avoués assistée de Me Jean-Philippe LARMIER, avocat I - Exposé préalable : Après compromis signé le 20 juillet 2000 par l'intermédiaire de Madame C..., agent immobilier, et par acte authentique reçu le 28 septembre 2000 par Maître Leray, notaire, les époux A... ont vendu aux époux X... pour le prix de 48.021,44 euros (315.000 francs) un immeuble sis à Quimper, 24 venelle du Cosquer et divisé en plusieurs appartements locatifs. Invoquant la découverte de mérule dans cet immeuble, les époux X... ont sollicité une mesure d'expertise qui a été ordonnée en référé le 30 mai 2001 et confiée à M. H... L'expert a procédé à ses opérations et a déposé son rapport le 2 avril 2002 constatant une présence ancienne de mérule dans le solivage du plancher de l'étage, dans la trémie de l'escalier, dans le linteau de la porte d'entrée, sur des parois en maçonnerie et la cloison de la salle de bains au rez de chaussée et contre les parois des angles sud-ouest et nord-ouest du 1er étage. Il préconisait des remèdes pour 35.568,95 euros TTC et notait que Monsieur X..., professionnel du bâtiment puisque artisan maçon, avait eu son attention attirée sur le mauvais état du bâtiment ayant conduit à une baisse du prix, et pouvait donc se poser des questions sur la situation des éléments porteurs. Par actes des 10 et 19 septembre 2002, les époux X... ont fait assigner les époux A... et l'agence C... Immobilier aux fins de condamnation, au visa des articles 1641 et suivants, 1147 et suivants, et 1382 et suivants du Code Civil, d'une somme de 36.404,24 euros pour coût des travaux d'éradication du mérule, 13.99,74 euros outre 823,22 euros par mois pour perte de loyers et 7.500 euros à titre de dommages et intérêts. Par jugement du 20 avril 2004, le Tribunal de Grande Instance de Quimper a : - Débouté les époux X... de toutes leurs demandes, fins et conclusions ; - Les a condamnés à payer aux époux A... la somme de 1.500 euros et à Madame C... la somme de 1.500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - Les a condamnés aux dépens comprenant ceux de référé et le coût de l'expertise. Monsieur Jean René X... et Madame Thérèse Y... épouse X... ont déclaré appel de ce jugement le 25 mai 2004. Bien que régulièrement constitués, Monsieur Jean A... et Madame Denise B... épouse A... n'ont pas conclu, les époux X... s'étant désistés de l'appel à leur égard. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 1er décembre 2004 pour Madame Jocelyne C... ; - le 2 décembre 2004 pour Monsieur Jean René X... et Madame Thérèse Y... épouse X...I... de clôture a été rendue le 11 octobre 2005. *** I - Motifs : Les termes de la publicité : "Quimper Centre, maison agencée en 3 studios avec coin cuisine équipé, idéal investisseur, très bon rapport locatif" n'évoquent pas l'âge du bâtiment, par ailleurs évident, à la simple visite. Il s'agissait en réalité d'un bâtiment ancien sur trois niveaux, de construction classique avec murs extérieurs en moellons, plancher du rez-de-chaussée en béton, plancher des étages constitués de solives avec plafonds en plâtre et parquet en bois. Etant situé à Quimper, en pleine ville, cet immeuble n'éveillait pas alors particulièrement l'attention même si, depuis les inondations de l'hiver 2000-2001 il peut être considéré comme à risque et susceptible d'infestation de mérule. L'agent immobilier, s'il doit conseiller les acquéreurs potentiels au mieux, n'avait pas à l'été 2000, sur un immeuble apparemment sain et dont l'acquéreur, du fait de sa profession d'artisan, professionnel du bâtiment, était à même mieux que lui d'apprécier l'état d'entretien, à conseiller celui-ci sur le risque d'une infestation mycologique qui commençait seulement à être connue des dits professionnels. De plus, M. J... a noté, et Monsieur X... admet qu'il a dès décembre 2000 entrepris lui-même des travaux de remise en état des lieux et que vers la mi-février il a travaillé au rez-de-chaussée où il a découvert le mérule. L'expert M. H... indique que c'est à la suite des dégâts causés par l'inondation exceptionnelle de décembre 2000, classée catastrophe naturelle, que l'acquéreur a entrepris la démolition des doublages du rez-de-chaussée. Celle-ci était donc Celle-ci était donc invisible à raison des doublages et des embellissements à l'exception de l'escalier et de certains bâtis de portes dont l'état a été signalé et pris en compte quant au prix d'achat. Il n'y a donc pas eu en l'espèce de défaut de conseil de l'agent immobilier à l'égard des acquéreurs et le jugement sera confirmé en ce qu'il a débouté les époux X... de leur demande de ce chef. Il serait inéquitable de laisser à la charge de Madame C... la totalité des frais irrépétibles engagés à l'occasion de cet appel et, outre la somme de 1.500 euros alloué par le premier juge, les époux X... seront condamnés à lui payer de ce chef la somme de 1.200 euros. Par ces motifs, La Cour : - Donne acte à Monsieur Jean René X... et à Madame Thérèse Y... épouse X... de leur désistement d'appel à l'encontre de Monsieur Jean A... et de Madame Denise B... épouse A... ; - D... le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; - Y ajoutant : - Condamne Monsieur Jean René X... et à Madame Thérèse Y... épouse X... à payer à Madame Jocelyne C... la somme de MILLE DEUX CENTS EUROS (1.200 euros) en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - Condamne Monsieur Jean René X... et à Madame Thérèse Y... épouse X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile. Le Greffier, Le Président,     AGENT IMMOBILIER - Responsabilité - Obligation de conseil - Vente d'immeuble  La découverte d'une infestation mycologique (mérule) dans une maison ne peut engager la responsabilité de l'agent immobilier qui a participé à la transaction dès lors que la vente du bien a eu lieu à une époque où ce risque commençait seulement à être connu des professionnels, que l'acquéreur était un artisan, professionnel du bâtiment, et que cette infestation n'a été révélée qu'à la suite de la démolition de doublages
10/04/2006 ARRÊT No166 NoRG: 05/02351 OC/CD Décision déférée du 14 Février 2005 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 03/2352 Mme LAMBOLEY Société GEDIMMO X... 21 représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE C/ Pascale Y... représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT Marc Z... représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT CONFIRMATION PARTIELLE Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS [***] COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 [***] ARRÊT DU DIX AVRIL DEUX MILLE SIX [***] APPELANTE Société GEDIMMO X... 21 64, rue Etienne Billière 31300 TOULOUSE représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Jean Gervais SOURZAC, avocat au barreau de TOULOUSE INTIMES Madame Pascale Y... 12 Allées du Docteur A... 31100 TOULOUSE représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assisté de Me Xavier RIBAUTE, avocat au barreau de TOULOUSE Monsieur Marc Z... 12 allées du Docteur A... 31100 TOULOUSE représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assisté de Me Xavier RIBAUTE, avocat au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 14 Février 2006 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. FAITS ET PROCÉDURE Le 5 mars 2003, Pascale Y... et Marc Z... ont confié à la société GEDIMMO S.A.R.L., agence X... 21, mandat sans exclusivité de vente de l'appartement dont ils étaient propriétaires dans un ensemble immobilier soumis au régime de la copropriété à Toulouse, 24 rue des Consuls, pour le prix de 107.700 ç, commission de 7.700 ç à la charge des vendeurs. Par l'entremise de l'agence, ils ont signé dès le 6 mars 2003 un acte sous seing privé de vente au profit de Barbara Lortal pour le prix prévu au mandat. Le métrage du lot de copropriété effectué le 12 mars ayant fait apparaître une insuffisance de surface légèrement supérieure à 5%, l'acquéreur notifiait son intention de poursuivre la vente moyennant une diminution proportionnelle du prix, en suite de quoi l'acte authentique était dressé au prix de 101.030,16 ç, soit une réduction de 6.669,84 ç. Considérant que l'agent immobilier avait engagé sa responsabilité à leur égard, Pascale Y... et Marc Z... refusaient de lui payer sa commission. Par acte d'huissier du 10 juillet 2003, la société GEDIMMO X... 21 S.A.R.L. les a assignés en paiement devant le tribunal de grande instance de Toulouse. Par le jugement déféré du 14 février 2005 assorti de l'exécution provisoire, le tribunal a fait droit à la demande principale mais condamné la société GEDIMMO à payer aux consorts B... la somme de 6.669,64 ç à titre de dommages-intérêts et compensé les créances réciproques, considérant que l'agent immobilier ne démontrait pas avoir accompli l'obligation particulière d'information qui lui incombait sur la portée des exigences de la loi Carrez, et avait donc manqué à son devoir de renseignement et de conseil, et que la diminution de prix, qui ne pouvait être évitée, représentait le préjudice causé par cette faute. La société GEDIMMO X... 21 S.A.R.L., régulièrement appelante, conclut à la réformation partielle de cette décision et au rejet des prétentions des consorts B... à son égard. Elle soutient que le premier juge a inversé la charge de la preuve, que c'est aux consorts Y...Z... qu'il incombait de faire la preuve de la faute qu'ils prétendent lui imputer, qu'il leur revenait de faire procéder au métrage de leur appartement, et sont responsables du moyen par lequel ils ont prétendu y satisfaire en connaissance de la loi Carrez explicitement mentionnée sur l'acte sous seing privé. Sur le préjudice, ils font valoir que la loi Carrez ne leur créait aucune obligation de diminuer le prix pour la passation de l'acte authentique, qu'ils ne démontrent pas avoir subi une perte du fait de la diminution alors que l'appartement a été vendu pour sa surface réelle au même prix du mètre carré, enfin qu'ils avaient accepté de prendre en charge la diminution à hauteur de 2.096,84 ç. Pascale Y... et Marc Z... concluent à la réformation partielle du jugement dont appel, à l'allocation de leur demande de dommages-intérêts complémentaires à hauteur de 1.500 ç et au rejet de la demande de la société GEDIMMO en paiement de sa commission ou subsidiairement la compensation des créances réciproques. Ils soutiennent qu'en acceptant sans réagir un document ne fournissant qu'une indication de surface assorti d'une marge d'erreur de 5% pour un appartement situé dans les combles qui ne pouvait manifestement pas répondre aux exigences de mesurage de la loi Carrez promulguée deux ans plus tard sur lesquelles aucune information ne leur a été donnée, la société GEDIMMO a manqué à son obligation de conseil et compromis l'efficacité de l'acte de vente dressé par son entremise. Sur le préjudice, ils font valoir qu'ils n'avaient pas d'autre choix que de consentir à la diminution du prix, que le mandat ne faisait aucune référence à la superficie du lot dont le prix n'avait pas été déterminé par référence à une valeur au mètre carré, qu'il est résulté pour eux de cette diminution divers tracas et inconvénients financiers. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que l'agent immobilier à ce mandaté qui prête son concours à la rédaction d'un acte est tenu de s'assurer que se trouvent réunies toutes les conditions nécessaires à l'efficacité juridique de la convention, et le cas échéant d'informer les parties des risques qu'elle comporte ; Attendu que le mandat de vente du 5 mars contient un paragraphe spécial pré-imprimé concernant la superficie privative des lots de copropriété en référence à l'article 46 de la loi no65-557 du 10 juillet 1965, qui en l'occurrence n'a été renseigné que pour indiquer que cette superficie n'est "pas connue à ce jour", sans autre indication ni du contenu des exigences légales correspondantes, ni de leur portée, ni des conditions pratiques dans lesquelles il y sera satisfait par les consorts B... dont il est seulement indiqué par mention pré-imprimée que le mesurage leur incombe ; qu'il se déduit seulement de la date à laquelle le cabinet d'expertise SOUAL est intervenu pour procéder au mesurage, le 12 mars 2003, que les consorts B... ont été informés de la nécessité d'y faire procéder sans délai et qu'ils ont fait diligence en ce sens ; Attendu que le document intitulé "état des lieux" daté du 5 juillet 1995 remis à l'agent immobilier par les consorts B..., d'où résulte une surface habitable totale de 58,15 m mesurée pièce par pièce, exprime qu'il comporte un état des surfaces calculées avec une marge d'erreur tolérée de 5%, et un constat visuel des conditions d'habitabilité selon les normes de l'arrêté du 1er mars 1978, et pour les besoins d'une demande de prêt conventionné ; qu'il se déduit du fait que le mandat de vente porte mention de cette surface sous la forme de la mention "] 58,15 m " que c'est dès l'établissement du mandat que ce document a été communiqué à l'agence, qui reconnaît l'avoir reçu ; Attendu que l'acte sous seing privé de vente dressé dès le lendemain mentionne une superficie de "57 m environ" ; Attendu que les autres mentions de l'acte sous seing privé dressé le 6 mars dont la matrice émane de la société GEDIMMO font apparaître d'une part en rubrique "désignation" que le document de mesurage aurait dû être annexé à l'acte, ce dont rien n'indique qu'il l'aurait été en la circonstance, d'autre part en rubrique "conditions", un paragraphe "garantie de la superficie" aux termes duquel "la superficie telle qu'elle est indiquée dans la désignation qui précède fait l'objet de la garantie instituée par l'article 46 de la loi no65-557 du 10 juillet 1965 issu de la loi du 18 décembre 1996", sans autre précision ; Attendu qu'il suit de l'ensemble de ces constatations convergentes qu'il n'a pas pu échapper à l'agent immobilier, professionnel spécialiste en la matière, que la superficie de l'appartement dont la vente lui était confiée n'était pas connue dans les termes de l'article 46 de la loi no65-557 du 10 juillet 1965 et suivant les modalités spéciales de son calcul résultant de l'article 4-1 du décret no67-223 du 17 mars 1967, ce à quoi un état des lieux dressé à une époque antérieure à la loi Carrez et suivant d'autres critères de mesurage et à des fins différentes n'avait pu satisfaire ; que le libellé des mentions des actes dressés par l'agent immobilier relativement à cette superficie, qui font apparaître non seulement son caractère approximatif mais surtout une réduction de celle-ci entre le mandat et l'acte sous seing privé de vente, sont de nature à établir que cela ne lui a en effet pas échappé ; Attendu qu'il en résulte qu'en recevant dès le lendemain de l'établissement du mandat l'acte sous seing privé de vente contenant mention d'une superficie mal déterminée pourtant explicitement garantie, et alors que le mesurage selon l'article 4-1 susvisé ne pouvait matériellement pas avoir été réalisé, l'agent immobilier a, en connaissance de cause, créé le risque qui s'est ensuite réalisé ; qu'il ne ressort d'aucun des éléments du débats qu'il aurait accompli à cet égard son obligation de renseignement et de conseil à l'endroit des consorts B..., là où ni le mandat, ni l'acte sous seing privé ni aucun autre document adressé ou remis à ces derniers ne reproduisent les dispositions de l'article 46 de la loi no65-557 du 10 juillet 1965 qu'ils n'avaient aucune compétence particulière pour connaître par eux-mêmes, Marc Z... exerçant la profession de technicien, Pascale Y... de secrétaire ; Attendu qu'il s'ensuit que c'est à juste titre que le premier juge a admis que la société GEDIMMO avait commis une faute dans l'accomplissement de sa mission contractuelle, en établissant un acte dont l'efficacité était d'emblée compromise sans en avoir informé ses mandants ; Attendu, sur le préjudice, que l'appelante n'est pas fondée à discuter l'existence et la consistance pas plus que le lien de causalité avec sa faute dès lors que l'obligation d'indiquer la superficie du lot de copropriété vendu s'impose dès l'établissement de l'avant-contrat, et qu'il est justifié qu'à la découverte de l'insuffisance en l'occurrence de 3,53 m soit 6,19%, l'acquéreur a d'emblée fait savoir par l'intermédiaire de son notaire qu'il entendait poursuivre la vente et obtenir une diminution proportionnelle du prix ; que cette configuration plaçait les vendeurs dans une situation incertaine et en tout cas risquée dans laquelle ils ont pu légitimement considérer que l'issue la moins dommageable était de consentir à cette diminution ; que l'appelante ne démontre pas qu'ils aient pu disposer d'une autre issue suffisamment assurée qui leur permettait d'éviter ce dommage sans en encourir un plus grand, notamment en considération de la clause pénale de 10.770 ç, le caractère certain et l'innocuité de la possibilité avancée de maintenir le prix dans l'acte authentique en modifiant la surface qui avait été annoncée dans l'avant-contrat, lequel avait scellé une vente parfaite dont par hypothèse l'acquéreur avait annoncé qu'il n'entendait pas se départir, n'étant pas démontrés ; Attendu que la société GEDIMMO n'est pas plus fondée à prétendre que le prix de vente de l'appartement aurait été fixé par référence à un prix au mètre carré sans s'expliquer comment il pourrait alors avoir été de 107.700 ç tout à la fois pour une surface à peu près égale à ] 58,15 m dans à un prix au mètre carré sans s'expliquer comment il pourrait alors avoir été de 107.700 ç tout à la fois pour une surface à peu près égale à ] 58,15 m dans le mandat, et de "57 m environ" dans l'acte sous seing privé ; Attendu que n'est pas fondé non plus le moyen selon lequel les consorts B... ne démontreraient pas qu'ils auraient pu vendre au prix de 107.700 ç le même appartement avec indication de sa surface exacte selon la loi Carrez, alors d'une part que la vente s'était faite dès le lendemain de la signature du mandat, d'autre part que l'attitude de l'acheteur qui a voulu poursuivre la vente démontre que l'accord s'était bien fait sur la chose vendue telle qu'elle existe et se présente indépendamment de sa surface calculée selon la loi Carrez, et qu'il n'a fait que rechercher le bénéfice d'une disposition légale lui permettant d'obtenir une réduction substantielle sur un prix qu'il n'avait pas même discuté ; Attendu enfin que la société GEDIMMO ne peut utilement se prévaloir d'une proposition transactionnelle faite avant tout procès par les consorts B..., qu'elle a refusée et continue de combattre jusqu'en cause d'appel, alors que sa responsabilité n'était en réalité pas sérieusement contestable ; Attendu que les consorts B..., qui ont été contraints par la seule faute de leur mandataire de faire face à une situation source de déceptions et tracas et ont par surcroît dû affronter la résistance de celui-ci jusqu'en justice et en cause d'appel, sont fondés à demander réparation d'un préjudice moral complémentaire ; qu'une indemnité de 800 ç assurera une complète réparation de ce dommage ; PAR CES MOTIFS La Cour, Infirme la décision déférée, mais seulement en ce qu'elle a rejeté la demande de dommages-intérêts complémentaires formée par les consorts B... et, statuant à nouveau de ce seul chef, Condamne la société GEDIMMO S.A.R.L. à l'enseigne X... 21 à payer à Pascale Y... et Marc Z... la somme supplémentaire de 800 ç à titre de dommages-intérêts en réparation de leur préjudice moral, Confirme le jugement en toutes ses autres dispositions, Y ajoutant, Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Rejette la demande formée par la société GEDIMMO S.A.R.L. X... 21, Condamne la société GEDIMMO S.A.R.L. X... 21 à payer à Pascale Y... et Marc Z... la somme de 1.500 ç, Condamne la société GEDIMMO S.A.R.L. X... 21 aux entiers dépens de l'instance en appel, et reconnaît à la SCP NIDECKER &amp;amp; PRIEU-PHILIPPOT, avoué qui en a fait la demande, le droit de recouvrement direct prévu à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président, et par E. KAIM MARTIN, greffier. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. MAS     AGENT IMMOBILIER - Responsabilité - Obligation de conseil - Manquement - Caractérisation - Applications diverses - /  Commet une faute l'agent immobilier qui, en possession d'un document indiquant de manière approximative la surface d'un appartement constituant un lot de copropriété qu'il a pour mission de présenter à la vente, indique aux acquéreurs potentiels la surface précitée comme garantie et n'attire pas l'attention du vendeur sur la nécessité de procéder à un mesurage précis conforme à l'article 4-1du décret n 67-223 du 17 mars 1967. Il doit rembourser au vendeur la réduction du prix obtenu par l'acquéreur.
Chambre Commerciale    Arrêt No  R.G : 06/00828       LECHEVIN   C/  La SARL HADIMMO     COUR D'APPEL DE SAINT-DENIS  CHAMBRE COMMERCIALE  ARRÊT DU 03 DECEMBRE 2007  Appel d'une décision rendue par le TRIBUNAL DE COMMERCE DE SAINT-DENIS en date du 17 MAI 2006 suivant déclaration d'appel en date du 12 JUIN 2006 rg no  05/282  APPELANTE :  Madame Nelly X... épouse Y... Appt 60, - Résidence les Cytises ... 97400 SAINT-DENIS  Représentant : la SCP CANALE GAUTHIER ANTELME (avocats au barreau de SAINT-DENIS)   INTIMEE :  La SARL HADIMMO ... 97400 SAINT-DENIS  Représentant : Me Patrick Z... (avocat au barreau de SAINT-DENIS)  CLOTURE LE : 20 août 2007  DÉBATS : en application des dispositions des articles 785 et 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 05 Novembre 2007 devant Mr François CREZE, Président qui en a fait un rapport, assisté de Annick PICOT, Adjoint administratif faisant fonction de greffier, les parties ne s'y étant pas opposées.  Ce magistrat a indiqué, à l'issue des débats, que l'arrêt sera prononcé, par sa mise à disposition au greffe le 03 Décembre 2007.  Il a été rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de :  Président :Monsieur François CREZE Conseiller :Madame Gilberte PONY Conseiller :Monsieur Yves BLOT Qui en ont délibéré  Arrêt : prononcé publiquement par sa mise à disposition des parties le 03 Décembre 2007.  Greffier : assisté de Annick PICOT, Adjoint administratif faisant fonction de greffier.  ***************      Origine du litige  Mme Nelly Y... concluait  le 09 juillet 1999 avec la SARL Hadimmo une convention dénommée : « contrat de mandat à statut d'agent commercial ». En exécution de ce contrat , elle était chargée de vendre, louer et gérer des immeubles pour le compte de la société immobilière mandante à partir du 15 juillet 1999 et pour une durée indéterminée avec possibilité de résiliation par l'une ou l'autre des parties au moyen d'une simple lettre recommandée.  Dans le courant de l'année 2003, les relations entre les deux parties se détérioraient et Mme Y... contestait le calcul de ses commissions qu'elle estimait minorées par la SARL Hadimmo.  Le 09 décembre 2003, Mme Y... faisait délivrer à la société Hadimmo une assignation en référé aux fins d'obtenir la communication, pour certaines ventes expressément énumérées, des mandats de vente et des conventions de commercialisation conclues entre la SARL Hadimmo et différents promoteurs immobiliers, avec mention du montant de la commission versée par le promoteur immobilier à la SARL Hadimmo, outre les factures établies par celle-ci au nom des promoteurs en vue du règlement de sa commission.  Par ordonnance du 28 janvier 2004, le juge des référés commerciaux donnait acte à Mme Y... de son désistement d'instance, constatait l'extinction de l'instance et sa radiation du rôle des affaires en cours.  Suivant acte du 27 janvier 2005, Mme A... faisait assigner la SARL Hadimmo devant le tribunal mixte de commerce de Saint-Denis aux fins de l'entendre condamner à lui payer  l'arriéré des commissions qui lui sont dues ainsi qu'une indemnité compensatrice par application de l'article L. 134 &#150; 12 du code de commerce liée à sa qualité d'agent commercial ou à défaut au mandat d'intérêt commun. Elle reprochait à la SARL Hadimmo un comportement déloyal avec dénigrement de sa personne, détournement de clientèle et volonté d'éviction, le tout entraînant la rupture contractuelle aux torts exclusifs du mandant.  En réplique, la société Hadimmo concluait  à la nullité du contrat en raison de l'incompatibilité entre le statut d'agent commercial et la fonction de négociateur immobilier, avec pour conséquence l'absence de droit pour Mme Y... à une indemnité compensatrice. Elle soutenait que la rupture des relations professionnelles entre les parties incombait exclusivement à Mme Michel qui disposerait de tous les éléments nécessaires au calcul de ses commissions.  État de la procédure  Par jugement du 17 mai 2006, le tribunal mixte de commerce de Saint-Denis de la Réunion déboutait Mme Nelly Y... de toute ses demandes , et la société Hadimmo de ses prétentions reconventionnelles.  Suivant déclaration du 12 juin 2006, Mme Nelly Y... interjetait appel de cette décision. Par conclusions récapitulatives du 16 avril 2007, elle demande à la cour au visa des articles 1134, 1147, 1184 et 1984 du code civil d'infirmer la décision entreprise, de requalifier le contrat du 09 juillet 1999 en mandat d'intérêt commun, et de condamner la société Hadimmo à lui  verser : la somme de 7 573,20 &#128;à titre de rappel de commission (promotion Royal Palmier) la somme de 11 503,19 &#128;à titre de dommages et intérêts pour le préjudice résultant de l'impossibilité de vérifier le calcul des commissions qui lui sont dues sur les promotions Mathilde, Amazonite, et Alexandrite. la somme de 9 604 &#128;à titre de dommages et intérêts pour perte d'une chance de réaliser un gain sur la vente d'un appartement. la somme de 98 927 &#128;à titre d'indemnité compensatrice pour rupture du contrat d'agent commercial avec résiliation prenant effet à compter du 06 octobre 2003. Elle sollicite en outre la condamnation de la société Hadimmo à lui verser la somme de 6 000&#128; en application de l'articles 700 du nouveau code de procédure civile.  Par conclusions récapitulatives du 18 juin 2007, la société SARL Hadimmo demande à la cour, au visa de l'article L. 134 &#150; 12 et suivants du code de commerce, 1147 du code civil et 9 du code de procédure civile, de confirmer le jugement entrepris sauf en ce qu'il a retenu l'existence d'un mandat d'intérêt commun, de prononcer la nullité du contrat d'agent commercial liant les parties, de dire et juger qu'il n'y a pas mandat d'intérêt commun entre les parties, subsidiairement de rejeter des débats les pièces numérotées 25 et 26   1 126 &#150;4 produites par Mme Y... en violation de l'article 9 du nouveau code de procédure civile, d'imputer à Mme Y... la rupture des relations contractuelles, de constater que la société Hadimmo n'a pas manqué à son devoir de loyauté et d'information envers Mme Y..., de rejeter toutes les demandes de cette dernière et  de  la  condamner  à lui verser la somme de 3000 &#128;au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  La clôture de l'instruction a été prononcée par ordonnance du 20 août 2007 , et l'affaire renvoyée pour être plaidée le 05 novembre 2007.  Sur quoi, la cour  L'appel interjeté dans les délais et forme légale sera déclaré recevable.  La cour se réfère au jugement entrepris et aux écritures récapitulatives pour plus ample exposé des faits , prétentions et moyens des parties.  Sur la qualification du contrat  L'article L. 134 &#150; 01 du code de commerce qui définit l'agent commercial comme un mandataire indépendant chargé de négocier et conclure des contrats de vente, d'achat ,de location ou de prestation de services stipule dans son deuxième alinéa que « ne relèvent pas des dispositions du présent chapitre les agents dont la mission de représentation s'exerce dans le cadre d'activités économiques qui font l'objet de dispositions législatives particulières » parmi lesquels les agents immobiliers, lesquels sont soumis aux règles de la loi du 2 janvier 1970 dite loi Hoguet. Il s'ensuit que le contrat du 9 juillet 1999 improprement qualifié de « contrat de mandat à statut d'agent commercial » doit être requalifié en contrat de mandat de droit commun selon les dispositions de la convention, le débat portant également sur la qualification de mandat d'intérêt commun soutenue par Mme Y....  Sur ce dernier point, si la convention du 9 juillet 1999 présente certaines caractéristiques du mandat d'intérêt commun en ce qu'il existe un lien entre la rémunération du mandataire et les profits du mandant (Mme Y... doit percevoir une commission de 30 à 50 % du montant de la commission perçue par la société Hadimmo), on y retrouve aucune des autres caractéristiques nécessaires : ainsi, chaque partie conserve sa propre clientèle sans qu'il y ait développement d'une clientèle commune; il n'y a pas d'exclusivité réciproque (aux termes de l'article 2 du contrat, Mme Y... conserve la faculté d'effectuer des opérations pour son compte personnel, de travailler pour tout autre établissement, et n'est pas tenue d'exercer sa profession de façon exclusive ; elle peut encore faire toutes opérations commerciales pour son compte personnel ou pour le compte de tiers en dehors de la convention.) Enfin, l'article 5 du contrat prévoit que la résiliation peut intervenir à tout instant à l'initiative de l'une ou l'autre partie par l'envoi d'une simple lettre recommandée,  alors qu' un mandat d'intérêt commun ne peut être révoqué que du consentement mutuel des parties , ou pour une cause  légitime  reconnue en justice.  Il s'ensuit que la qualification de mandat d'intérêt commun est directement contraire à la volonté exprimée par les parties dans la convention du 9 juillet 1999, et qu'elle ne peut être retenue par l'application de l'article 1134 du Code civil.  Ainsi, les droits des parties, les fautes contractuelles éventuellement commises, et les dommages intérêts pouvant en découler le cas échéant ,  doivent être examinés au regard des seules règles conventionnelles définies dans la convention du 9 juillet 1999.  Sur le rappel de commission .  Mme Y... a procédé pour le compte de son mandant à la vente de huit appartements situés dans la résidence Royal Palmier. Il n'est pas contesté que les commissions perçues par elle l'ont été sur la base de 6 % des commissions réglées à la société Hadimmo.  Or, les documents versés au débat par Mme Y... (factures émises par la société Hadimmo) ainsi que la convention de commercialisation de la résidence « Royal Palmier » établissent que la commission du mandant a été calculée sur la base de 8 % du prix de  vente et non de 6% auquel s'ajouteraient des frais de publicité pour lesquels aucun justificatif n'a été fourni.  Il n'est pas établi par ailleurs que la mandataire se soit procuré les documents versés au débat par des moyens déloyaux, et il n'y a pas lieu de rejeter des débats les pièces produites et contradictoirement discutées.  Il y a lieu en conséquence de faire droit au rappel de commission selon le calcul opéré par l'appelante et non contesté par la partie adverse. Ce calcul fait apparaître que Mme Y... aurait dû percevoir la somme de 25 478,40 &#128;au lieu de 17 905,20 &#128;, soit une différence de 7 573,20 &#128;en sa faveur.  Sur les dommages et intérêts.  S'agissant des ventes réalisées par elle dans les résidences Mathilde, Alexandrite et Amazonite, Mme Y... formule une demande de dommages et intérêts à hauteur de la somme de 11 503,19&#128; représentant un rappel de commissions supposé lui être dû si celles ci avaient été calculées sur la base d'un pourcentage de 8 % des ventes réalisées(au lieu de 6 %).  Pour justifier cette demande de dommages-intérêts, Mme Y... argue en premier lieu de la minoration des commissions perçues par la société Hadimmo sur la promotion Royal Palmier et d'autre part sur l'impossibilité pour elle de vérifier le calcul des commissions  réellement perçues par son mandant, ce dernier n'ayant pas versé aux débats les conventions de commercialisation conclues avec les promoteurs, ni les factures portant demande de règlement de la commission.  Cependant, la preuve apportée dans le cas de la résidence Royale Palmier n'est pas nécessairement transposable aux autres résidences, et Mme Y... a elle-même renoncé à obtenir les documents nécessaires à sa démonstration en se désistant de son action en référé du 9 décembre 2003, laquelle avait précisément pour but d'obtenir la communication des mandats de vente et convention de commercialisation conclues entre la société Hadimmo et les différents promoteurs immobiliers , outre les factures établies au nom des promoteurs en vue du règlement de la commission.  Il s'ensuit que Mme Y... ne justifie pas du préjudice qu'elle invoque de ce chef , et que cette demande sera rejetée.  Sur la perte d'une chance.  Il résulte d'une attestation régulière de Mme Dominique C... en date du 03 décembre 2003 que celle-ci était intéressée par l'acquisition d'un appartement dans la résidence Royal Palmier à Saint-Denis ,  et qu'elle avait pris contact dans un premier temps avec Mme Michel qui lui avait indiqué qu'elle serait prioritaire au cas ou la vente pourrait avoir lieu . Ce témoin précisait qu'elle avait par la suite été contactée par M. D... de l'agence Hadimmo qui lui avait fait signer le contrat de réservation en la priant de ne pas en parler à Mme Y....  Or d'une part, rien ne permet de douter de la sincérité de cette attestation et d'autre part, diverses attestations versées aux débats montrent que le directeur et les agents de la société Hadimmo ont essayé d'évincer Mme Y... d'autres ventes immobilières (attestations Gemri; Talon ; Boussard ; Planet ; Y...).  Or, il n'est pas contesté que cet appartement numéroté B0 44 a été vendu à Mme C... pour la somme de 320 140 &#128;sur laquelle Mme Y... aurait perçu une commission de 3 % sur le prix de vente, soit la somme de 9 604 &#128;.  Il y a lieu en conséquence de condamner la société Hadimmo à verser à Mme Michel la somme susdite en réparation du préjudice qu'elle a subi du fait de son éviction , et alors qu'il n'avait pas été mis fin au mandat par lettre recommandée conformément à la convention du 9 juillet 1999.  Sur l'indemnité compensatrice.  Ne pouvant se prévaloir de la qualité d'agent commercial, Mme Nelly Y... ne peut prétendre au titre de l'article L. 132 &#150; 12 du code de commerce au versement d'une indemnité compensatrice liée à la rupture des relations contractuelles avec son mandant.  Il s'ensuit que par adoption des motifs les premiers juges, il y a lieu de rejeter cette demande.  Les demandes de dommages-intérêts fondées sur l'existence d'un mandat d'intérêt commun ne peuvent davantage prospérer, pas plus que celles qui reposent sur les conditions de la rupture alors même que la convention stipule que " le mandat est susceptible d'être résilié à tout instant par l'une ou l'autre des parties par l'envoi d'une simple lettre recommandée."  Sur les frais irrépétibles d'instance  Il paraît équitable de décharger Mme Nelly Y... des frais exposés par elle en cause d'appel à hauteur de la somme de 2000 &#128;.  Par ces motifs  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort.  Déclare l'appel recevable.  Infirme le jugement entrepris.  Condamne la SARL Hadimmo à payer à Mme Nelly Y... : la somme de 7 573,20 &#128;à titre de rappel de commission. la somme de 9 604 &#128;à titre de dommages et intérêts.   Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires.  Condamne  la SARL Hadimmo à payer à Mme Nelly Y... la somme de 2000 &#128; au titre de l'article 700 du NC PC.  Condamne la SARL Hadimmo aux dépens.  Le présent arrêt a été signé par Monsieur François CREZE Président, et par Madame Annick PICOT , greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  LE GREFFIERsignéLE PRESIDENT      AGENT IMMOBILIER - Mandat -  Validité -  Conditions -  / JDF   Les agents immobiliers ayant une mission de représentation ne sont pas soumis aux dispositions du Code de commerce régissant la profession d'agent commercial.Dès lors, une convention prévoyant la vente, la location et la gestion d'immeubles pour le compte de la société immobilière improprement qualifiée de « contrat de mandat à statut d'agent commercial » doit être requalifiée en contrat de mandat de droit commun.Par ailleurs, nonobstant le lien entre la rémunération du mandataire et les profits du mandant, la convention prévoyant la vente, la location et la gestion d'immeubles pour le compte de la société immobilière ne peut être qualifiée de mandat d'intérêt commun en ce qu'on n'y retrouve aucune des autres caractéristiques nécessaires de ce contrat. En effet, la conservation en l'espèce par chaque partie de sa clientèle propre, l'absence d'exclusivité réciproque et la résiliation à tout moment à l'initiative de l'une ou l'autre partie sont autant d'élements qui démontrent que la qualification de mandat d'intérêt commun est directement contraire à la volonté des parties
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE  GROSSES + EXPÉDITIONS la SCP LAVAL-LUEGER Me Jean-Michel DAUDÉ  26/02/2009 ARRÊT du : 26 FEVRIER 2009  No :  No RG : 08/02162  DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Grande Instance de MONTARGIS en date du 20 Juin 2007  PARTIES EN CAUSE  APPELANTES : Mademoiselle Laurence X..., demeurant ... représentée par la SCP LAVAL-LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat  la SCPA CHAPELIN VISCARDI-VERGNAUD, du barreau de MONTARGIS  Madame Nicole Y..., demeurant ... représentée par la SCP LAVAL-LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat  la SCPA CHAPELIN VISCARDI-VERGNAUD du barreau de MONTARGIS  D'UNE PART  INTIMÉS : Société CAUTION MUTUELLE DES PROFESSIONS IMMOBILIERES ET FONCIERES (SOCAF) prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège, ... représentée par Me Jean-Michel DAUDÉ, avoué à la Cour  ayant pour avocat  la SCP BOULAN KOERFER PERRAULT &amp; ASSOCIES, du barreau de PARIS  Maître Jean Paul Z... pris en sa qualité de mandataire liquidateur de Mr Jean Claude A...,  rue Cour Jean Dupont - 45200 MONTARGIS représenté par la SCP LAVAL-LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat  la SCPA CHAPELIN VISCARDI-VERGNAUD, du barreau de MONTARGIS  Madame Edith B..., demeurant ... N'ayant pas constitué avoué.  D'AUTRE PART  DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 07 Juillet 2008  COMPOSITION DE LA COUR  Lors des débats et du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller, Monsieur Thierry MONGE, Conseiller.  Greffier : Madame Nadia FERNANDEZ, lors des débats,  DÉBATS :  A l'audience publique du 22 janvier 2009, à laquelle, sur rapport de Monsieur RÉMERY, Magistrat de la Mise en Etat, les avocats des parties ont été entendus en leurs plaidoiries.  ARRÊT :  PRONONCE publiquement le 26 Février 2009 par mise à la disposition des parties au Greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile. EXPOSÉ DU LITIGE  La Cour statue sur l'appel, interjeté par Mmes X... et Y..., suivant déclaration du 12  juillet 2007  (enrôlée sous le no d'instance  07/01809, devenu, après retrait du rôle et rétablissement de l'affaire, le no 08/02162),  d'un jugement rendu le 20 juin 2007 par le tribunal de grande instance de Montargis.  Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions des parties signifiées et déposées les :  *5 février 2008 (par Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de M. A...),  *12 février 2008 (par Mmes X... et Y...),  *5 novembre 2008 (par la Société de caution mutuelle des professions immobilières et foncières, ci-après : SOCAF).  Mme B..., également intimée, a été assignée le 5 décembre 2007, mais sans remise de l'acte à sa personne. L'arrêt sera rendu par défaut en ce qui la concerne.  Dans le présent arrêt, il sera seulement rappelé ici que, recherchant à acquérir une maison d'habitation, Mme X..., répondant à une annonce publiée dans la presse,  a pris contact avec l'agence immobilière "Cabinet  des peupliers" de M. A... et a signé le 12 mai 2001 une promesse synallagmatique de vente portant sur un pavillon appartenant à Mme B... ou Blain  situé, d'après l'acte, .... Un dépôt de garantie de 100.000 FF (15.244,90 &#128;), provenant d'un  chèque no 89  tiré sur la Société générale par Mme Y..., mère de Mme X..., a été  fait entre les mains de l'agent immobilier. Le chèque a été encaissé le 16 mai 2001, d'après l'extrait de compte de Mme Y....  La vente n'a pas été réitérée par acte authentique et Mme X... a demandé à M. A..., par lettre recommandée avec demande d'avis de réception  reçu le 25 juillet 2001,  de lui rembourser la somme versée. M.  A... est   décédé le 1er mars 2002 et sa liquidation judiciaire a été ouverte par jugement du tribunal de commerce de Montargis du 12 avril 2002.  C'est dans ces conditions que, par acte du 17 avril 2002, Mme X..., Mme Y... intervenant volontairement après, a fait assigner en paiement  M A... (?) et la SOCAF, Mmes X... et Y... assignant ensuite la société AXA France IARD, assureur de la responsabilité professionnelle de M. A... puis Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de celui-ci. Par une ordonnance du 13 décembre 2002, le  juge-commissaire de cette procédure collective, après avoir relevé Mme X... de la forclusion encourue, l'a admise au passif à concurrence de la somme de 15.244,90 &#128;.  Par le jugement déféré à la Cour, le tribunal, après avoir retenu que Mmes X... et Y... avaient qualité et intérêt à agir, a jugé que leur demande  dirigée contre la SOCAF et AXA  n'était pas fondée, en l'absence de preuve d'un mandat de vente donné par le vendeur à M. A... ou d'un mandat de recherche donné par Mme X..., l'examen de ses registres, en possession du notaire chargé de sa succession,  n'ayant permis de retrouver que la trace d'une maison appartenant à Mme C... et située au 47, et non ..., cette maison ayant d'ailleurs fait l'objet d'une vente par acte authentique, sans que soit rapportée la preuve d'un mandat antérieur à la promesse du 12 mai 2001 ici en cause. Le jugement a également rejeté la demande en paiement de la somme de 15.244,90 &#128; formée à l'encontre de Me Z..., en raison de l'admission de la créance par l'ordonnance du  juge-commissaire du 13 décembre 2002.  Mmes X... et Y... ont relevé appel et demandent la condamnation de la SOCAF à leur verser le montant du dépôt, ainsi que des  dommages-intérêts pour résistance abusive.  Me Z..., qui relève qu'aucune demande n'est formée contre lui, s'en rapporte à justice.  La SOCAF s'oppose à la demande, principalement en l'absence de mandat et sollicite des  dommages-intérêts pour procédure abusive.  AXA n'a pas été mise en cause devant la cour d'appel.  En appel, chaque partie a développé les demandes et moyens qui seront analysés et discutés dans les motifs du présent arrêt.  L'instruction a été clôturée par ordonnance du magistrat de la  mise en état du 19 décembre 2008,  dont les avoués des parties ont été avisés.  A l'issue des débats, le président d'audience a indiqué aux parties que l'arrêt serait prononcé  le 26 février  2009, par sa mise à  disposition  au greffe de la Cour.  MOTIFS DE L'ARRÊT  Attendu, au préalable, qu'il convient de relever que, dans leurs dernières conclusions, Mmes X... et Y... ne forment plus de  demande  à l'encontre de l'assureur de la responsabilité professionnelle de M. A..., mais sollicitent seulement la mise en oeuvre de la garantie financière obligatoire des agents immobiliers et assurée, en l'espèce, par la SOCAF ;  Attendu que, contrairement à ce que soutient la SOCAF et qu'a retenu le tribunal,  la preuve d'un mandat écrit antérieur à l'opération litigieuse n'est pas l'une des conditions de l'application de la garantie financière prévue à l'article 39 du décret no 72-678 du 20  juillet 1972, y compris  dans sa rédaction antérieure à celle du décret du 21 octobre 2005, applicable à la cause ; qu'en effet, cette garantie - distincte de l'assurance de la responsabilité professionnelle, qui n'avait pas à intervenir en l'espèce - a pour objet  le remboursement des fonds, effets ou valeurs remis à un agent immobilier ; que, plus précisément, aux termes de l'article 39 mentionné ci-dessus, elle s'applique  à toute créance ayant pour origine un versement ou une remise effectuée à l'occasion d'une opération prévue, notamment, par le 1o de l'article 1er de la loi no 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles  et les fonds de commerce, dont, comme en l'espèce,  l'achat ou la vente d'immeubles ; que les seules conditions prévues pour la mise en oeuvre de cette garantie sont, outre le fait que le versement ait eu lieu à l'occasion d'une des opérations visées,  le caractère certain, liquide et exigible de la créance correspondante et la défaillance de la personne garantie, mais non la justification du mandat préalable donné à l'agent immobilier (v. pour un mandat de gestion, par analogie, Cass. civ. 3ème 7 avril 2004, Bull. civ. III, no 79)  ;  Qu'il résulte des pièces communiquées aux débats que Mme X... a répondu à une annonce qu'avait fait paraître M. A... en vue de la vente d'une maison d'habitation, a signé, le 12 mai 2001, un document imprimé rédigé par celui-ci et portant son cachet qui s'analyse en une promesse d'achat et vente d'un immeuble  et, conformément aux stipulations de cet acte, lui a remis un chèque d'un montant de 100.000 FF dont il ne peut plus être contesté, au vu des pièces au dossier, qu'il s'agit bien du chèque no 89 tiré sur la Société générale qui est mentionné en p. 3 du  compromis de vente, qu'il a été émis - peu important que ce soit sur le compte bancaire de la mère de Mme X... - le jour même de cet acte à l'ordre  du Cabinet des peupliers et qu'il a été encaissé le 16 suivant ; qu'est ainsi suffisamment rapportée la preuve d'un versement effectué à l'occasion d'une des opérations couvertes par la garantie financière ;  Que, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, reçue le 25  juillet 2001, Mme X... a mis en demeure M. A... de lui restituer la somme versée, lui indiquant qu'elle ne donnait plus suite à son projet d'acquisition, compte tenu du fait que les travaux qui devaient être effectués, avant la réitération par acte authentique, sur la maison, aux termes mêmes du compromis, n'avaient pas été réalisés, la SOCAF n'opposant d'ailleurs aucune dénégation sur ce point, ce qui suffit à exclure toute responsabilité de la part de Mme X... dans l'échec du projet et rend sans intérêt - à supposer que cette discussion ait pu justifier un refus de la garantie financière - la recherche par la SOCAF, à titre subsidiaire, de la responsabilité de Mme X... pour n'avoir pas justifié de ses démarches en vue de l'obtention d'un prêt, étant au surplus relevé que M. A... s'était fait donner, dans le compromis,  mandat de rechercher lui-même  le financement nécessaire, sans s'acquitter de cette  obligation  ; que tant cette mise en demeure pour les motifs indiqués, qui ne sont pas contestés, que son caractère infructueux, aucune suite n'ayant été donnée à la lettre reçue le 25  juillet 2001, suffisent à établir, d'une part,  que la créance de remboursement des fonds versés à l'occasion du compromis est certaine, liquide et exigible et, d'autre part, que M. A... était défaillant, sans qu'il y ait lieu d'exiger, au préalable, de Mme X... qu'elle poursuive la succession ou la liquidation judiciaire de M. A... en recouvrement de sa créance ;  Qu'en conséquence, Mmes X... et Y... sont fondées à obtenir de la SOCAF qu'elle leur règle la somme de 15.244,90 &#128;, à compter du 14 septembre 2004, date des conclusions d'intervention de Mme Y... devant le tribunal de grande instance de Montargis, valant mise en demeure régulière de restituer les fonds versés, lesdits intérêts étant capitalisés à compter des dernières conclusions d'appel de Mmes X... et Y... du 12 février 2008, en  l'absence, dans ces conclusions,  de demande de capitalisation pour une date antérieure  ;  Attendu, en revanche, qu'aucune faute ayant fait dégénérer le droit de la SOCAF - qui avait d'ailleurs obtenu gain de cause en première instance -  de se défendre en justice en abus, la demande de  dommages-intérêts formée contre elle pour résistance abusive sera rejetée ; que, compte tenu du sens du présent arrêt, la propre demande de la SOCAF en  dommages-intérêts pour procédure et appel abusifs ne peut également être accueillie ;  Attendu, sur les dépens, qu'ils seront mis à la charge de la SOCAF, sauf ceux afférents aux  mises en cause de la société AXA et de Mme B..., qui ne présentaient pas d'intérêt ; PAR CES MOTIFS  LA COUR,  STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire - par défaut à l'égard de Mme B... - et rendu en dernier ressort  :  INFIRME le jugement déféré, sauf en ce qu'il a mis hors de cause la société AXA France IARD (AXA), en tant qu'assureur de la responsabilité professionnelle de M. A... ;      CONDAMNE la Société de caution mutuelle des professions immobilières et foncières (SOCAF) à payer à Mmes X... ou  Y... - le paiement total à l'une ou l'autre étant libératoire pour la SOCAF - la somme de 15.244,90 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 14 septembre 2004, ces intérêts étant eux-mêmes capitalisés à compter du 12 février 2000 ;  REJETTE toutes demandes de  dommages-intérêts pour procédure ou résistance abusives ;  CONDAMNE la SOCAF aux  dépens de première instance et d'appel,  sauf ceux de mise en cause de Mme B... et de la société AXA, qui resteront à la charge de Mmes X... et Y...  et à payer à Mmes X... ou Y..., dans les mêmes conditions que ci-dessus,  la somme  de 3.000 &#128;  sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;  ACCORDE à la SCP Laval-Lueger,  titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel d'Orléans, le droit à recouvrement direct reconnu par l'article 699 du Code de procédure civile ;  ARRÊT  signé par M. Jean-Pierre Rémery, Président et Mme Nadia Fernandez,  Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.    LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     AGENT IMMOBILIER - Garantie financière -  Mise en oeuvre -  Conditions -  / JDF   Les seules conditions prévues pour la mise en oeuvre de la garantie financière des agents immobiliers sont que le versement litigieux ait eu lieu à l'occasion d'une des opérations visées par la loi nº 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et fonds de commerce, que la créance correspondante du client soit certaine, liquide et exigible et que la défaillance de la personne garantie soit établie, sans qu'il soit nécessaire de justifier du mandat préalable qui lui a été donné
LA TROISIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame MARTIN, Président,  Monsieur SIMON, Conseiller,  Monsieur KERRAUDREN, Conseiller.  DÉBATS : à l'audience publique du 20 NOVEMBRE 2003, GREFFIER : la Cour était assistée de Madame SERVIN, Greffier, présent lors des débats seulement.  ARRET: CONTRADICTOIRE, prononcé à l'audience publique du 15 JANVIER 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle BRISSY, Greffier.  Exposé de l'affaire :  Le 25 juin 1999, la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER a donné mandat pour une durée expirant le 30 août 1999, à la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL de commercialiser 32 logements de la résidence "Le Coeur d'Ecully", à ECULLY (RHÔNE), moyennant diverses conditions et notamment l'obtention de quinze contrats de réservation avec dépôt de garantie au 31 juillet 1999, ainsi qu'une commission de 8 % HT du prix de vente TTC des appartements.  Neuf logements ont ensuite été exclus du mandat.  La société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL a obtenu huit réservations mais les signataires y ont renoncé dans la mesure où les actes de vente ne pouvaient être régularisés dans les délais impartis par la loi Périssol compte tenu de difficultés relatives à une servitude de passage.  Après avoir vainement réclamé une indemnisation à la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER par suite de la perte de ses commissions, la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL a saisi le tribunal de commerce de LYON qui, par un jugement du 10 avril 2002 :  - a débouté de sa demande principale, comme mal fondée,  - a dit que la société HEXAGONE DEVELOPPMENT IMMOBILIER avait eu une attitude négligente vis-à-vis de son cocontractant dans le cadre de l'exécution du mandat du 25 juin 1999,  - en conséquence, a condamné la société HEXAGONE DEVELOPPEMENT IMMOBILIER à lui payer la somme de 1 000 euros HT à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi par elle,  - a débouté la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER de sa demande reconventionnelle, comme non fondée,  - a ordonné l'exécution provisoire de la décision, nonobstant appel mais à charge pour la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL de fournir à la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER une caution d'un montant de 3 000 euros,  - a condamné la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER à lui payer la somme de 1 524 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  - a condamné la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER aux entiers dépens.  La société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL a relevé appel de ce jugement.  Aux termes de ses dernières écritures, en date du 12 mai 2003, elle prie la Cour de réformer ledit jugement et de :  - dire que le mandat de commercialisation est un mandat d'intérêt commun, non soumis à la Loi du 2janvier 1970,  Vu les articles 1134 et 1147 du Code Civil  - condanmer, en conséquence la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER à lui verser la somme de 104 841,02 euros HT, soit 125 389,85 euros TTC, à titre de rémunération, outre intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 16 septembre 1999, outre 15 244 euros à titre de dommages et intérêts,  Subsidiairement et dans l'hypothèse où il serait fait application de la loi du 2 janvier 1970,  Vu les articles 1134, 1147, 1149, 1150 et 1151 du Code Civil,  - condamner la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER à lui verser la somme de 152 194,12 euros (non soumis à TVA) à titre de dommages et intérêts, en réparation du préjudice subi,  - débouter la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER de sa demande reconventionnelle,  - condamner la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER à lui verser 4 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Par conclusions récapitulatives du 26 juin 2003, la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER demande à la Cour de :  - confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré applicable au mandat du 25 juin 1999 les dispositions de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 complétée par son décret d application n° 72-678 du 20 juillet 1972,  - en conséquence, déclarer nul le mandat de commercialisation du 25 juin 1999 pour violation des dispositions de l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970,  - débouter la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL de ses demandes en paiement de commissions,  - réformer la décision entreprise en ce qu'elle l'a déclarée responsable d'une négligence,  - condamner la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL à lui payer les sommes suivantes :  * 7 622,45 euros au titre de dommages et intérêts pour procédure abusive,  * 4 500 euros au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  La Cour renvoie, pour l'exposé complet des moyens et prétentions des parties, à leurs écritures précitées.  - Sur la demande principale de la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL :  Attendu qu il convient de rechercher si la loi du 2 janvier 1970 et le décret du 20 juillet 1972 sont applicables en l'espèce, les parties étant contraires sur ce point ;  Attendu qu'aux termes de l'acte du 25 juin 1999, la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER a confié à la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL "la vente de trente deux logements", sur la base d'une grille de prix et d'une notice descriptive ; que cette société a plus précisément reçu mission de faire souscrire quinze contrats de réservation avec dépôtde garantie ; qu'il était prévu que sa commission serait versée au fur et à mesure de la régularisation des actes de vente devant notaire ;  Attendu que la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL a effectivement fait signer des contrats préliminaires de réservation en l'état futur d'achèvement, conclus entre la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER et des réservataires, et ayant pour objet des appartements déterminés ;  Attendu qu'une telle mission d'entremise dans la vente de biens immobiliers d'autrui relève des opérations visées par l'article 1er de la loi précitée ; qu'il importe peu que la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL n'ait pas été chargée de mener la vente à son terme et qu'il suffit que son concours ait consisté à faire souscrire les actes préparatoires à la vente, ainsi qu'elle l'indique elle-même ;  Attendu que la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL admet expressément qu'il s'agit pour elle d'activités habituelles ; qu'elle précise d'ailleurs qu'elle est titulaire d'une carte professionnelle ;  Attendu qu'il résulte de ces éléments que les textes susvisés doivent recevoir application en la cause, étant rappelé qu'ils sont d'ordre public, que la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER, venderesse, peut s'en prévaloir, et que la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL professionnel dont les documents commerciaux portent la mention de transactions sur immeubles et fonds de commerce, ne pouvait les ignorer ; que les carences qu'elle reproche à son cocontractant sont donc sans portée ;  Attendu qu'il est constant que le mandat litigieux ne comporte pas de numéro d'inscription sur le registre des mandats de la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL, contrairement aux prescriptions de l'article 72 du décret du 20 juillet 1972 ; qu il est donc nul, par application de ce texte et de l'article 6 de la loi du 2 janvier 1970 ;  Attendu, en conséquence, que la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL ne peut prétendre à aucune rémunération sur le fondement du mandat du 25 juin 1999, comme l'a retenu à bon droit le tribunal ;  - Sur la demande subsidiaire de la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL :  Attendu que celle-ci ne peut reprocher à la société HEXAGONE DEVELOPPEMENT IMMOBILIER des fautes consistant en la violation d'obligations prévues par un contrat nul, ou la rupture d'un tel contrat ;  Attendu que cette société réclame, en réparation du préjudice allégué, le paiement des commissions prévues par le même contrat atteint de nullité ;  Attendu, en toute hypothèse, que le droit à commission n'est acquis qu'en cas de conclusion effective, notamment, d'un contrat de vente, et que les motifs pour lesquels il n'est pas conclu, le cas échéant, importent peu ; qu'aucune somme représentative de commissions, de frais de recherche, de démarche, de publicité ou d'entremise quelconque n'est due en dehors de ce cas, conformément aux dispositions de l'article 6 de la loi précitée ; qu'il ne saurait être fait échec à celle-ci par l'invocation d'éléments fondés sur la responsabilité contractuelle de droit commun ;  Attendu en outre que, pour le surplus, la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL ne verse aux débats aucun élément de nature à démontrer la perte de crédibilité auprès de sa clientèle qu'elle allègue, ni le préjudice commercial consécutif ;  Attendu, en définitive, que la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL doit être déboutée de toutes ses demandes et le jugement réformé à cet égard ;  - Sur la demande reconventiomielle de la société HEXAGONE DEVELOPPEMENT IMMOBILIER :  Attendu que la procédure engagée par la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL ne peut être qualifiée d'abusive alors qu'elle a partiellement obtenu gain de cause devant le tribunal ; qu'en outre, l'intimée n'allègue aucun préjudice, de sorte que sa demande de dommages-intérêts sera écartée ;  Attendu, enfin, qu'il n'est pas contraire à l'équité que l'intimée supporte ses frais irrépétibles de procédure ;  PAR CES MOTIFS :  LA COUR,  Réformant partiellement le jugement entrepris et statuant à nouveau,  Déclare nul le mandat de commercialisation donné par la société HEXAGONE DEVELOPPEMENT IMMOBILIER à la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL le 25 juin 1999,  Déboute, en conséquence, la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL de toutes ses demandes,  Rejette les réclamations de la société HEXAGONE DÉVELOPPEMENT IMMOBILIER en paiement de dommages et intérêts et d'indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  Condamne la société AUDIT PATRIMOINE CONSEIL aux dépens de première instance et d'appel avec droit de recouvrement direct, pour ces derniers, au profit de la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     AGENT IMMOBILIER - Loi du 2 janvier 1970 - Domaine d'application - Mission d'entremise.   Une mission d'entremise pour la vente de biens immobiliers dans le cadre de laquelle sont signés des contrats préliminaires de réservation en l'état futur d'achèvement et ayant pour objet des appartements déterminés, relève des opérations visées par l'article 1er de la loi du 2 janvier 1970, et ce, quand bien même le mandataire qui s'est vu confier la mission n'était pas chargé de la mener à son terme, le fait que son concours ait consisté à faire signer les actes préparatoires à la vente étant suffisant.
ER / CL                                       COPIE + GROSSE  Me Jacques-André GUILLAUMIN Me Jean-Charles LE ROY DES BARRES  LE : 29 OCTOBRE 2009  COUR D'APPEL DE BOURGES  CHAMBRE CIVILE  ARRÊT DU 29 OCTOBRE 2009  No-Pages   Numéro d'Inscription au Répertoire Général : 09 / 00288  Décision déférée à la Cour : Jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de NEVERS en date du 22 Janvier 2009   PARTIES EN CAUSE :  I-SNC PRÊT ACQUISITIONS FINANCEMENTS (P. A. F.), agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité : au siège social : 105 rue de l'Abbé Groult 75015 PARIS et à l'établissement secondaire : 3 rue de l'Eminence 58220 DONZY  représentée par Me Jacques-André GUILLAUMIN, avoué à la Cour assistée de Me Patrick GERIGNY, avocat au Barreau de BOURGES, membre de la SCP GERIGNY et ASSOCIES (A-JURIS)  APPELANTE suivant déclaration du 20 / 02 / 2009   II-Mme Jacqueline Z...épouse A... née le 18 Octobre 1938 à DONZY (NIEVRE) ... 58220 DONZY  représentée par Me Jean-Charles LE ROY DES BARRES, avoué à la Cour assistée de Me Elodie SENLY, avocat au Barreau de NEVERS, membre de la SCP GUENOT-MAZET-SENLY  INTIMÉE 29 OCTOBRE 2009 No / 2     III-M. Michel G... né le 11 Mars 1929 à LONS LE SAUNIER (ISERE)  ... 58150 ST MARTIN SUR NOHAIN  non représenté assigné par acte d'huissier du 18 / 05 / 2009 transformé en procès-verbal de recherches  INTIMÉ                  *********************               29 OCTOBRE 2009 No / 3     COMPOSITION DE LA COUR :   En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été débattue le 15 Septembre 2009 en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant M. PUECHMAILLE, Président de chambre chargé du rapport, en présence de Mme LADANT, Conseiller   Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de :  M. PUECHMAILLEPrésident de Chambre Mme LADANTConseiller Mme LE MEUNIERConseiller   ***************   GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme GEORGET    ***************  ARRÊT : PAR DÉFAUT   prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au Greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile.   **************            Vu le jugement rendu le 22 / 01 / 2009 par le Tribunal de Grande Instance de NEVERS ;  Vu l'appel interjeté par la société PRETS ACQUISITIONS FINANCEMENTS (la société PAF) ;  Vu les conclusions qui ont été déposées devant la Cour, le 05 / 05 / 2009 par la société PAF, et le 15 / 07 / 2009 par Mme Jacqueline Z...épouse A...;  Vu les demandes et les moyens contenus dans ces écritures ;   Attendu que la société PAF, par l'intermédiaire de laquelle une vente immobilière, sans condition suspensive, a été conclue le 4 juillet 2006 entre les consorts A..., d'une part, et M. D..., d'autre part, fait grief au jugement querellé de l'avoir condamnée in solidum avec M. D...à payer à Mme A..., usufruitière, la somme de 11 750 &#128; représentant le montant de la clause pénale stipulée au contrat pour le cas où l'une des parties refuserait de signer l'acte authentique, aux motifs que s'agissant d'une vente portant sur un bien d'une valeur de 235 000 &#128; financée sans recours à un prêt, elle avait failli à son obligation de conseil ainsi qu'à son devoir de vigilance, en ne s'assurant pas de la solvabilité de M. D..., et en n'attirant pas l'attention des vendeurs sur les risques qu'ils prenaient en n'exigeant pas de ce dernier le versement d'un séquestre, alors, selon elle, que si aucune somme n'a été versée à titre d'acompte ou de dépôt de garantie, c'est que M. D...s'y est refusé, ce dont les vendeurs étaient parfaitement informés, préférant " vendre leur bien à un acquéreur, sans garanties, plutôt que de risquer de manquer une vente qu'ils attendaient depuis des mois " ;  Que la société PAF fait valoir en second lieu que " le compromis mettait les vendeurs à l'abri d'une insolvabilité éventuelle de l'acquéreur par l'effet d'une clause qui diffère le transfert de propriété et l'entrée en jouissance jusqu'à la conclusion de l'acte notarié ", les vendeurs pouvant " à l'issue du délai de réitération reprendre très vite leur liberté et remettre ainsi leur bien en vente " ;  Que subsidiairement, elle soutient que les vendeurs n'ont subi aucun préjudice d'immobilisation, dès lors qu'aucun autre acquéreur ne s'est présenté dans les 3 mois qui ont suivi la signature du compromis et que l'immeuble n'a été vendu en définitive qu'au cours du mois de mars       2008 au prix de 190 000 &#128; ; qu'elle estime que Mme A...a accepté de prendre un risque en concluant le compromis de vente avec M. D...et qu'en tout état de cause son préjudice ne saurait être supérieur à la somme de 2 636, 75 &#128; ;  Que la société PAF reproche en dernier lieu au tribunal d'avoir rejeté sa demande de condamnation de M. D...à lui verser la somme de 10 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour la perte de sa commission ;  Mais attendu que c'est à juste titre que le premier juge a souligné que " pour un professionnel de l'immobilier les acquéreurs finançant l'intégralité du prix sans recourir à un prêt méritent un regain d'attention et de vigilance " ;  Qu'il résulte du dossier, qu'en réalité, M. D..., retraité de 77ans à l'époque des faits, ne disposait pas des fonds nécessaires pour s'acquitter du prix de vente de l'immeuble, ce dont l'agent immobilier aurait pu aisément se convaincre s'il avait procédé à un minimum de vérifications, la plus élémentaire consistant à demander à l'acquéreur comment il comptait financer son achat, ce à quoi M. G...aurait sans doute répondu, comme il l'a fait lors d'un rendez-vous fixé par Maître E..., notaire, le 7octobre 2006, soit 6jours après la date prévue pour la signature de l'acte authentique, qu'il attendait de recevoir un prix de 1 475 000 &#128; d'une société dénommée " Bureau Central de Détermination de Revenus " ;  Que certes, l'agent immobilier n'est pas garant de la solvabilité de l'acquéreur, mais qu'il doit cependant procéder à un minimum de vérifications pour s'assurer que ce dernier est en mesure de pouvoir payer le prix convenu ; que la société PAF ne pouvait pas se contenter de la parole de M. G..., ce d'autant moins qu'aucune garantie ni condition suspensive n'avaient été stipulées au compromis de vente ; qu'en s'abstenant d'agir comme elle aurait dû le faire, la société PAF a donc bien engagé sa responsabilité contractuelle envers Mme A...en laissant croire à celle-ci qu'elle avait un acquéreur sérieux et qu'elle allait pouvoir vendre le bien en question à la date et au prix convenus ;  Attendu que c'est donc à bon droit que le tribunal a condamné in solidum M. G...et la société PAF à payer à Mme A...la somme de 11 750 &#128; correspondant au montant de la clause pénale stipulée au contrat de vente, la faute de M. D...et celle de la société PAF ayant concouru à réaliser le même dommage dont cette somme assurera la réparation ;      Attendu par ailleurs qu'eu égard au comportement fautif décrit ci-dessus de la société PAF, il convient de la débouter de sa demande de dommages-intérêts pour la perte de sa commission ;   PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement, par défaut, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Confirme le jugement ;  Déboute les parties de toutes leurs autres demandes plus amples ou contraires dont celles fondées sur les dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Condamne la société PRETS ACQUISITIONS FINANCEMENTS aux dépens de l'arrêt ;   L'arrêt a été signé par M. PUECHMAILLE, Président de Chambre et par Mme GEORGET, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,    V. GEORGET. G. PUECHMAILLE.                 AGENT IMMOBILIER - Responsabilité -  Obligation de vérifier -  Vente d'immeuble -  /JDF   L'agent immobilier, qui n'est pas garant de la solvabilité de l'acquéreur, doit cependant procéder à un minimum de vérifications pour s'assurer que ce dernier est en mesure de pouvoir payer le prix convenu. A défaut, il engage sa responsabilité contractuelle à hauteur de la clause pénale stipulée au contrat de vente.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le second moyen :  Vu l'article 2004 du code civil ;  Attendu que M. et Mme X... (les époux X...), qui, par acte du 24 mars 2003, avaient donné à M. Y..., agent immobilier, mandat exclusif de vendre un immeuble leur appartenant, lui ont adressé, le 22 janvier 2004, conformément aux prévisions contractuelles, identiques aux dispositions réglementaires, relatives à la révocation du mandat, une lettre recommandée l'informant de leur décision de mettre fin à la seule clause d'exclusivité ; qu'après que le bien eut été vendu, le 10 février 2004, par l'entremise d'un agent immobilier autre que M. Y..., celui-ci, invoquant la violation de ladite clause, a assigné les époux X... en paiement de l'indemnité prévue par la clause pénale figurant au mandat ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt attaqué énonce qu'il résulte des termes mêmes du mandat que la révocation partielle limitée à l'exclusivité n'était pas envisagée par cet acte, de sorte que les mandants ne pouvaient, de leur propre chef, et unilatéralement, procéder à une telle révocation, transformant ainsi le contrat initial correspondant à la volonté commune des parties en un mandat sans exclusivité n'entrant pas dans leurs prévisions et auquel M. Y... n'avait jamais consenti, et que les époux X... étaient, dès lors, encore engagés envers M. Y..., et dans les termes du mandat exclusif, non seulement lorsqu'ils ont confié un nouveau mandat à un autre agent immobilier mais également lorsqu'ils ont vendu le bien objet du mandat, violant ainsi la clause d'exclusivité leur faisant défense de négocier directement ou indirectement la vente du bien ;  Qu'en se déterminant par de tels motifs alors que, sauf stipulation d'irrévocabilité, la révocation partielle du mandat  est, comme sa révocation totale, laissée à la discrétion du mandant, le mandataire pouvant renoncer au mandat ainsi modifié, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 octobre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Y... à payer aux époux X... la somme totale de 2 500 euros ; rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Balat, avocat aux Conseils pour les époux X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir écarté l'exception de nullité du contrat de mandat du 24 mars 2003 et d'avoir condamné solidairement Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur Y... la somme de 15.000 &#128;, outre les intérêts au taux légal à compter du 21 octobre 2004 ;  AUX MOTIFS QUE le mandat confié à Monsieur Y... porte la mention d'inscription au registre des mandats n° 552 ; que ce moyen de nullité est dénué de fondement ;  ALORS, D'UNE PART, QUE le numéro d'inscription au registre des mandats doit être reporté, à peine de nullité absolue, sur l'exemplaire du mandat qui reste en la possession du mandant ; que le mandat remis à Monsieur et Madame X..., mandants, ne contient aucun numéro d'inscription au registre des mandats ; qu'en affirmant le contraire, la cour d'appel a dénaturé l'acte litigieux et a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE le numéro d'inscription au registre des mandats doit être reporté, à peine de nullité absolue, sur l'exemplaire du mandat qui reste en la possession du mandant ; qu'à supposer qu'en énonçant que "le mandat confié à Monsieur Y... porte la mention d'inscription au registre des mandats n° 552", la cour d'appel ait fait référence au mandat remis à l'agent immobilier, en se bornant à faire ce constat sans rechercher si le numéro du mandat figurait sur l'exemplaire resté en la possession de Monsieur et Madame X..., mandants, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 72, alinéa 5, du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné solidairement Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur Y... la somme de 15.000 &#128;, outre les intérêts au taux légal à compter du 21 octobre 2004 ;  AUX MOTIFS QU' il est constant que le 22 janvier 2004, les époux X... ont adressé à Monsieur Y... un courrier recommandé avec accusé de réception contenant la phrase suivante : "nous souhaitons à ce jour annuler l'exclusivité de ce mandat" ; que l'utilisation du présent de l'indicatif du verbe "souhaiter" (verbe qui relève ici d'une formule de politesse) atteste de la décision certaine arrêtée par les époux X... de retirer au mandat son caractère d'exclusivité ; que le courrier a été valablement rédigé au nom des deux mandants, peu important qu'il ne soit signé que par l'un d'eux qui avait le pouvoir de représenter l'autre ; que d'autre part, il résulte des termes mêmes du mandat que la révocation partielle limitée à l'exclusivité n'était pas envisagée par cet acte ; que les mandants ne pouvaient donc, de leur propre chef, et unilatéralement, procéder à une révocation limitée à l'exclusivité, transformant ainsi le contrat initial correspondant à la volonté commune des parties, en un mandat sans exclusivité n'entrant pas dans leurs prévisions et auquel Monsieur Y... n'avait jamais consenti, le silence observé par celui-ci postérieurement au courrier du 22 janvier 2004 ne pouvant valoir acceptation de sa part ; qu'il s'évince de ce qui précède que les époux X... étaient encore engagés envers Monsieur Y..., et dans les termes du mandat exclusif, non seulement lorsqu'ils ont confié un nouveau mandat au cabinet PYRAMIDE, mais également lorsqu'ils ont vendu le bien objet du mandat ; qu'il ont ainsi enfreint la clause suivant laquelle le mandant s'interdit, pendant toute la durée du mandat et des renouvellements, de négocier directement ou indirectement la vente du bien ;  ALORS QU' en apportant des restrictions aux pouvoirs qu'il avait précédemment accordé à son mandataire, un mandant révoque partiellement le mandat qu'il avait consenti, une telle révocation pouvant intervenir au gré du mandant sans avoir à être acceptée par le mandataire ; qu'en estimant que Monsieur et Madame X... ne pouvaient unilatéralement procéder à une révocation limitée du mandat confié à Monsieur Y..., en mettant un terme à la clause d'exclusivité bénéficiant à ce dernier, la cour d'appel a violé l'article 2004 du Code civil.     AGENT IMMOBILIER - Mandat -  Révocation -  Conditions -  Détermination  MANDAT -  Révocation -  Conditions -  Détermination  Sauf stipulation d'irrévocabilité, la révocation partielle du mandat, telle celle limitée à la clause d'exclusivité figurant dans le mandat donné à un agent immobilier, est, comme sa révocation totale, laissée à la discrétion du mandant, le mandataire pouvant renoncer au mandat ainsi modifié    Sur la révocation partielle d'un mandat donné à un agent immobilier, à rapprocher : 1re Civ., 8 janvier 1968, pourvoi n° 64-10.400, Bull. 1968, I, n° 7 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu que faisant valoir qu'après avoir reçu du représentant des cohéritiers X..., propriétaires indivis d'un terrain, mandat de vendre celui-ci, elle avait présenté à son mandant un candidat à l'acquisition, M. Y..., avant qu'en conséquence de l'exercice d'un droit de préemption communal, le bien ne soit vendu à la Société dionysienne d'aménagement et de construction (la SODIAC), laquelle en a revendu une partie à M. Y..., puis indiquant que, postérieurement à l'exercice du droit de préemption, M. Y... avait souscrit un engagement de lui payer une certaine somme, la société Cabinet Personne, agent immobilier, l'a assigné ainsi que M. Z..., en paiement ; que l'arrêt qui avait accueilli ses prétentions a été cassé (Civ. 1, 30 octobre 2007, pourvoi n° E 06-19. 210) en ses dispositions prononçant condamnation à l'encontre de M. Y... ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel, statuant sur renvoi (Saint-Denis, 4 septembre 2009), d'avoir débouté la société Cabinet Personne de sa demande alors, selon le moyen :  1°/ que l'exercice d'un droit de préemption urbain par son titulaire emporte accord sur la chose et sur le prix, partant, formation de la vente, sauf en l'absence d'acceptation des termes de la déclaration d'intention d'aliéner déposée par le cédant ; que la cour d'appel avait constaté que, le 21 juillet 2000, la commune de Saint-Denis de la Réunion, agissant par l'intermédiaire de la SODIAC, avait exercé son droit de préemption au titre de la vente d'un terrain appartenant aux cohéritiers X..., ce dont il résultait qu'une vente s'était formée à cette date entre les consorts X..., vendeurs, et la SODIAC, cessionnaire ; qu'en retenant néanmoins que l'engagement de payer une somme d'argent au cabinet Personne, souscrit par M. Y... le 8 novembre 2000, était antérieur à ladite vente, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1582 du code civil et les articles L. 213-2 et L. 213-14 du code de l'urbanisme, ensemble l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et les articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 ;  2°/ qu'en l'absence de mandat écrit précisant la condition de détermination de la rémunération ou commission due à un agent immobilier à l'occasion d'une opération visée par la loi, ainsi que la partie qui en aura la charge, les parties à la vente peuvent s'engager à rémunérer les services de l'agent immobilier par une convention postérieure à la vente régulièrement conclue ; que dans ses conclusions d'appel déposées le 16 décembre 2008, le cabinet Personne avait fait valoir que M. Y..., en s'engageant le 8 novembre 2000 à lui payer une somme d'argent, avait pris un engagement sans lien avec le mandat de vente que les consorts X... avaient antérieurement donné à l'agent immobilier ; qu'en retenant néanmoins, pour en déduire que l'engagement de payer ainsi souscrit n'avait pas fait naître de créance au profit du cabinet Personne, que cet engagement était antérieur à la vente conclue entre les consorts X... et la SODIAC, et que M. Y... n'avait pas été partie à cette vente, sans rechercher si ledit engagement ne concernait pas en réalité une vente distincte, conclue entre la SODIAC et M. Ganem, vente distincte dont la date n'a pas été constatée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et des articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 ;  3°/ que l'acte sous seing privé souscrit le 8 novembre 2000 par M. Y..., produit aux débats par le cabinet Personne, précisait que le premier s'engageait à payer au second une somme d'argent « en rémunération forfaitaire et définitive pour son assistance concernant la vente du terrain sis : rue des Manguiers par la SODIAC à notre groupe » ; qu'en retenant néanmoins que cet engagement avait pour cause l'opération immobilière pour laquelle, en qualité d'agent immobilier, le cabinet Personne avait reçu mandat le 10 septembre 1999, c'est-à-dire la vente antérieure et distincte consentie par les cohéritiers X... à la SODIAC, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de l'engagement souscrit le 8 novembre 2000 et ainsi violé l'article 1134 du code civil, ensemble le principe de l'obligation faite au juge de ne pas dénaturer les documents de la cause ;  4°/ que dans ses conclusions d'appel déposées le 16 décembre 2008, le cabinet Personne avait fait valoir que M. Y..., en s'engageant le 8 novembre 2000 à lui payer une somme d'argent, avait pris un engagement sans lien avec le mandat de vente que les consorts X... avaient antérieurement donné à l'agent immobilier, et avait ainsi transformé en obligation civile l'obligation naturelle de rémunérer le cabinet Personne au titre de l'assistance dont ce dernier l'avait fait bénéficier à l'occasion de l'opération immobilière qu'avait constituée la vente ultérieurement consentie par la SODIAC à M. Y... ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, qu'il résulte de la combinaison des articles 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 que l'agent immobilier ne peut réclamer une commission ou rémunération à l'occasion d'une opération visée à l'article 1er de la loi que si, préalablement à toute négociation ou engagement, il détient un mandat écrit, délivré à cet effet par l'une des parties et précisant la condition de détermination de la rémunération ou commission ainsi que la partie qui en aura la charge ; que si, par une convention ultérieure, les parties à la vente peuvent s'engager à rémunérer les services de l'agent immobilier, cette convention n'est valable que si elle est postérieure à la vente régulièrement conclue ; que, dans ses conclusions d'appel, la société Cabinet Personne ne se prévalait pas, pour justifier la rémunération qu'elle sollicitait, de l'existence d'une vente intervenue entre la SODIAC et M. Y... ; que l'arrêt attaqué, relevant que M. Y... n'avait pas été partie à la vente à la SODIAC du terrain dépendant de l'indivision X..., en a dès lors exactement déduit que cette société ne pouvait prétendre percevoir une somme, au titre de la vente du terrain en cause, de la part de M. Y... en vertu de l'engagement souscrit par celui-ci le 8 novembre 2000, dont elle a analysé la cause hors toute dénaturation sans avoir à procéder à la recherche visée par la deuxième branche, qui ne lui était pas demandée ; qu'ensuite, est dépourvu d'effet tout acte portant engagement de rémunérer les services d'un agent immobilier en violation des règles impératives ci-dessus rappelées, excluant qu'une obligation naturelle soit reconnue en ce domaine ; qu'après avis donné aux parties, il peut être répondu par ce motif de pur droit aux écritures de la société Cabinet Personne soutenant qu'en s'engageant à exécuter une obligation naturelle sans y être tenu, M. Y... avait transformé celle-ci en obligation civile ; que le moyen, qui critique en sa première branche des motifs surabondants, ne peut être accueilli en aucun de ses griefs ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Cabinet Personne aux dépens ;   Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Cabinet Personne ; la condamne à payer à M. Y... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six janvier deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par de la SCP Barthélemy, Matuchansky et Vexliard, avocat aux Conseils pour la société Cabinet Personne  Le moyen reproche à l'arrêt infirmatif attaqué D'AVOIR débouté un agent immobilier (le cabinet Personne) de sa demande tendant à voir condamner son client (monsieur Y...) à lui payer la somme de 15. 244, 90 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 26 octobre 2001 ;  AUX MOTIFS QUE la succession X..., représentée par madame Renée Z..., née X..., avait confié suivant mandat en date du 10 septembre 1999 à la SARL Cabinet Personne, en qualité d'agent immobilier, un mandat de vente d'un terrain pour un prix de 9. 000. 000 francs ; que monsieur Yves Y... ayant fait connaître son intérêt pour ce terrain, une déclaration d'intention d'aliéner avait été déposée auprès de la mairie de Saint-Denis le 18 mai 2000 ; que par courrier en date du 21 juillet 2000 la commune de Saint-Denis avait exercé son droit de préemption par l'intermédiaire de la SODIAC, qui avait acquis ce terrain par acte notarié en date du 13 février 2001 ; qu'en droit, il résultait de la combinaison des dispositions de l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970, ensemble les articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972, que l'agent immobilier ne pouvait réclamer une commission ou rémunération à l'occasion d'une opération visée à l'article 1er de la loi que si, préalablement à toute négociation ou engagement, il détenait un mandat écrit délivré à cet effet par l'une des parties et précisant la condition de détermination de la rémunération ou commission ainsi que la partie qui en avait la charge ; que si, par une convention ultérieure, les parties à la vente pouvaient s'engager à rémunérer les services de l'agent immobilier, cette convention n'était valable que si elle était postérieure à la vente régulièrement conclue ; qu'en l'espèce, il n'était ni contestable ni contesté que la SARL Personne ne détenait aucun mandat écrit de monsieur Y... à l'occasion de l'opération de vente par la succession X... du terrain lui appartenant qui l'intéressait ; que par ailleurs, il importait peu, alors même que tel était le cas, que la convention en date du 8 novembre 2000, par laquelle monsieur Y... s'était engagé à régler à la SARL Personne la somme de 100. 000 francs, ait été antérieure à la vente, puisqu'en toute hypothèse monsieur Y... n'avait pas été partie à celle-ci, le terrain objet de la vente ayant été acquis par la SODIAC ; que pour autant, l'engagement pris le 8 novembre 2000 par monsieur Yves Y... avait bien pour cause l'opération immobilière pour laquelle, en qualité d'agent immobilier, la SARL Cabinet Personne avait reçu mandat le 10 septembre 1999, d'où il s'ensuivait que, n'étant à l'égard de monsieur Y... ni dans l'un ni dans l'autre de ces deux cas ci-dessus rappelés, lui ouvrant légalement droit à commission ou rémunération, elle ne pouvait y prétendre ; que le jugement entrepris devait donc être réformé en ce qu'il avait condamné monsieur Yves Y... à verser à la SARL Cabinet Personne la somme de 15. 244, 90 &#128;, et la SARL Cabinet Personne être déboutée de toutes ses demandes à l'encontre de celui-ci (arrêt, pp. 2, 4-5) ;  ALORS, EN PREMIER LIEU, QUE l'exercice d'un droit de préemption urbain par son titulaire emporte accord sur la chose et sur le prix, partant, formation de la vente, sauf en l'absence d'acceptation des termes de la déclaration d'intention d'aliéner déposée par le cédant ; que la cour d'appel avait constaté que, le 21 juillet 2000, la commune de Saint-Denis de la Réunion, agissant par l'intermédiaire de la SODIAC, avait exercé son droit de préemption au titre de la vente d'un terrain appartenant aux cohéritiers X..., ce dont il résultait qu'une vente s'était formée à cette date entre les consorts X..., vendeurs, et la SODIAC, cessionnaire ; qu'en retenant néanmoins que l'engagement de payer une somme d'argent au cabinet Personne, souscrit par monsieur Y... le 8 novembre 2000, était antérieur à ladite vente, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1582 du code civil et les articles L. 213-2 et L. 213-14 du code de l'urbanisme, ensemble l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et les articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 ;  ALORS, EN DEUXIEME LIEU, QU'en l'absence de mandat écrit précisant la condition de détermination de la rémunération ou commission due à un agent immobilier à l'occasion d'une opération visée par la loi, ainsi que la partie qui en aura la charge, les parties à la vente peuvent s'engager à rémunérer les services de l'agent immobilier par une convention postérieure à la vente régulièrement conclue ; que dans ses conclusions d'appel déposées le 16 décembre 2008 (p. 4), le cabinet Personne avait fait valoir que monsieur Y..., en s'engageant le 8 novembre 2000 à lui payer une somme d'argent, avait pris un engagement sans lien avec le mandat de vente que les consorts X... avaient antérieurement donné à l'agent immobilier ; qu'en retenant néanmoins, pour en déduire que l'engagement de payer ainsi souscrit n'avait pas fait naître de créance au profit du cabinet Personne, que cet engagement était antérieur à la vente conclue entre les consorts X... et la SODIAC, et que monsieur Y... n'avait pas été partie à cette vente, sans rechercher si ledit engagement ne concernait pas en réalité une vente distincte, conclue entre la SODIAC et monsieur Y..., vente distincte dont la date n'a pas été constatée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et des articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 ;  ALORS, EN TROISIEME LIEU, QUE l'acte sous seing privé souscrit le 8 novembre 2000 par monsieur Y..., produit aux débats par le cabinet Personne, précisait que le premier s'engageait à payer au second une somme d'argent « en rémunération forfaitaire et définitive pour son assistance concernant la vente du terrain sis : rue des Manguiers par la SODIAC à notre groupe » ; qu'en retenant néanmoins que cet engagement avait pour cause l'opération immobilière pour laquelle, en qualité d'agent immobilier, le cabinet Personne avait reçu mandat le 10 septembre 1999, c'est-à-dire la vente antérieure et distincte consentie par les cohéritiers X... à la SODIAC, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de l'engagement souscrit le 8 novembre 2000 et ainsi violé l'article 1134 du code civil, ensemble le principe de l'obligation faite au juge de ne pas dénaturer les documents de la cause ;  ALORS, ENFIN ET SUBSIDIAIREMENT, QUE dans ses conclusions d'appel déposées le 16 décembre 2008 (p. 5), le cabinet Personne avait fait valoir que monsieur Y..., en s'engageant le 8 novembre 2000 à lui payer une somme d'argent, avait pris un engagement sans lien avec le mandat de vente que les consorts X... avaient antérieurement donné à l'agent immobilier, et avait ainsi transformé en obligation civile l'obligation naturelle de rémunérer le cabinet Personne au titre de l'assistance dont ce dernier l'avait fait bénéficier à l'occasion de l'opération immobilière qu'avait constituée la vente ultérieurement consentie par la SODIAC à monsieur Y... ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     AGENT IMMOBILIER - Commission -  Début de négociation -  Mandat écrit préalable -  Nécessité  AGENT IMMOBILIER -  Commission -  Conditions de détermination de la rémunération -  Mention dans le mandat -  Necessité AGENT IMMOBILIER -  Commission -  Droit à commission -  Conditions -  Détermination -  Portée AGENT IMMOBILIER -  Commission -  Opération effectivement conclue -  Engagement de payer une commission -  Engagement postérieur à la réitération de la vente -  Possibilité  Il résulte de la combinaison des articles 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 que l'agent immobilier ne peut réclamer une commission ou une rémunération à l'occasion d'une opération visée à l'article 1er de la loi que si, préalablement à toute négociation ou engagement, il détient un mandat écrit, délivré à cet effet par l'une des parties et précisant la condition de détermination de la rémunération ou commission ainsi que la partie qui en aura la charge. Si, par une convention ultérieure, les parties à la vente peuvent s'engager à rémunérer les services de l'agent immobilier, cette convention n'est valable que si elle est postérieure à la vente régulièrement convenue.Est dépourvu d'effet tout acte portant engagement de rémunérer les services d'un agent immobilier en violation des règles impératives ci-dessus rappelées, excluant qu'une obligation naturelle soit reconnue en ce domaine    Sur le droit à commission de l'agent immobilier et la possibilité de prendre en compte une convention postérieure à la vente, à rapprocher : 1re Civ., 13 mars 2007, pourvoi n° 05-17.842, Bull. 2007, I, n° 101 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, relevé d'office, après avis donné aux parties conformément à l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article 6-1, alinéa 3, de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970, modifiée ;  Attendu que selon ce texte, aucune somme d'argent n'est due, à quelque titre que ce soit, à l'agent immobilier avant que l'opération pour laquelle il a reçu un mandat écrit ait été effectivement conclue et constatée dans un seul acte contenant l'engagement des parties ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'agissant en vertu d'un mandat de recherche exclusif consenti par M. X... le 3 septembre 2008, en vue d'acquérir un bien déterminé, appartenant à Mme Y..., pour un coût maximum de 500 000 euros incluant une commission de négociation de 30 000 euros à la charge de l'acquéreur, et stipulant, en caractères gras, « si le bien à acquérir est parfaitement individualisé, le mandant s'oblige à ratifier l'acquisition présentée par le mandataire aux prix, charges et conditions du présent mandat à peine de devoir lui payer en cas de refus d'acquisition, une indemnité forfaitairement fixée au montant de la rémunération, TVA incluse, comme si la vente avait été conclue », la société Immobilière de gestion RD (l'agence) après avoir transmis à Mme Y... une offre d'achat de 470 000 euros que celle-ci a acceptée, a rédigé une promesse synallagmatique de vente à ce prix, outre la commission convenue à la charge de l'acquéreur, sous la condition suspensive de l'obtention par ce dernier d'un prêt immobilier, promesse que les parties ont signée le 20 octobre 2008 ; que cette vente n'ayant pas abouti à défaut d'obtention du prêt, l'agence a assigné son mandant en paiement de la somme prévue par la clause précitée ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que la promesse synallagmatique de vente négociée et conclue par l'entremise de l'agence le 20 octobre 2008 concrétisait la réalisation par celle-ci de ses engagements, sans que le refus d'une unique demande de prêt, dont il n'a pas été démontré qu'elle répondait aux caractéristiques convenues dans cette promesse, n'autorise le mandant à se considérer comme délié de ses engagements, pour en déduire que la défaillance de la condition suspensive ainsi provoquée équivalait, de la part du mandant, à un refus d'acquérir que la clause pénale avait pour objet de sanctionner ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que la vente n'avait pas été effectivement réalisée, de sorte que l'agent immobilier ne pouvait se prévaloir des dispositions de la clause précitée, laquelle emportait obligation de conclure la vente sauf à payer la somme contractuellement prévue même en l'absence de faute imputable au mandant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er décembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Immobilière de gestion RD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Immobilière de gestion RD et la condamne à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Odent et Poulet, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement qui avait condamné M. X... à verser à la société Immobilière de gestion RD la somme de 30 000 ¿ avec intérêts au taux légal à compter du 15 mars 2009 ;  AUX MOTIFS QUE M X... fait valoir qu'il n'est pas redevable de la commission réclamée dès lors que le compromis de vente conclu le 20 octobre 2008 n'a pas été concrétisé par suite de la non-réalisation d'une condition suspensive prévoyant l'obtention par lui-même d'un prêt qui lui a été refusé en avril 2009 et qu'en tout état de cause aucun acte authentique n'est intervenu, ce qui prive l'agent immobilier de la possibilité de revendiquer le paiement d'une commission ; que les prétentions de la société Immobilière de gestion RD se fondent non pas sur les dispositions du compromis signé avec le vendeur mais sur le mandat de recherche donné le 3 septembre 2008 par M. X... et en vertu duquel ce dernier s'engageait à ratifier l'acquisition présentée par le mandataire d'un bien parfaitement individualisé à peine de devoir payer en cas de refus d'acquisition une indemnité forfaitairement fixée au montant de la rémunération comme si la vente avait été conclue ; qu'il s'agit donc uniquement d'apprécier si l'acquéreur potentiel était en droit de refuser de ratifier ; que l'exécution du mandat de recherche a abouti effectivement à la signature d'un compromis de vente le 20 octobre 2008 ; que ce compromis concrétise ainsi la réalisation de l'engagement souscrit dans le mandat de recherche ; qu'il peut être observé encore que, même si, en considérant que ce compromis était soumis à la réalisation de la condition suspensive d'obtention de prêts, il reste que l'acquéreur ne peut se considérer comme délié au seul vu de la production d'un document du 17 avril 2009 en forme de télécopie émanant de BNP Paribas attestant « ne pas avoir convenance à donner suite à la demande de prêt » ; que si cette attestation a pu satisfaire le vendeur, il apparaît toutefois que sa rédaction ne permet pas de s'assurer que la demande de prêt ait correspondu aux stipulations du compromis, étant encore observé que la demande n'a été formulée qu'auprès d'un seul organisme bancaire ; qu'il doit dès lors être retenu que la condition suspensive ne s'est pas réalisée du fait de l'acquéreur qui n'est pas fondé dans son refus de ratifier l'acquisition et doit donc le montant de l'indemnité contractuellement prévue dans cette hypothèse ;  1°/ ALORS QUE les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites ; que le mandat de recherche conclu entre M. X..., mandant et la société Immobilière de gestion RD, mandataire, prévoyait au chapitre « durée » le paiement d'une indemnité forfaitaire par l'acquéreur en cas de refus d'acquisition du bien proposé et au chapitre « rémunération » le versement d'une rémunération à la condition de la conclusion définitive de la vente ; qu'en affirmant tout à la fois qu'il convenait de rechercher si M. X... avait été en droit de refuser l'acquisition pour déterminer le droit de la société Immobilière de gestion RD à l'obtention de l'indemnité forfaitaire, d'une part, et qu'une promesse de vente avait été conclue matérialisant l'exécution par celle-ci de ses obligations nées du mandat, d'autre part, la cour d'appel a entaché son arrêt d'une contradiction de motifs, la signature de la promesse impliquant la ratification de l'acquisition et l'absence de tout de refus de ratification, violant ainsi l'article 455 du code de procédure civile ;  2°/ ALORS QUE le mandat de recherche liant M. X... à l'agence immobilière, mandataire, subordonnait le droit pour celle-ci au versement d'une indemnité forfaitaire à un refus d'acquisition de l'acquéreur ; que tout en constatant que M. X... avait signé un compromis de vente, la cour d'appel, qui a cependant indiqué devoir rechercher s'il avait été en droit de refuser l'acquisition, ce qui était de nature à ouvrir droit au paiement de l'indemnité forfaitaire prévue en cas de refus d'acquisition, n'a pas tiré les conséquences de ses propres observations tirées de la réalité de la signature de la promesse de vente au regard de l'article 1134 du code civil qu'elle a ainsi violé ;  3°/ ALORS QUE la condition liée à l'obtention d'un prêt, stipulée dans un compromis de vente, est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement ; que pour déclarer que la condition tirée de l'obtention d'un prêt stipulée dans le compromis de vente signé en exécution du mandat de recherche ne s'était pas réalisée du fait de M. X..., la cour d'appel a énoncé que la lecture de l'attestation de la BNP, produite aux débats, ne permettait pas de s'assurer que la demande de prêt présentée par M. X... auprès de ce seul organisme bancaire ait correspondu aux stipulations du compromis ; qu'en se fondant sur cette seule éventualité que M. X... n'ait peut-être pas présenté une demande de prêt conforme aux stipulations du compromis, la cour d'appel, qui s'est ainsi prononcée par un motif dubitatif, n'a pas caractérisé avec certitude la faute qu'aurait commise M. X... par le fruit d'une absence volontaire des diligences requises ayant empêché l'accomplissement de la condition, privant ainsi son arrêt de base légale au regard des articles 1134 et 1178 du code civil.     AGENT IMMOBILIER - Commission -  Droit à commission -  Conditions -  Détermination -  Portée  AGENT IMMOBILIER -  Commission -  Opération effectivement conclue -  Conditions -  Constatation dans un seul acte écrit contenant l'engagement des parties -  Nécessité AGENT IMMOBILIER -  Commission -  Opération non effectivement conclue -  Vente sous condition suspensive -  Défaillance de la condition suspensive de l'obtention d'un prêt -  Droit à commission -  Exclusion -  Applications diverses -  Clause prévoyant la rémunération de l'agent immobilier comme si la vente avait été conclue -  Absence d'influence  Selon l'article 6-1, alinéa 3, de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970, modifiée, aucune somme d'argent n'est due, à quelque titre que ce soit, à l'agent immobilier avant que l'opération pour laquelle il a reçu un mandat écrit ait été effectivement conclue et constatée dans un seul acte contenant l'engagement des parties.Il résulte de cette disposition que lorsque, par suite de la défaillance de la condition suspensive d'obtention d'un prêt sous laquelle le mandant s'était engagé à acquérir le bien, objet du mandat exclusif de recherche qu'il avait préalablement donné par écrit à l'intermédiaire, l'opération ne s'est pas effectivement réalisée, l'agent immobilier ne peut se prévaloir des stipulations d'une clause par laquelle le mandant s'oblige à ratifier l'acquisition présentée par le mandataire aux prix, charges et conditions du mandat, sous peine d'avoir à payer, en cas de refus, une somme égale au montant de la rémunération convenue comme si la vente avait été conclue, dès lors qu'une telle clause emporte obligation de conclure la vente, sauf à payer cette somme, même en l'absence de faute imputable au mandant
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1371 du code civil, ensemble les articles 6-I de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et 72 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 ;  Attendu que les règles de l'enrichissement sans cause ne peuvent tenir en échec les dispositions d'ordre public de ces deux derniers textes, lesquels subordonnent la licéité de l'intervention d'un agent immobilier dans toute opération immobilière, et partant, son droit à rémunération comme à indemnisation, à la détention d'un mandat écrit préalablement délivré à cet effet par l'une des parties à l'opération ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Central immobilier qui, en exécution d'un mandat de recherche non exclusif reçu de la société Patrimoine compagnie, avait cherché, découvert et présenté à son mandant un terrain constructible conforme aux caractéristiques convenues, puis rédigé un projet d'acte de vente non suivi d'effet, a, après qu'elle eut appris que la société Fonta avait acheté ce terrain, sans intermédiaire, aux prix et conditions du projet qu'elle avait établi, assigné celle-ci en paiement de ses prestations de recherche et de négociation, en se prévalant, principalement, d'un accord autonome de reprise par l'acquéreur des engagements du mandant, devenu la société Kaufman et Broad Pyrénées, et subsidiairement de l'action de in rem verso ;  Attendu qu'ayant écarté, faute de preuve, l'existence d'un accord de reprise des engagements du mandant, l'arrêt, pour condamner la société Fonta à payer à la société Central immobilier la somme de 50 000 euros sur le fondement de l'action de in rem verso, retient que l'exercice de cette action, seul moyen juridique dont l'agent immobilier dispose pour obtenir de la société Fonta la rémunération de son travail, n'a pas vocation à contourner les dispositions de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 puisque les parties ne pouvaient pas être liées par un mandat, le bénéfice que l'acquéreur a tiré gratuitement du travail de l'agent immobilier lui ayant été transmis par un tiers, la société Kaufman et Broad Pyrénées ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés, le premier par fausse application, les deux derniers par refus d'application ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen : CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 janvier 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne la société Central immobilier aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Central immobilier à payer à la société Fonta la somme de 2 500 euros ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt Moyen produit par la SCP Boullez, avocat aux Conseils, pour la société Fonta. Le pourvoi fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué D'AVOIR accueilli l'action en enrichissement sans cause qu'un agent immobilier, la société CENTRAL IMMOBILIER, avait exercée contre l'acquéreur d'un terrain, la société FONTA, en l'absence de tout mandat conclu entre ces deux parties, et D'AVOIR condamné en conséquence la société FONTA à payer à la société CENTRAL IMMOBILIER la somme de 50 000 € représentant le montant de son appauvrissement ;  AUX MOTIFS QUE le tribunal a considéré que la S.A.S FONTA ne pouvait être tenue contractuellement au respect des engagements pris par la société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES dans le cadre d'un compromis de vente qui n'est pas signé ; que d'autre part la preuve d'un engagement autonome de la S.A.S FONTA de reprendre les engagements contractés par la société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES auprès de la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER ne pouvant reposer sur la seule attestation de M. X..., ancien directeur salarié de la SAS PATRIMOINE COMPAGNIE devenue société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES, au regard des prescriptions de l'article 1341 du code civil qui exigent la production d'un écrit pour tout engagement excédant une valeur de 1.500 € ; que l'appelante se prévaut de faction de in rem verso ; qu'il est de principe que celui qui s'est appauvri sans cause au bénéfice d'une autre personne est fondé à obtenir restitution du montant de cet appauvrissement, à condition qu'il n'ait commis aucune faute, et qu'il ne dispose d'aucune autre action lui permettant d'obtenir satisfaction ; qu'en l'espèce, les pièces produites par la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER établissent : que c'est par son intermédiaire que son mandant, la SAS PATRIMOINE COMPAGNIE devenue société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES, a trouvé le terrain des consorts Y..., que celle-ci a envisagé d'acquérir au prix de 1.000.000 €, selon projet de compromis de vente du 9 novembre 2006 (cf. courrier du 11 mars 2005 de M. X..., responsable développement de la S.A.S PATRIMOINE COMPAGNIE, projet de compromis daté du 9 novembre 2006), une demande de permis de construire étant même déposée par la société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES pour ce terrain le 9 mars 2007 auprès des services d'urbanisme (cf. bordereau des dépôts de demande de permis de construire émanant des services de l'urbanisme), - que la S.A.S FONTA a bénéficié de la prestation de service de la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER : d'une part le compromis de vente la concernant ne mentionne aucun négociateur, d'autre part on relève que les conditions essentielles de la vente, et notamment le prix, sont identiques, de plus M. X... atteste de ce que la S.A.S FONTA a obtenu cette affaire de la société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES qui la lui a présentée, enfin, la S.A.S FONTA qui ne prétend pas le contraire admet implicitement dans son courrier du 24 juillet 2008 avoir tiré profit de la recherche de ce terrain réalisée par la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER pour le compte de la société KAUFMAN BROAD MIDI-PYRÉNÉES ; elle conditionne simplement le paiement des honoraires de la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER pour ce terrain à la fourniture d'une nouvelle prestation ; qu'il apparaît ainsi que la SAR.L CENTRAL IMMOBILIER s'est appauvrie en effectuant sans la moindre contrepartie une prestation de service, d'une valeur de 5% du bien trouvé, et que corrélativement la S.A.S FONTA a tiré pleinement profit de ce travail sans le rémunérer ; que cet enrichissement est dépourvu de toute cause, puisque la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER n'était débitrice d'aucune obligation de ce type à son égard ; que de plus, la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER ne peut se voir reprocher aucune faute de nature à justifier son appauvrissement, c'est-à-dire la perte d'un droit à commission envers la S.A.S FONTA sur cette opération ; qu'elle ne disposait en effet d'aucun moyen juridique autre que l'action de in rem versa pour contraindre cette société à rémunérer son travail ; que son action n'a pas vocation en l'espèce à contourner les dispositions de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 puisque les parties ne pouvaient être liées car un mandat, le bénéfice tiré gratuitement par la SAS FONTA du travail de la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER lui ayant été transmis par un tiers, la société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRÉNÉES ; qu'en conséquence, la S.A.R.L CENTRAL IMMOBILIER est fondée, en vertu de la théorie de l'enrichissement sans cause, à obtenir de la S.A.S FONTA le paiement de la valeur de son appauvrissement, qui correspond à la valeur de son travail, soit la somme de 50.000 ¿, sans qu'il y ait lieu de le majorer de la T.V.A, s'agissant d'une indemnisation, celle-ci étant appréciée au jour de l'arrêt, c'est à compter de cette date que courront les intérêts légaux ; 1. ALORS QU'il résulte de la combinaison de l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et des articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 que l'agent immobilier ne peut réclamer une commission ou rémunération à l'occasion d'une opération visée à l'article 1er de la loi que si, préalablement à toute négociation ou engagement, il détient un mandat écrit, délivré à cet effet par l'une des parties et précisant la condition de détermination de la rémunération ou commission ainsi que la partie qui en aura la charge ; qu'il s'ensuit que la théorie de l'enrichissement sans cause ne permet pas à l'agent immobilier d'obtenir de l'acquéreur le paiement d'une indemnité fondée sur l'enrichissement sans dès lors que l'absence de mandat écrit préalable le prive de son droit à commission ; qu'il résulte des constatations auxquelles la juridiction du second degré a procédé qu'aucun mandat écrit n'avait été conclu entre la société CENTRAL IMMOBILIER et la société FONTA qui avait seulement reçu un mandat de recherche de la société PATRIMOINE COMPAGNIE devenue la société KAUFMAN &amp; BROAD COMPAGNIE sans que la société FONTA soit tenue contractuellement au respect des engagements que la société KAUFMAN &amp; BROAD COMPAGNIE avait contractés à l'égard de la société CENTRAL IMMOBILIER dans un mandat conclu pour une durée déterminée comme dans un compromis de vente qui n'était pas signé et qui, du reste, était devenu caduc ; qu'en retenant cependant que la société CENTRAL IMMOBILIER était fondée à obtenir une somme de 50 000 ¿ sur le fondement de l'enrichissement sans cause dès lors que la société FONTA avait trouvé le terrain des consorts Y... par l'intermédiaire de la société KAUFMAN &amp; BROAD MIDI-PYRENNEES et qu'elle aurait ainsi profité de la prestation de service accomplie par l'agent immobilier dans l'intérêt de la société KAUFMAN &amp; BROAD IMMOBILIER, même si elle n'avait pas conclu un mandat avec lui, bien que la société CENTRAL IMMOBILIER n'ait reçu de la société FONTA aucun mandat écrit préalable dont dépendait son droit à rémunération, la cour d'appel a violé les dispositions précitées, ensemble l'article 1371 du Code civil et les principes régissant l'enrichissement sans cause ; 2. ALORS QUE l'action en enrichissement sans cause est subsidiaire : qu'elle ne peut donc être admise qu'à défaut de toute autre action ouverte au demandeur si bien qu'elle ne peut l'être pour suppléer à une autre action que le demandeur ne peut intenter par suite d'une prescription, d'une déchéance ou forclusion ou par l'effet de l'autorité de la chose jugée ou parce qu'il ne peut apporter les preuves qu'elle exige ou par suite de tout autre obstacle de droit ; qu'il résulte des constatations auxquelles la juridiction du second degré a procédé qu'aucun mandat écrit n'avait été conclu entre la société CENTRAL IMMOBILIER et la société FONTA qui avait seulement reçu un mandat de recherche de la société PATRIMOINE COMPAGNIE devenue la société KAUFMAN &amp; BROAD IMMOBILIER sans que la société FONTA soit tenue contractuellement au respect des engagements contractés par la société KAUFMAN &amp; BROAD COMPAGNIE dans un compromis de vente qui n'était pas signé et qui, du reste, était devenu caduc ; qu'en décidant cependant que l'exercice par la société CENTRAL IMMOBILIER d'une action de in rem verso n'aurait pas vocation à contourner les dispositions de la loi du 2 janvier 1970 dès lors que les parties n'étaient pas liées par un mandat, bien que l'absence de mandat écrit faisait obstacle à toute rémunération de l'agent même sur le fondement de l'enrichissement sans cause qui est subsidiaire, la cour d'appel a violé l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et les articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972, ensemble l'article 1371 du Code civil et les principes régissant l'enrichissement sans cause ; 3. ALORS QUE les règles gouvernant l'enrichissement sans cause ne peuvent être invoquées dès lors que l'appauvrissement et l'enrichissement allégués trouvent leur cause dans l'exécution ou la cessation de la convention conclue entre les parties ; qu'en retenant, pour accueillir l'action en enrichissement sans cause, que la société FONTA avait tiré profit des prestations accomplies par la société CENTRAL IMMOBILIER dans l'intérêt de la société KAUFMAN &amp; BROAD IMMOBILIER, en exécution du mandat que cette dernière lui avait consenti, quand l'appauvrissement de la société CENTRAL IMMOBILIER et le prétendu enrichissement de la société FONTA trouvaient leur cause dans l'exécution du mandat que la société KAUFMANN &amp; BROAD IMMOBILIER avait consenti à la société CENTRAL IMMOBILIER en vue de rechercher un terrain à vendre, la cour d'appel a violé l'article 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et les articles 72 et 73 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972, ensemble l'article 1371 du Code civil et les principes régissant l'enrichissement sans cause.     AGENT IMMOBILIER - Commission -  Droit à commission -  Conditions -  Détermination -  Portée  QUASI-CONTRAT -  Enrichissement sans cause -  Action de in rem verso -  Exclusion -  Cas -  Réalisation par un tiers de l'opération immobilière projetée par un mandant, en vertu d'un mandat régulier donné à un agent immobilier  Les règles de l'enrichissement sans cause ne peuvent tenir en échec les dispositions d'ordre public des articles 6-1 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et 72 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972, lesquels subordonnent la licéité de l'intervention d'un agent immobilier dans toute opération immobilière, et partant, son droit à rémunération comme à indemnisation, à la détention d'un mandat écrit préalablement délivré à cet effet par l'une des parties à l'opération
