La société ivoirienne de Transport Maritime, dite SITRAM, société d'Etat de droit ivoirien dont le siège social est situé rue des Pétroliers à ABIDJAN et possédant des bureaux en France, 20 rue Jean Jaurès à PUTEAUX, exerçait, avant sa mise en liquidation prononcée par décret présidentiel du 31 mai 1995, une activité de transporteur maritime. Prétendant être investie depuis 1987 d'un mandat d'agent commercial en vue de développer la clientèle de SITRAM pour le transport des marchandises à destination des pays de l'Ouest Africain dit "enclavés" et parmi eux le MALI, le BURKINA FASO et le NIGER, et que SITRAM aurait abusivement rompu, sans indemnité, les relations par lettre du 29 juillet 1993 avec préavis de 3 mois, la société AGENA a saisi le Tribunal de Commerce de NANTERRE d'une action en réparation du préjudice subi par elle du fait de cette rupture. Par jugement en date du 12 mai 1995, auquel il est renvoyé pour plus ample exposé des éléments de la cause, la 7ème chambre de la juridiction précitée, faisant droit pour l'essentiel à l'argumentation d'AGENA, a condamné la société SITRAM à payer à cette dernière la somme de 1.266.000 francs à titre d'indemnité de rupture avec intérêts de droit à compter du 03 mai 1994, outre une somme de 40.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * Appelante de cette décision, la société SITRAM, représentée par son liquidateur Monsieur X..., fait tout d'abord grief aux premiers juges de ne pas avoir juridiquement qualifié la nature des relations qui ont pu la lier à SITRAM. A cet égard, elle soutient, comme elle l'avait fait devant le tribunal, que AGENA ne peut se prévaloir ni d'un contrat écrit, ni d'une immatriculation au registre spécial des agents commerciaux et que cette société ne peut dès lors invoquer un contrat d'agent commercial au sens des dispositions du décret du 23 décembre 1958, seul applicable en la cause. Elle ajoute que AGENA ne rapporte pas davantage la preuve qui lui incombe de l'existence d'un mandat d'intérêt commun et qu'à supposer même que cette qualification puisse être retenue, elle avait un motif légitime de mettre fin aux relations contractuelles tenant à la reconnaissance par l'Union Européenne de droits de trafic propres aux pays ne disposant pas d'un accès à la mer, ce qui l'a contraint à constituer un consortium avec les armements des états enclavés et à rompre les relations qu'elle entretenait jusque là avec AGENA. Pour l'ensemble de ces motifs, elle considère que les prétentions émises à son encontre par la société AGENA sont dépourvues de fondement et que ladite société doit en être déboutée. Subsidiairement, et pour le cas où son argumentation ne serait pas suivie, elle estime que AGENA ne peut prétendre à une indemnisation qu'au jour de la fin de son mandat et que cette indemnisation ne peut excéder une année de commission diminuée de l'incidence de la clientèle disparue. * La société AGENA conclut, pour sa part, à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a fait droit à sa demande d'indemnisation qu'elle tient pour due à titre principal, en raison du statut d'agent commercial dont elle est, selon elle, en droit de se prévaloir ou, subsidiairement, sur le fondement du mandat d'intérêt commun qui est, toujours selon elle, caractérisé en l'espèce, ajoutant que la société SITRAM ne peut utilement invoquer un motif légitime de rupture alors qu'elle s'est livrée à une véritable entreprise de désorganisation en permettant à une société concurrente de débaucher une partie de son personnel dans les mois qui ont précédé la décision de rupture, et ce, dans le seul but de s'approprier sa clientèle. Elle fait grief, en revanche, au tribunal d'avoir sous-estimé son préjudice et demande que l'indemnité de rupture soit portée à 1.627.400 francs et que lui soit allouée la somme de 300.000 francs en réparation du préjudice commercial qu'elle a subi. Elle demande également à bénéficier de la capitalisation des intérêts de retard et réclame une indemnité complémentaire de 45.000 francs "HT" au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [* Enfin, il convient de noter que la Cour a demandé aux parties, dans le cadre d'une réouverture des débats, de s'expliquer sur les conséquences du décret de dissolution de la société SITRAM et que, seule la société AGENA a conclu de ce chef, estimant que cette mesure n'est d'aucune influence sur la présente procédure. MOTIFS DE LA DECISION *] Sur la qualification des relations ayant existé entre les parties Considérant qu'il résulte des pièces des débats que, depuis le début de l'année 1987, la société SITRAM a confié à la société Agence Maritime Nordique, dite AMANOR, une mission de recruteur de fret pour les pays Africains enclavés, moyennant une commission de 3 % sur le montant de chaque opération ; que, bien qu'aucun accord écrit ne soit venu consacrer ces accords, la réalité de ceux-ci ne saurait être contestée dans la mesure où elle ressort des états récapitulatifs produits dont la sincérité n'est pas discutée ; que, de surcroît, par lettre du 02 juin 1989, SITRAM a entendu officialiser les relations antérieures dont s'agit en écrivant à AMANOR "... Nous vous confirmons votre rôle d'agent recruteur de fret à destination des pays enclavés de la Côte Occidentale d'Afrique c'est à dire le MALI, le BURKINA FASO et le NIGER". Vos services sont rémunérés par une commission de 3 % sur le montant net des frets que vous remettez à nos navires". Considérant qu'il est également justifié que AGENA a absorbé sa filiale AMANOR le 22 décembre 1989 et qu'AGENA a continué pendant plusieurs années à collaborer, en son propre nom, sur les mêmes bases que précédemment, avec SITRAM, et ce, jusqu'à la rupture intervenue le 29 juillet 1993. Considérant qu'il s'infère de ces constatations l'existence d'un mandat d'intérêt commun ayant lié les sociétés en cause jusqu'à la rupture de leurs relations dans la mesure où l'activité de recherche de fret déployée par le mandataire pour le compte du mandant servait les intérêts des deux parties, en ce sens que la société SITRAM bénéficiait d'une activité commerciale accrue du fait de la clientèle qui lui était apportée par AGENA et cette dernière de commissions proportionnelles aux affaires initiées par ses soins ; que toutefois, le défaut d'immatriculation de la société AGENA au registre spécial des agents commerciaux interdit à cette dernière de se prévaloir du statut d'agent commercial tel que défini par le décret du 23 décembre 1958 seul applicable en l'espèce. Considérant que le jugement dont appel sera, en conséquence, confirmé en ce qu'il a retenu l'existence en la cause d'un mandat d'intérêt commun, et les critiques formulées par la société appelante, quant à une prétendue insuffisance de motifs, rejetées. * Sur la rupture du mandat d'intérêt commun Considérant que le mandat donné dans l'intérêt commun du mandant et du mandataire ne saurait être révoqué par la volonté de l'une des parties intéressées, mais seulement de leur consentement mutuel ou pour une cause légitime reconnue en justice. Considérant qu'en l'espèce, la société SITRAM prétend qu'elle a rompu les accords passés avec AGENA pour un motif légitime tenant à la reconnaissance par l'Union Européenne de droits de trafic propres aux pays ne disposant pas d'un accès direct à la mer et l'obligation dans laquelle elle s'est trouvée de participer à un consortium constitué avec les armements des états enclavés, lesquels ont fait le choix de confier l'activité de recruteur de fret à un autre opérateur. Mais considérant que la réorganisation alléguée ne fait qu'exprimer l'intérêt unilatéral de la mandante qui est, il convient de le rappeler, une société d'Etat et sa volonté "politique" de s'insérer dans une structure plus vaste à qui serait transféré le fonds de commerce constitué et développé en partie depuis 1987 grâce aux efforts de la société mandataire ; que ces circonstances ne peuvent être tenues pour constitutives d'un motif légitime d'autant qu'il est établi que le consortium, constitué en association avec les pays enclavés après la dissolution de la société SITRAM prononcée par décret présidentiel, s'est adressée aussitôt à un nouveau recruteur de fret, à savoir la société NAVITRANS, concurrente directe de la société AGENA, laquelle a débauché, comme il en est justifié, une partie du personnel de cette dernière, ce qui montre que le changement n'était pas dicté par des considérations économiques mais qu'il résultait d'une action concertée visant à éliminer la société AGENA du marché dont s'agit ; que s'il en avait été autrement, l'appelante n'aurait pas manqué de produire aux débats les délibérations de consortium lui imposant, comme il est prétendu, le choix d'un nouvel intermédiaire et d'éclairer autrement que par de vagues allégations non étayées, les raisons de ce choix. Considérant que dans ces conditions, c'est à bon droit, que les premiers juges ont reconnu le principe du droit à indemnisation de la société AGENA. [* Sur le montant de l'indemnité Considérant tout d'abord que la société SITRAM n'a pas répondu à la demande de la Cour visant à établir quelles pourraient être les conséquences résultant du décret de dissolution prononcé par les autorités ivoiriennes ; que dès lors, il sera tenu pour acquis aux débats que la société AGENA conserve, en vertu de l'absence d'effet extra-territorial des procédures de dissolution, un droit d'action à l'encontre de l'appelante représentée en cause d'appel par son liquidateur. Considérant que, dans le cadre de son appel incident, la société AGENA demande que l'indemnité à laquelle elle peut prétendre soit portée à 1.627.000 francs. Mais considérant que force est de constater que, pas plus que l'appelante, la société intimée n'apporte de critiques utiles au calcul opéré par le premier juge ; que l'évaluation du préjudice, telle que fixé par le tribunal, sera en conséquence adoptée par la Cour, étant précisé que la société AGENA ne justifie pas d'un préjudice autre et notamment de l'existence d'un préjudice commercial que l'indemnité de rupture a précisément vocation à réparer. *] Sur les autres demandes Considérant que la société AGENA est fondée à réclamer la capitalisation des intérêts courant sur les intérêts de retard, comme le lui permet l'article 1154 du Code Civil, et ce, à compter du 05 octobre 1995, date de la première demande en justice. Considérant que, de même, il serait inéquitable de laisser à la société intimée, la charge des frais qu'elle a été contrainte d'exposer devant la Cour ; que l'appelante sera condamnée à lui payer une indemnité complémentaire de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, étant précisé que s'agissant d'une indemnité compensatrice et non d'un honoraire, il n'y a pas lieu à application de la TVA. Considérant enfin que l'appelante, qui succombe, supportera les entiers dépens. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - Reçoit la société IVOIRIENNE DE TRANSPORT MARITIME dite SITRAM, représentée par son liquidateur, en son appel principal et la société AGENA SA en son appel incident, - Mais dit ces appels mal fondés, - Confirme en conséquence, en toutes ses dispositions le jugement déféré, Y ajoutant, - Autorise la société AGENA SA à capitaliser les intérêts de retard conformément à l'article 1154 du Code Civil, et ce, à compter du 05 octobre 1995, date de la première dem ande, - Condamne la société IVOIRIENNE DE TRANSPORT MARITIME dite SITRAM à payer à la société AGENA SA une indemnité complémentaire de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Condamne également la société IVOIRIENNE DE TRANSPORT MARITIME dite SITRAM aux entiers dépens et autorise Maître BOMMART, Avoué, à poursuivre directement le recouvrement de la part le concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER DIVISIONNAIRE LE PRESIDENT A. PECHE-MONTREUIL F. ASSIÉ      AGENT COMMERCIAL - Registre spécial - Immatriculation - Défaut  Les relations, non contestées, établies entre deux sociétés dont l'une a pour mission de rechercher du fret pour l'autre alors que la seconde rémunère ce service par le versement d'une commission proportionnelle aux affaires initiées par la première, s'analysent en un mandat d'intérêt commun. A défaut d'immatriculation du mandataire au registre spécial des agents commerciaux, celui-ci ne peut se prévaloir du statut d'agent commercial tel que défini par le décret du 23 décembre 1958, seul applicable  AGENT COMMERCIAL - Contrat de mandat - Mandat d'intérêt commun - Révocation  Un mandat d'intérêt commun ne peut être révoqué par la seule volonté de l'une ou l'autre des parties, mais seulement de leur consentement mutuel ou pour une cause légitime reconnue en justice. Le motif allégué par l'auteur de la rupture, une société d'Etat, n'exprime que l'intérêt unilatéral et la volonté "politique" de celle-ci d'insérer son activité de transport de fret dans une structure plus vaste à qui serait transféré le fonds de commerce constitué et développé en partie grâce au mandataire ; ces circonstances ne peuvent être tenues pour un motif légitime d'autant qu'il est établi que la nouvelle structure s'est aussitôt adressée à un nouveau mandataire qui, concurrent direct de la société évincée, a débauché une partie du personnel de cette dernière et, qu'au surplus, l'auteur de la rupture ne justifie pas qu'une délibération du consortium, comme prétendu pour s'exonérer, ait imposé le choix d'un nouvel intermédiaire
Septième Chambre ARRÊT R.G : 02/02683 M. Bernard Y... C/ LA CAISSE REGIONALE D'ASSURANCES MUTUELLES AGRICOLE DE BRETAGNE "GROUPAMA BRETAGNE" Confirmation RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 18 JUIN 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller, GREFFIER : Catherine VILLENEUVE, lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 07 Mai 2003 ARRÊT : Contradictoire, prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 18 Juin 2003, date indiquée à l'issue des débats **  ** APPELANT : Monsieur Bernard Y...... représenté par la SCP GAUVAIN &amp; DEMIDOFF, avoués assisté de Me Nicolas Z..., avocat INTIMEE : LA CAISSE REGIONALE D'ASSURANCES MUTUELLES AGRICOLE DE BRETAGNE "GROUPAMA BRETAGNE" ... représentée par la SCP CASTRES COLLEU &amp; PEROT, avoués assistée de Me Alain X..., avocat Par acte du 26 décembre 1995 la caisse locale d'assurances mutuelles agricoles de Chateaugiron et la caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de Bretagne (ci-dessous Groupama) ont signé avec M. Y... un contrat de mandat non salarié régi par les articles 1984 et suivants du code civil et R. 511-1 et suivants du code des assurances. En 1997 Groupama a décidé de réorganiser ses services notamment en spécialisant des chargés de mission sur une certaine partie de la clientèle et en la retirant aux conseillers mandataires. Ayant fait savoir le 11 septembre 1999 qu'il entendait poursuivre son activité dans les conditions contractuelles, M. Y... a déclaré mettre fin à compter du 31 décembre 1999 à ses fonctions de conseiller mandataire par lettre du 28 septembre 1999. Par jugement du 21 janvier 2002 le tribunal de grande instance de Rennes a dit que le contrat n'est pas soumis aux dispositions de la loi du 25 juin 1991 sur les agents commerciaux et a débouté M. Y... de ses demandes d'indemnité ou de dommages-intérêts. M. Y... a fait appel de ce jugement. Il expose que le statut des mandataires non salariés n'est pas réglementé et que la loi du 25 juin 1991 régissant les agents commerciaux trouve donc à s'appliquer ; qu'il doit en conséquence bénéficier d'une indemnité de fin de contrat représentant deux années de commissions. Subsidiairement il fait valoir qu'il y a mandat d'intérêt commun que le contrat lui permettait de rompre en respectant un délai de préavis de trois mois ; que la déloyauté de Groupama dans l'exécution du contrat doit faire écarter la clause exclusive de responsabilité. Il demande donc à la cour de réformer et de condamner Groupama à lui payer la somme de 69 569,04 euros à titre d'indemnité. La caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de Bretagne fait valoir que les termes du contrat excluent l'application de la loi du 25 juin 1991 ; que sa situation ne cadre pas avec les prévisions de cette loi ; que la profession de mandataire non salarié est régie par les dispositions du code des assurances. Elle soutient qu'il y mandat d'intérêt commun dont l'article 8 exclut toute indemnité ou dommages-intérêts et qu'elle n'a pas manqué à ses obligations. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des prétentions et moyens, la cour renvoie aux dernières écritures déposées le 26 juillet 2002 par l'appelant et le 5 décembre 2002 par l'intimé. SUR CE Considérant qu'aux termes de l'article 1er de la loi du 25 juin 1995 codifié à l'article L.134-1 du code de commerce, l'agent commercial est un mandataire qui, à titre de profession indépendante, sans être lié par un contrat de louage de services, est chargé de négocier et, éventuellement, de conclure des contrats de vente, d'achat, de location ou de prestation de services, au nom et pour le compte de producteurs, d'industriels, de commerçants ou d'autres agents commerciaux ; que ne relèvent pas des dispositions de la loi les agents dont la mission de représentation s'exerce dans le cadre d'activités économiques qui font l'objet, en ce qui concerne cette mission, de dispositions législatives particulières ; Considérant d'une part que Groupama, société d'assurances mutuelles, ne saurait être qualifié de producteur, d'industriel, de commerçant ou d'agent commercial ; Considérant d'autre part que l'article R.511-2-4° du code des assurances vise expressément les personnes physiques non salariées mandatées par une société d'assurances parmi les catégories de personnes limitativement énumérées dont la mission s'exerce dans le cadre des dispositions législatives relatives à la présentation des opérations d'assurance au public ; Que dès lors c'est à raison que le premier juge a dit que les mandataires non salariés sont exclus de la loi sur les agents généraux, peu important qu'ils ne soient pas dotés d'un statut juridique propre ; Considérant que le mandat d'intérêt commun peut prendre fin soit par consentement mutuel, soit pour une cause légitime, soit suivant les clauses contractuelles ; Que le contrat en son article 8 autorise les parties à le résilier moyennant un préavis de trois mois ; Que M. Y... avait donc la possibilité de mettre fin aux relations contractuelles sans avoir à demander la résolution judiciaire du contrat ; Considérant que le même article 8 du contrat dispose qu'en fin de mandat, pour quelque cause que ce soit, le conseiller ne peut prétendre à aucune indemnité ou dommages et intérêts ; que cette clause doit s'interpréter comme une clause exonératoire de responsabilité dont l'efficacité ne cède qu'en présence d'une faute dolosive ou lourde ou si l'inexécution porte sur une obligation essentielle ; Considérant que la volonté de Groupama d'améliorer ses résultats par la réorganisation de ses services en face d'une concurrence importante a fait l'objet de discussions avec les associations de conseillers mandataires qui ont été informées ; que Groupama s'est engagé à maintenir pendant cinq ans le montant de rémunération des conseillers ; qu'il a offert à M. Y..., contrairement au nouveau schéma directeur de l'organisation commerciale, de conserver la responsabilité de l'action commerciale sur les marchés dont il avait la charge antérieurement ; qu'il lui a été demandé de suivre la clientèle, de tenir les objectifs définis et de rendre compte ; Que M. Y... ne démontre ni dol, ni faute lourde, ni atteinte à une obligation essentielle, le statut de travailleur indépendant n'étant pas gravement remis en question par la demande de tenue d'objectifs ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à Groupama la charge de ses frais non taxables ; qu'il lui sera alloué la somme de 1 500 ä à titre d'indemnité de procédure ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement. Condamne M. Y... à payer à la caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de Bretagne la somme de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le condamne aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     AGENT COMMERCIAL - Statut légal - Domaine d'application  Aux termes de l'article 1er de la loi du 25 juin 1995 codifié à l'article L.134-1 du code de commerce, l'agent commercial est un mandataire qui, à titre de profession indépendante, sans être lié par un contrat de louage de services, est chargé de négocier et, éventuellement, de conclure des contrats de vente, d'achat, de location ou de prestation de services, au nom et pour le compte de producteurs, d'industriels, de commerçants ou d'autres agents commerciaux. Ne relèvent pas des dispositions de la loi les agents dont la mission de repré- sentation s'exerce dans le cadre d'activités économiques qui font l'objet, en ce qui concerne cette mission, de dispositions législatives particulières.  Dès lors, sont exclus de la loi sur les agents généraux les mandataires non sa- lariés, et ce, peu important qu'ils ne soient pas dotés d'un statut juridique propre, dans la mesure où, d'une part, une société d'assurances mutuelles avec laquelle l'appelant a conclu un contrat de mandat non salarié ne saurait être qualifiée de producteur, d'industriel, de commerçant ou d'agent commerci- al, et, d'autre part, dans la mesure où l'article R.511-2-4° du code des assu- rances vise expressément les personnes physiques non salariées mandatées par une société d'assurances parmi les catégories de personnes limitativement énumérées dont la mission s'exerce dans le cadre des dispositions législatives relatives à la présentation des opérations d'assurance public.  MANDAT - Mandat d'intérêt commun - Révocation - Révocation dans les formes prévues au contrat  2.Lorsqu'un mandat a été donné dans l'intérêt commun du mandant et du mandataire, il peut prendre fin soit par consentement mutuel, soit pour une cause légitime, soit suivant les clauses contractuelles. Dès lors, un mandataire non salarié avait la possibilité de mettre fin aux relations contractuelles sans avoir à demander la résolution judiciaire du contrat dans la mesure où le contrat autorise les parties à le résilier moyennant un préavis de trois mois.  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Clause limitative de responsabilité - Déchéance - Dol ou faute lourde  En vertu d'un contrat de mandat non salarié, le conseiller, en fin de mandat, pour quelque cause que ce soit, ne peut prétendre à aucune indemnité ou dommages et intérêts. Cette clause doit s'interpréter, selon les dispositions contractuelles, comme une clause exonératoire de responsabilité dont l'efficacité ne cède qu'en présence d'une faute dolosive ou lourde ou si l'inexécution porte sur une obligation essentielle. Dès lors, la volonté d'une société d'assurances mutuelles d'améliorer ses résultats par la réorganisation de ses services en face d'une concurrence importante ayant fait l'objet de discussions avec les associations de conseillers mandataires qui ont été informées, et cette société ayant offert à l'appelant de conserver la responsabilité de l'action commerciale sur les marchés dont il avait la charge antérieurement, ce dernier ne peut bénéficier d'indemnités ou dommages et intérêts de fin de contrat dans la mesure où il ne démontre ni dol, ni faute lourde, ni atteinte à une obligation essentielle, le statut de travailleur indépendant n'étant pas gravement remis en question par la demande de tenue d'objectifs.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 A.D.D. EXPERTISE F.L./P.G. ARRET N° Code nac : 59C contradictoire DU 27 OCTOBRE 2005 R.G. N° 05/00508 AFFAIRE : S.A.R.L. FROM'ARDI C/ S.A.R.L. HERA Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 17 Décembre 2004 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE N° Chambre : 6 N° Section : N° RG : 1925F/04 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD SCP LEFEVRE TARDY & HONGRE BOYELDIEU Service des expertises (3) E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SEPT OCTOBRE DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : S.A.R.L. FROM'ARDI ayant son siège Quartier Esquiasse, CD 133, 64570 ARAMITS, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. représentée par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués - N° du dossier 0540823 Rep/assistant : Me Christophe ARCAUTE du CABINET MALTERRE, avocats au barreau de PAU. APPELANTE [**][**][**][**][**][**][**][**] S.A.R.L. HERA ayant son siège 56 Grande Rue 91150 ORMOY LA RIVIERE, agissant poursuites et diligences de son gérant domicilié en cette qualité audit siège. représentée par la SCP LEFEVRE TARDY &amp; HONGRE BOYELDIEU, avoués - N° du dossier 250120 Rep/assistant : Me Michel DUBOS de la SCP DUBOS, avocat au barreau de ROUEN. INTIMEE [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 15 Septembre 2005 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Françoise LAPORTE, Président chargée du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Marie X..., 5FAITS ET PROCEDURE : Le 03 novembre 1999, la SARL FROM'ARDI a  rupture abusive du contrat et irrespect du préavis par la société HERA. Elle demande donc à être déchargée de toutes les condamnations prononcées à son encontre, subsidiairement, le débouté de la société HERA ou à tout le moins, une réduction des indemnités qui lui seraient dues et très subsidiairement le rejet de ses prétentions en paiement de commissions ou leur diminution de moitié. Elle réclame 15.000 euros et deux fois 2.000 euros au titre respectivement de la rupture du contrat, de l'irrespect du délai de préavis et du préjudice moral, outre une indemnité de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société HERA dénie toute démission de sa part dans son courrier du 22 décembre 2003. Elle oppose que la société FROM'ARDI ne rapporte pas la preuve qui lui incombe d'une faute grave. Elle indique avoir entièrement créé une clientèle inexistante avant son contrat et initié le référencement Carrefour et Monoprix. Elle réfute les autres griefs qui sont formulés à son encontre par l'appelante. Elle revendique le paiement de commissions sur les commandes Carrefour conclues et réglées dans son secteur d'exclusivité. Elle indique avoir établi un relevé des commissions dues à concurrence de 47.043,78 euros sauf à parfaire compte tenu du refus du commettant, de fournir les éléments d'information. Elle souligne que la société FROM'ARDI n'ayant pas respecté le préavis de trois mois stipulé au contrat est redevable d'une indemnité à son égard, évaluée par ses soins à 4.948,58 euros. Elle affirme que de jurisprudence constante l'indemnité Elle affirme que de jurisprudence constante l'indemnité compensatrice est égale à deux années de commissions et s'élève en l'espèce à la somme de 37.524,72 euros. Elle prétend pouvoir obtenir une indemnité de remploi au taux de 27 % correspondant aux charges fiscales et sociales qu'elle devra honorer en raison de la résiliation du contrat. Elle forme appel incident pour obtenir au titre de cette  consenti à la SARL HERA un contrat d'agent commercial pour la vente de toute la gamme des fromages de brebis et de vache fabriqués par la fromagerie d'Aramits avec le bénéfice d'une exclusivité dans les départements 28, 45, 75, 77, 78, 91, 92, 93, 94 et 95. Selon lettre recommandée avec avis de réception en date du 06 novembre 2003, la société HERA a reproché à la société FROM'ARDI un détournement d'un client implanté dans son secteur. La société HERA, sous la même forme, le 22 décembre 2003, a constaté l'absence de commissionnement pour ce client, sa non information de cette démarche directe ainsi qu'une rupture unilatérale de la part de la société FROM'ARDI du contrat du 03 novembre 1999. Par courrier recommandé avec avis de réception du 02 février 2004, la société FROM'ARDI a rompu ses relations commerciales avec la société HERA pour faute grave. La société HERA a mis vainement en demeure, le 06 novembre 2003, la société FROM'ARDI de lui régler ses commissions, puis l'a assignée devant le tribunal de commerce de NANTERRE aux mêmes fins et en paiement de l'indemnité compensatrice. Par jugement rendu le 17 décembre 2004, cette juridiction a dit que la rupture du contrat d'agent commercial était imputable à la société FROM'ARDI, rejeté toutes les prétentions de cette dernière et l'a condamnée à payer à la société HERA la somme de 89.259,10 euros se décomposant en rappel de commissions 47.043,79 euros, indemnité de préavis 4.690,59 euros et indemnité compensatrice 37.524,72 euros avec intérêts légaux à compter du 16 avril 2004, alloué une indemnité de 4.000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ordonné l'exécution provisoire et condamné encore la société défenderesse aux dépens. Appelante de cette décision, la société FROM'ARDI allègue l'absence de droit à indemnité de la société HERA en vertu de l'article L 134-13 du code de commerce dans la mesure où la société HERA a rompu unilatéralement le contrat de manière injustifiée et où,  indemnité la somme de 10.131,67 euros et conclut à la confirmation du jugement déféré en ses autres dispositions sauf à y ajouter une indemnité de 5.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION : Considérant qu'en vertu des dispositions combinées des articles L 134-12 et L 134-13 du code de commerce, l'agent commercial a droit à une indemnité compensatrice en cas de cessation de ses relations avec le mandant, hormis lorsque celle-ci est provoquée par sa faute grave ou résulte de son initiative ; considérant qu'il incombe à la société FROM'ARDI qui se prévaut de ces deux exceptions de rapporter la preuve de la réalité de ces circonstances. Sur l'initiative de la rupture du contrat du 03 novembre 1999 : Considérant que cette convention a conféré à l'article 2 à la société HERA dans son secteur correspondant à dix départements, l'exclusivité de la vente en son nom et pour son compte de toute la gamme de fromages de brebis et de vache fabriquée par la fromagerie du pays d'Aramits et commercialisée par la société commerciale FROM'ARDI ; considérant que les sociétés Fromagerie d'Aramits et FROM'ARDI qui ont la même dirigeante, exercent deux activités complémentaires la première, fabriquant les produits fromagers en cause et la seconde, les commercialisant, sans que l'appelante ne justifie par aucune pièce que la société Fromagerie du pays d'Aramits commercialiserait effectivement de son côté ces mêmes produits auprès de clients qui lui seraient propres, étant observé que le contrat litigieux ne comporte aucune exclusion, ni réserve de cet ordre en sa faveur ; considérant, bien au contraire, que Monsieur Michel Y..., cadre commercial au sein de la société Fromagerie d'Aramits corrobore cette version des faits puisque selon les propres dires de la dirigeante, commune aux deux sociétés, Madame Z..., lui a spécifié que toute la commercialisation de la fromagerie d'Aramits était réalisée par la  elle a commis des fautes graves. Elle prétend qu'aucun acte ne lui est imputable, les commandes litigieuses invoquées par la société HERA n'appelant effectivement aucune commission en sa faveur, les sociétés A... et PETIT SUD OUEST étant des clients de la fromagerie du pays d'Aramits et non les siens. Elle relève que sa seconde résiliation du 02 février 2004 n'a aucune valeur juridique. Elle fait état des violations de ses obligations contractuelles par la société HERA résultant de la faiblesse notoire de la clientèle démarchée et sa diminution constante, de l'absence de rapport sur l'état du marché, le comportement de la clientèle et les initiatives de la concurrence comme de transmissions d'informations, du manquement à son obligation de loyauté et de l'insuffisance notoire de résultat. Elle estime, en toute hypothèse, que les indemnités éventuelles devraient être minorées eu égard à ces différents manquements et que la prétention de la société HERA au titre de l'impôt n'est pas fondée. Elle fait valoir que la société HERA n'étant pas intervenue dans la conclusion du contrat avec Carrefour et que la jurisprudence de la cour de Justice des Communautés Européennes en date du 12 décembre 1996 n'étant pas applicable en l'espèce, le tribunal a estimé à tort que l'agent commercial était créancier de commissions sur les commandes avec Carrefour. Elle ajoute que si la cour admettait l'intervention de la société HERA dans la conclusion du contrat Interdis, l'intimée n'en serait pas moins déboutée de sa demande de paiement de commission en application a contrario de l'article 4 du contrat dès lors qu'elle n'assure pas le suivi des ventes. Elle précise encore plus subsidiairement que le montant des commissions devraient être réduites de moitié conformément aux dispositions du contrat puisque les commandes ont été effectuées hors de son secteur. Elle se considère fondée à rechercher son indemnisation en raison des préjudices moral, pour  société FROM'ARDI ; considérant que ce témoin relate aussi que la société Fromagerie d'Aramits, facturait la société A... située à MONTROUGE dans le secteur de la société HERA afin de soustraire ce client au bénéfice de l'exclusivité de l'intimée en précisant encore qu'il lui avait été demandé de garder le secret et de ne rien révéler à la société HERA ; considérant qu'il est ainsi clairement établi que la société FROM'ARDI ayant violé le droit d'exclusivité dont était titulaire la société HERA a fait preuve de déloyauté à son égard, celle-ci, après en avoir légitimement mais en vain, réclamé ses commissions relatives aux ventes opérées avec le client A... était fondée, dans son courrier adressé le 22 décembre 1993 à son mandant, à constater ce jour une rupture unilatérale de votre part concernant le contrat ; considérant que cette correspondance qui dénonce le non respect par la société FROM'ARDI du contrat n'est pas une démission de la part de la société HERA, mais un constat de ce que les manquements du mandant induisaient une rupture du contrat imputable à ce dernier, laquelle justifiait que son mandataire cesse de l'exécuter. Sur la prétendue faute grave : Considérant que, par lettre du 02 février 2004, la société FROM'ARDI a résilié le contrat en invoquant la faute grave de la société HERA qui résulterait de l'inexistence de la prospection, de l'absence d'enregistrement de nouveaux clients, de tout rapport et d'information ainsi que l'insuffisance notoire des résultats ; considérant que la faute grave au sens de l'article L 134-13 du code de commerce est celle qui porte atteinte à la finalité commune du mandat d'intérêt commun et rend impossible le maintien du lien contractuel ; considérant que la société FROM'ARDI dont il y a lieu d'observer qu'elle a attendu quatre ans pour formuler de tels griefs, admet, désormais, que l'activité de la société HERA n'a pas été inexistante et reconnait qu'elle a constitué 17 clients sans que le caractère dérisoire  allégué par l'appelante ne soit déterminé, la société HERA faisant état de l'outil de production limité sans budget publicitaire, ni marques connues de la société FROM'ARDI , laquelle ne produit aucun élément probant de nature à contredire cette position ; Considérant qu'il n'est pas sérieusement discuté que la société HERA ait enregistré tous les clients de la Région Parisienne et obtenu le référencement Monoprix ; considérant que le contrat n'a pas stipulé l'établissement de rapport spécifique contrairement à ce que soutient la société FROM'ARDI ; considérant qu'il ressort de la teneur des nombreux courriels échangés entre le 13 février 2003 et la 14 février 2004, que la société HERA a satisfait à son obligation d'informer son mandant ; considérant que le manquement à l'obligation de loyauté de la part de la société HERA est dépourvu du moindre fondement alors qu'il a en revanche été constaté que la société FROM'ARDI l'a commis à son égard ; considérant qu'il n'est, par ailleurs, prévu aucun quota au contrat, tandis que la société FROM'ARDI ne démontre pas que l'activité de la société HERA aurait été quasi-inexistante et qu'elle ne saurait lui reprocher la cessation de ses diligences après la rupture du contrat dès lors que celle-ci lui est exclusivement imputable ; considérant qu'il suit de là, que la société HERA n'a commis aucune faute grave en sorte qu'elle a droit à l'indemnité légale compensatrice et à l'indemnité pour non respect du préavis contractuel sans qu'il n'y ait lieu à réductions en raison de manquements de sa part à ses propres obligations qui n'ont pas été démontrés et qui, en tout état de cause, ne sauraient être pris en compte pour déterminer le montant des indemnités mais seulement pour procéder à la qualification de la faute reprochée à l'agent. Sur l'indemnité compensatrice : Considérant que l'indemnité prévue à  l'article L 134-12 du code de commerce a pour objet de réparer le préjudice subi par l'agent commercial en raison de la cessation de ses relations avec le mandant ; que le montant de cette indemnité dont la détermination relève de l'appréciation souveraine des juges du fond ne saurait donc être systématiquement et automatiquement fixée à deux années de commissions ; considérant qu'en l'occurrence, eu égard à la durée de quatre ans des relations entre les parties, des modalités de son contrat, de l'activité de l'agent commercial et plus généralement de l'ensemble des éléments des débats, cette indemnité correspondra à un équivalent d'un an de commissions calculé sur la moyenne des commissions des deux dernières années ; que toutefois, la cour n'est pas en mesure de l'évaluer présentement à défaut de production d'un relevé global certifié des commissions versées à la société HERA, étant observé que l'état des chiffres d'affaires réalisés HT par elle produit est inopérant dans la mesure où il ne précise pas la monnaie dans laquelle il a été établi ; que la cour doit donc ordonner une expertise aux fins de recueillir ces données techniques. Sur l'indemnité de remploi : Considérant que la société FROM'ARDI ne saurait être tenue de supporter des incidences fiscales résultant d'impositions potentielles qui trouvent leur source dans la loi et qui ne peuvent être assimilées à une prétendue indemnité de remploi. Sur l'indemnité de préavis : Considérant que la société FROM'ARDI ayant mis fin au contrat d'agent commercial sans respecter le préavis de trois mois stipulé au contrat, la société HERA est fondée à obtenir une indemnité à ce titre qui représentera trois mois de commissions estimé sur la moyenne de celles perçues au cours des deux dernières années ; que pour les mêmes motifs que ceux précédemment énoncés, la cour ne peut pas fixer en l'état le montant de cette indemnité. Sur la demande de commissions de la société HERA : Considérant que cette prétention a trait aux opérations conclues avec Carrefour dont la société HERA revendique le référencement au profit de la société FROM'ARDI des produits reflets de France ;  Considérant que pour étayer sa thèse, la société HERA se prévaut d'une unique attestation de Madame B..., ancienne secrétaire au sein de la société FROM'ARDI, qui certifie que le représentant de la société HERA, Monsieur C..., a accompagné les acheteurs de carrefour lors de leurs deux premières visites en date des 19 et 20 avril 2000 en compagnie de Messieurs D... et E... et les 15 et 16 novembre 2000 en celles de Messieurs F... et E... et qui affirme que Monsieur C... est intervenu personnellement et effectivement dans les premiers contacts pour l'obtention du référencement Carrefour sous la marque distributeur Reflets de France en précisant que le cahier des charges a été ensuite mis en place ; considérant qu'outre que ce témoignage doit être apprécié avec circonspection puisque Madame B... a elle-même indiqué avoir un intérêt commun avec l'agence HERA , celle-ci ne donne aucune précision sur le rendez-vous qui se serait tenu ; que Madame B..., employée en qualité de secrétaire et selon l'appelante seulement 20 heures par semaine, n'a pu participer aux réunions de travail de la société FROM'ARDI au sujet de sa politique commerciale ; qu'elle ne fournit, par ailleurs, aucune indication sur les circonstances dans lesquelles elle aurait eu connaissance de l'intervention personnelle effective de Monsieur C... en ce domaine, ni nulle précision sur la nature de cette intervention ; considérant de surcroît, que les termes de ce témoignage sont contredits non seulement par la société FROM'ARDI mais aussi par des membres de la société Carrefour ; Considérant, en effet, que Monsieur Patrick F..., chef de produits marques distributeurs et produits, contrôle fromage coupe, atteste que la mise en place du produit d'Ossau Iraty à marque Reflets de France a été effectuée directement avec Madame Z... , dirigeante des sociétés Fromagerie d'Aramits et FROM'ARDI et ne fait pas état de sa rencontre les 15 et 16 novembre 2000 avec Monsieur C... comme  l'énonce Madame B... ; que Monsieur Eric E... qui occupait à l'époque des faits le poste de responsable filière fromage chez Carrefour indique s'être rapproché de la fromagerie d'Aramits suite à l'envoi par Monsieur OCAFRAIN, président de l'AOC OSSAU IRATY, d'une liste de producteurs susceptibles de correspondre aux critères de qualité carrefour et dit également avoir eu des relations directes avec Madame Z... ; également avoir eu des relations directes avec Madame Z... ; que Monsieur OCAFRAIN confirme être bien à l'origine de la visite de Carrefour ; considérant que Monsieur G... déclare : avoir reçu dans mon exploitation Madame Z... pour élaborer un cahier des charges et mettre en place une stratégie d'alimentation des troupeaux afin de pouvoir accéder au marché Reflets de France, .... par la suite, j'ai rencontré Monsieur F... pour la finalisation des démarches précitées en la seule présence de Martine Z... ; qu'enfin, Monsieur H... affirme avoir accompagné sur l'exploitation de Jean-Michel G..., Martine Z... avec les représentants de la société carrefour. Ces derniers souhaitaient mettre en place un cahier des charges par rapport à la conduite de l'alimentation du cheptel ovin afin de pouvoir accéder au marché Reflets de France ; Considérant que la constitution d'un cahier des charges aux fins d'assurer la conformité des produits concernés avec le label Reflets de France était directement lié aux négociations du contrat Carrefour dans lequel la société HERA ne justifie d'ailleurs pas apparaître et à la vente des fromages commercialisés par la société FROM'ARDI dont il importait de définir les caractéristiques ; considérant toutefois, qu'en vertu de l'article 7 OE 2 de la directive CEE du conseil n°86/653 du 18 décembre 1986, tel qu'interprété par la jurisprudence communautaire (CJCE 12.12.96), quand un agent est chargé d'un secteur géographique, il a droit à la commission afférente aux opérations conclues avec des  clients appartenant à ce secteur, même si elles l'ont été, sans son intervention ; que la notion de client appartenant à ce secteur est déterminée par le lieu de ses activités commerciales effectives et lorsque la société exerce son activité commerciale en divers lieux ou lorsque l'agent opère sur plusieurs territoires, d'autres éléments peuvent entrer en ligne de compte pour déterminer le centre de gravité de l'opération encourue, notamment le lieu où les négociations avec l'agent ont eu lieu ou auraient dû avoir lieu, l'endroit où la marchandise a été livrée ainsi que le lieu où se trouve l'établissement qui a passé la commande ; considérant que la société FROM'ARDI soutient que les marchandises livrées en exécution du projet MDD Carrefour le sont dans des zones ne relevant pas du domaine d'exclusivité de la société HERA, que les factures ont été adressées à trois destinataires extérieurs en fonction des commandes en dehors de cette même zone, tout comme les établissements ayant passé commande ; Considérant que la société HERA prétend, au contraire, que toutes ces commandes sont livrées sur l'entrepôt produits frais de carrefour à COMBES LA VILLE (77), facturés au Centre National d'EVRY (91) tandis que la centrale de référencement est située à LEVALLOIS PERRET (92), trois départements faisant partie de son secteur d'exclusivité ; considérant que les parties ne communiquant pas les documents utiles au soutien de leurs affirmations contradictoires, la cour n'est pas en mesure de statuer sur cette demande sans recueillir l'avis d'un technicien, selon la mission énoncée au dispositif ; qu'une expertise doit dès lors être ordonnée aux frais avancés de la société HERA, demanderesse à ces prétentions. Sur les demandes reconventionnelles de la société FROM'ARDI : Considérant que la résiliation du contrat d'agent commercial étant imputable à la société FROM'ARDI, l'appelante n'est pas fondée à solliciter une indemnisation au titre d'une prétendue  rupture abusive de cette convention par la société HERA, ni pour un irrespect de sa part du préavis ; considérant que le préjudice moral allégué par la société FROM'ARDI n'étant pas davantage démontré, sa prétention à dommages et intérêts de ce chef sera aussi rejetée. Sur les demandes annexes : Considérant que celles-ci ainsi que les dépens seront réservés jusqu'à fin de l'instance. PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, Confirme le jugement déféré en ses dispositions concernant l'imputation de la rupture du contrat d'agent commercial de la SARL HERA, l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les dépens, Avant dire droit sur les demandes de la SARL HERA, ordonne une expertise, Commet pour y procéder : Monsieur Pierre Louis I... demeurant 5 rue Tolsto' 92130 ISSY LES MOULINEAUX Tel : 01.46.44.91.73 avec pour mission après s'être fait remettre tous documents utiles à l'accomplissement de sa mission, avoir procédé à toutes investigations nécessaires à son exécution et entendu les parties et leurs conseils de : 1) rechercher le montant HT facturé dans le secteur géographique attribué à la SARL HERA ainsi que les commissions qui lui ont été versées pendant les deux dernières années d'exécution de son contrat d'agent commercial et en dresser deux relevés récapitulatifs, 2002 et 2003. 2) fournir à la cour tous éléments sur les lieux de livraison, de la facturation des produits carrefour ainsi que sur ceux des établissements ayant passé commande en précisant les départements dans lesquels ils sont implantés, 3) donner un avis sur le montant des commissions afférentes aux opérations conclues avec Carrefour par la société FROM'ARDI dans le secteur d'exclusivité de la SARL HERA pendant la durée de l'exécution de son contrat susceptibles d'être dues à la SARL HERA conformément aux dispositions contractuelles de l'article 4, Fixe à 4.000 euros le montant de la consignation que la SARL HERA devra effectuer au Greffe  de la Cour dans le délai de un mois de la signification de l'arrêt, Dit qu'à défaut de consignation dans le délai, la désignation de l'expert sera caduque sauf prorogation du délai ou relevé de forclusion conformément aux dispositions de l'article 271 du nouveau code de procédure civile, Dit que l'expert devra déposer son rapport dans les cinq mois du jour où il sera avisé du versement de la consignation, Dit qu'en cas d'empêchement de l'expert, il sera remplacé sur simple requête, Désigne le Conseiller de la Mise en Etat pour suivre les opérations d'expertises, Déboute la SARL HERA de sa demande d'indemnisation de remploi et la SARL FROM'ARDI de ses prétentions reconventionnelles, Réserve les demandes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et des dépens jusqu'à la fin de l'instance. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT, 0 Arrêt 2005-00508 1 27 octobre 2005 2 CA Versailles 3 12 B Présidence: Mme F. LAPORTE , Conseillers: M. J-F Fedou, M. D. Coupin 4 1) Agent commercial, Contrat, Fin, Indemnité au mandataire, Exclusion, Cas, Preuve, Nécessité 2) Agent commercial, Contrat, Fin, Indemnité au mandataire, Exclusion, Faute grave, Définition 1) S'il résulte de la combinaison des dispositions des articles L 134-12 et L 134-13 du Code de commerce que le droit à indemnisation de l'agent commercial en cas de rupture des relations avec le mandant suppose que l'agent commercial n'en ait pas pris l'initiative ou qu'elle n'ait pas été provoquée par sa faute grave, il appartient au mandant qui se prévaut de ces exceptions d'en rapporter la preuve. Tel n'est pas le cas du mandant qui, ayant conféré à son agent une exclusivité sans aucune réserve pour un secteur géographique déterminé, a conduit son agent commercial à prendre acte de la rupture unilatérale du contrat après  avoir vainement réclamé les commissionnements afférents aux ventes effectués en contravention de son droit d'exclusivité. 2) Au sens de l'article L 134-13 du Code de commerce, la faute grave de l'agent commercial est celle qui porte atteinte à la finalité commune du mandat d'intérêt commun et rend impossible le maintien du lien contractuel. Dès lors qu'aucun manquement à l'obligation de loyauté de la part de l'agent commercial ne peut être caractérisée et qu'il n'est pas davantage démontré que l'activité de celui-ci aurait été quasi inexistante, et en l'absence d'aucun quota fixé dans le contrat, le mandant ne saurait reprocher à son agent la cessation de ses diligences après la rupture du contrat, laquelle lui est entièrement imputable.      AGENT COMMERCIAL - Contrat - Fin - Indemnité au mandataire - /JDF  S'il résulte de la combinaison des dispositions des articles L. 134-12 et L. 134-13 du Code de commerce que le droit à indemnisation de l'agent commercial en cas de rupture des relations avec le mandant suppose que l'agent commercial n'en ait pas pris l'initiative ou qu'elle n'ait pas été provoquée par sa faute grave, il appartient au mandant qui se prévaut de ces exceptions d'en rapporter la preuve. Ne prend pas l'initiative de la rupture, l'agent commercial qui en raison des manquements du mandant a pris acte de la rupture unilatérale du contrat  AGENT COMMERCIAL - Contrat - Fin - Indemnité au mandataire - /JDF  Au sens de l'article L. 134-13 du Code de commerce, la faute grave de l'agent commercial est celle qui porte atteinte à la finalité commune du mandat d'intérêt commun et rend impossible le maintien du lien contractuel. Dès lors qu'aucun manquement à l'obligation de loyauté de la part de l'agent commercial ne peut être caractérisée, qu'il n'est pas davantage démontré que l'activité de celui-ci aurait été quasi inexistante, et en l'absence de quota fixé dans le contrat, le mandant ne saurait reprocher à son agent la cessation de ses diligences après la rupture du contrat, laquelle lui est entièrement imputable
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 01 Décembre 2005 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 25 février 2004 - No rôle : 2002j2244 No R.G. : 04/01645 Nature du recours : Appel APPELANTE : La Société DAUPHITEX, SAS 466, rue des Mercières BP 125 69143 RILLEUX LA PAPE représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me Anne COVILLARD, avocat au barreau de LYON INTIME : Monsieur Claudio X..., né le xxxxxxxxxxxxxxà MILAN (Italie) Via Anna Magnani 00197 ROME (ITALIE) représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assisté de Me Janine FRANCESCHI BARIANI, avocat au barreau de PARIS Instruction clôturée le 07 Octobre 2005 Audience publique du 27 Octobre 2005 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame FLISE, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Madame MIRET, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 27 octobre 2005 GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle BASTIDE, Greffier ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour le 1er décembre 2005, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile signé par Madame FLISE, Président, et par Mademoiselle BASTIDE, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. EXPOSE DU LITIGE - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES Monsieur Claudio X... était depuis le 26 janvier 1997 aux termes d'un contrat agent commercial pour l'Italie de la société DAUPHITEX, membre du Groupe ZANNIER, qui lui avait confié à cet effet la distribution des produits de la marque FLORIANE, ce dont il s'acquittait au travers d'un réseau d'agents régionaux qui étaient sur place ses mandataires. Le 21 janvier 2000, la société DAUPHITEX, adressait un courrier à Monsieur Claudio X... l'informant qu'il avait commis une faute grave en n'assistant pas à une réunion du Groupe et qu'en conséquence elle résiliait le contrat avec effet à l'issue du préavis de quinze jours prévu au contrat. Le 31 janvier 2000, Monsieur Claudio X... contestait cette décision qui révoquait son mandat abusivement. Par acte du 21 novembre 2000, Monsieur Claudio X... a fait citer la société DAUPHITEX devant le Tribunal de Commerce de LYON pour lui réclamer diverses indemnités qui lui étaient dues tant au titre de la rupture du contrat, dont l'indemnité de préavis, qu'au titre de la concurrence déloyale qu'il lui reprochait d'avoir exercée à son encontre en chargeant une autre personne du réseau appartenant à sa filiale italienne de distribuer les mêmes produits et enfin pour le préjudice moral qu'elle a subi à ces titres. Par jugement du 25 février 2004, le Tribunal de Commerce de LYON a dit que la société DAUPHITEX avait rompu abusivement le contrat d'agent commercial de Monsieur Claudio X... et ce sans respecter le préavis prévu au contrat et a condamné la société DAUPHITEX à lui verser la somme de 43.777 euros au titre du préavis et celle de 175.110 euros au titre de l'indemnité de rupture - a dit que la société DAUPHITEX s'était rendue coupable de concurrence déloyale envers Monsieur Claudio X... et l'a condamnée à ce titre à lui régler la somme de 54.000 euros et a condamné la société DAUPHITEX à lui payer la somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par déclaration du 10 mars 2004, la société DAUPHITEX a relevé appel de ce jugement. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société DAUPHITEX dans ses conclusions du 3 mai 2005 auxquelles il convient de se référer tendant à faire juger que Monsieur Claudio X... a commis des fautes graves en s'abstenant de participer à deux réunions du groupe les 16 juin 1999 et 20 décembre 1999 qui avaient pour objet de présenter les produits, de préparer les plannings de réunion et de déterminer les actions d'approche de la clientèle, sans qu'il puisse prétendre à justifier ces absences par des demandes de report de réunion - que le contrat n'a donc pas été respecté du fait de l'agent qui engage sa responsabilité contractuelle - qu'ainsi est justifiée la résiliation du contrat aux torts de Monsieur Claudio X... qui perd tout droit à une indemnisation, que ce soit au titre d'un préavis, à l'exception du préavis contractuel de 15 jours accordé à l'agent, qu'au titre d'une rupture brutale du contrat égal à deux années de commission - qu'au titre de la concurrence déloyale, il n'est pas possible d'incriminer le mandant qui est propriétaire de sa clientèle et qui est libre après la rupture de l'exploiter - qu'il n'est de toute façon prouvé ni qu'elle aurait continué de travailler avec le réseau des agents régionaux de Monsieur Claudio X..., ni même que la filiale italienne les ait utilisés - que l'article 1382 du Code Civil exige que les faits reprochés lui soient imputables, ce qui n'est pas le cas - que c'est en tout cas à tort que le premier juge a mis en oeuvre la clause pénale du contrat prévue en cas de violation de la clause de non concurrence en allouant une indemnité de 304,80 euros par jour de retard sur six mois à compter de la cessation du contrat - qu'enfin Monsieur Claudio X... ne démontre aucun préjudice - qu'il y a lieu de réformer le jugement déféré. Vu les prétentions et les moyens développés par Monsieur Claudio X... dans ses conclusions récapitulatives du 5 septembre 2005 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que la société DAUPHITEX a rompu abusivement le contrat, alors qu'il n'est démontré aucune faute grave à son encontre, les absences qui lui sont reprochées n'ayant été que de courte durée, sans conséquence - qu'ainsi pour la première, elle n'a été évoquée que le 20 janvier 2000, soit plus de six mois après les faits du 16 juin 1999 et pour la seconde, elle ne peut constituer une faute, dès lors que la société DAUPHITEX avait été informée depuis le 2 novembre 1999 de son impossibilité d'être présent à la réunion du 20 décembre 1999 - que s'il devait y avoir faute, elle ne pourrait être retenue comme grave, dès lors qu'elle ne rend pas impossible la poursuite de la relation contractuelle - qu'il a donc droit au préavis de 6 mois prévu au contrat ainsi qu'à une indemnité de rupture - que la société DAUPHITEX a commis en outre une faute en résiliant le contrat aux fins de s'approprier le réseau des sous agents régionaux qu'il avait mis en place en Italie et pour confier par l'intermédiaire de sa filiale italienne la vente de ses produits à ces mêmes sous agents - que la société DAUPHITEX était débitrice d'une obligation de ne pas faire qu'elle a violée avec la complicité de sa filiale - qu'elle est donc redevable envers elle d'une indemnité en réparation du préjudice qu'elle a subi correspondant à la somme que lui a alloué le premier juge - que dans ces conditions le jugement déféré doit être confirmé intégralement. MOTIFS DE LA DÉCISION I/ Sur la rupture du contrat d'agent commercial : Attendu que pour mettre fin au contrat d'agent commercial qui la liait à Monsieur Claudio X... depuis le 26 janvier 1997, la société DAUPHITEX invoque l'existence de fautes graves dont s'est, selon elle, rendu coupable Monsieur Claudio X... en s'absentant le 16 juin 1999 durant la réunion de présentation de la collection Floréane automne-hiver organisée à Rillieux la Pape à cette occasion et en s'abstenant d'être présent les 21 et 22 décembre 1999 à la réunion de présentation de la collection automne-hiver 2000 qui se tenait également à Rillieux la Pape; Attendu que, comme l'a relevé le premier juge, l'absence de Monsieur Claudio X... lors de la présentation de juin 1999 a été limitée à la matinée du 15 juin sur les trois jours (14-15 et 16 juin) prévus pour le déroulement de cette réunion - qu'elle n'a pas dû présenter le caractère de gravité qu'invoque actuellement la société DAUPHITEX puisqu'elle s'est contentée de préciser dans un courrier qu'elle adressait à Monsieur Claudio X... qu'elle s'en était préalablement expliqué avec lui, sans autre commentaire - que la société DAUPHITEX ne peut incriminer Monsieur Claudio X... de son absence à la présentation de décembre 1999 puisque l'ayant averti par courrier du 1er décembre 1999 qu'il serait absent de France pour toute la période et qu'il avait reçu par télécopie du 9 décembre 1999 l'information selon laquelle une réunion de présentation se tiendrait alors à Florence au mois de janvier 2000 - que si ce contre temps avait eu l'importance que lui donne à présent la société DAUPHITEX, on comprend mal qu'elle ait accepté un tel report - que la société DAUPHITEX ne donne aucun élément sur les conséquences qu'ont pu avoir ces absences sur l'activité de Monsieur Claudio X... - que les griefs invoqués par la société DAUPHITEX ne sont donc pas constitutifs d'une faute grave, laquelle doit s'analyser comme la faute contractuelle qui porte atteinte à la finalité commune du mandat d'intérêt commun et qui rend le maintien des relations entre les parties impossible ; Attendu qu'en mettant fin brutalement le 21 janvier 2000 au contrat au seul motif des absences répétées de Monsieur Claudio X... sans l'informer au préalable de la décision qu'elle entendait prendre à son sujet, la société DAUPHITEX a commis une faute, la rupture du contrat étant intervenue abusivement ; II/ Sur les conséquences de la rupture du contrat : Attendu qu'en l'absence de faute grave, l'agent commercial a droit aux indemnités consécutives à la rupture du contrat ; Attendu que le préavis contractuel était fixé à six mois - qu'en conséquence Monsieur Claudio X... doit percevoir une indemnité de préavis calculée sur cette durée, soit la somme de 43.777 euros - que le jugement déféré doit être confirmé en ce qu'il a condamné la société DAUPHITEX au paiement de cette somme à ce titre ; Attendu que l'agent commercial a droit à une indemnité en réparation du préjudice résultant de la perte pour l'avenir des revenus tirés de l'exploitation de la clientèle commune - qu'il apparaît qu'une indemnité correspondant à deux années de commissions constitue une juste réparation du préjudice subi par Monsieur Claudio X... du fait de cette rupture - qu'il convient dans ces conditions de condamner la société DAUPHITEX à payer la somme de 175.110 euros à Monsieur Claudio X... à ce titre, confirmant de ce chef le jugement déféré ; III/ Sur les faits de concurrence invoqués par Monsieur Claudio ASSAEL à l'encontre de la société DAUPHITEX en vertu du contrat : Attendu que Monsieur Claudio X... invoque au soutien des griefs qu'il fait à la société DAUPHITEX d'avoir participé à des actes de concurrence commis à son encontre les dispositions de l'article 11-3 du contrat d'agent commercial qui fait référence à l'engagement du mandant de ne pas entretenir de rapports contractuels avec les agents secondaires pendant une durée de six mois à compter de la date de cessation du contrat - qu'il lui reproche d'avoir enfreint cette interdiction en chargeant la société ZANNIER Italia de commercialiser ses produits par l'intermédiaire du réseau des sous agents italiens qu'il avait mandatés et en continuant de travailler avec ce réseau - que cette référence au contrat exclut que Monsieur Claudio X... agisse en concurrence déloyale sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil - que l'action engagée en vertu du contrat exige que les faits reprochés soient imputables à la société DAUPHITEX - qu'à cet égard Monsieur Claudio X... ne produit aux débats aucun élément établissant que la société DAUPHITEX ait personnellement utilisé les sous agents de Monsieur Claudio X... dans les conditions qui sont définies dans la clause précitée du contrat pour commercialiser ses produits - que le fait que la société ZANNIER Italia ait entretenu des rapports contractuels avec les sous agents italiens de Monsieur Claudio X... ne signifie pas que la société DAUPHITEX ait contrevenu aux dispositions de l'article 11-3 du contrat, quand bien même seraient-elles toutes deux filiales du groupe ZANNIER - qu'il n'est pas rapporté la preuve que des rapports directs aient été entretenus par la société DAUPHITEX avec les sous agents - qu'il ne démontre pas qu'ayant voulu continuer son activité en Italie, il ait subi un préjudice du fait de la concurrence liée à l'utilisation de ses sous agents - que dans ces conditions il ne peut être reproché à la société DAUPHITEX d'avoir manqué à ses obligations contractuelles à l'égard de Monsieur Claudio X... - qu'il convient en conséquence de le déclarer mal fondé dans sa demande en indemnisation d'un préjudice lié à des actes de concurrence et l'en déboute ; Attendu que le jugement déféré doit être ainsi réformé ; IV/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que la société DAUPHITEX supporte la charge de ses frais irrépétibles d'appel et qu'il y a lieu ainsi de lui allouer une somme de 1500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que Monsieur Claudio X... doit être condamné aux dépens de première instance et d'appel ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré mais seulement en ce qu'il a condamné la société DAUPHITEX envers Monsieur Claudio X... au titre de la rupture du contrat d'agent commercial qui les liait, Le réforme pour le surplus, Et statuant à nouveau, Déclare Monsieur Claudio X... mal fondé dans sa demande formée à l'encontre de la société DAUPHITEX au titre d'actes de concurrence commis en violation des dispositions de l'article 11-3 du contrat d'agent commercial et l'en déboute, Condamne Monsieur Claudio X... à payer à la société DAUPHITEX la somme de 1500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens de première instance et d'appel, ces derniers étant recouvrés par la SCP JUNILLON &amp; WICKY, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M.P. BASTIDE L. FLISE     AGENT COMMERCIAL - Contrat - Fin  La faute grave permettant de mettre fin au contrat d'agent commercial doit s'analyser comme la faute contractuelle qui porte atteinte à la finalité commune du mandat d'intérêt commun et qui rend le maintien des relations entre les parties impossible. Dès lors, la société, qui met fin au contrat de l'agent commercial au seul motif de ses absences répétées sans l'informer au préalable de la décision qu'elle entendait prendre à son sujet, commet une faute. Cette rupture est intervenue abusivement
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION A   ARRÊT DU 13 Décembre 2007   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 20 septembre 2006- N° rôle : 2005j2068   N° RG : 06 / 06886  Nature du recours : Appel   APPELANTE :  Société NEGRI BOSSI FRANCE SAS 8, rue Fulgencio Gimenez 69120 VAULX-EN-VELIN  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de la SCP DEYGAS PERRACHON BES & ASSOCIES, avocats au barreau de LYON  INTIMEE :  Société MIPLASTSAS Mourray 47700 LA REUNION  représentée par la SCP LIGIER DE MAUROY-LIGIER, avoués à la Cour  assistée de Me NAHOUMOVITCH, avocat   Instruction clôturée le 16 Octobre 2007  Audience publique du 16 Novembre 2007  LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION A DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Monsieur Bernard CHAUVET, Président Monsieur Bernard SANTELLI, Conseiller Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 16 Novembre 2007 sur le rapport de Monsieur Bernard CHAUVET, Président   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle Marie-Pierre BASTIDE, greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 13 Décembre 2007, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Signé par Monsieur Bernard CHAUVET, Président, et par Mademoiselle Patricia LE FLOCH, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES   La Ste NEGRI BOSSI FRANCE commercialise des presses à injecter et a signé avec la Ste MIPLAST le 1 mars 1995, un contrat d'agent commercial conférant une exclusivité sur les ventes dans les départements du sud-ouest de la FRANCE.  Le 1 juillet 2002, la Ste LA PRECISION PLASTIQUE, dont le siège social est dans l'OISE, a passé une option de commande d'une presse auprès de la Ste NEGRI BOSSI FRANCE, confirmée le 29 octobre 2002, la presse étant livré à l'usine de MORCENX (40).  Estimant être à l'origine de la commande, la Ste MIPLAST a obtenu du Président du Tribunal de commerce de LYON une ordonnance d'injonction de payer la somme de 27 349, 35 euros à l'encontre de la Ste NEGRI BOSSI FRANCE, représentant la commission prévue au contrat d'agent commercial.  La Ste NEGRI BOSSI FRANCE a formé opposition à cette injonction et, par jugement en date du 20 septembre 2006, le Tribunal de commerce de LYON l'a condamnée à payer à la Ste MIPLAST la somme de 27 349, 35 euros TTC outre intérêts et celle de 1000 euros à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive outre 2 000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.  Le 6 novembre 2006, la Ste NEGRI BOSSI FRANCE a relevé appel de cette décision.  Elle expose que les ventes conclues en dehors du territoire confié en exclusivité à l'agent et de surcroît sans son intermédiaire, ne peuvent donner lieu à commission, ce droit n'existant pas en vertu du lieu où est installée la presse mais en vertu du lieu de vente : le vente a été réalisée directement par le responsable commerciale de la Ste NEGRI BOSSI FRANCE avec la Ste LA PRECISION PLASTIQUE dans l'OISE.  La Ste NEGRI BOSSI FRANCE fait valoir que la Ste LA PRECISION PLASTIQUE est un de ses clients historiques, que la Ste MIPLAST n'a joué aucun rôle dans la vente litigieuse et qu'elle ne peut invoquer une vente précédente conclu en 1996 avec la Ste SOFACI PLAST MORCENX dont l'usine de MORCENX a été ensuite revendue à la Ste LA PRECISION PLASTIQUE : selon elle, il s'agit de deux entités juridiques différentes, la Ste SOFACI PLAST MORCENX ayant continué d'exercer ses activités.  Elle conteste avoir accepté la facture de la Ste MIPLAST relative à cette vente et soutient qu'en tout état de cause, la facture n'a jamais été payée, la Ste LA PRECISION PLASTIQUE ayant été placée en liquidation judiciaire le 25 février 2003 et son action en revendication, au titre d'une clause de réserve de propriété, ayant été rejetée.  La Ste NEGRI BOSSI FRANCE indique qu'elle n'a pas à répondre envers la Ste MIPLAST de son éventuel comportement fautif lors de la vente conclue avec la Ste LA PRECISION PLASTIQUE, que l'éventualité d'une revente de la presse d'occasion en novembre 2003 est hautement improbable et n'aurait pas été, en tout état de cause, réservée à la société intimée.  Elle conclut à l'infirmation du jugement, au rejet des demandes de la Ste MIPLAST et à sa condamnation au paiement de la somme de 3 000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.  La Ste MIPLAST réplique qu'elle a proposé et vendu la presse à la Ste LA PRECISION PLASTIQUE pour son usine dans les LANDES, que le contrat d'agent commercial, s'il prévoit un territoire de prospection, n'interdit nullement à l'agent de solliciter le paiement d'une commission lorsque la vente est réalisée avec un co-contractant dont le siège social est situé en dehors du territoire d'exclusivité.  Elle prétend que si la commande a été passée depuis le département de l'OISE où se trouve situé le siège social de la Ste LA PRECISION PLASTIQUE, c'est que l'usine située à MORCENX dans les LANDES, n'a pas de personnalité autonome et ne pouvait passer commande.  La Ste MIPLAST ajoute que la Ste NEGRI BOSSI FRANCE a accepté sa facture, que dès 1996, elle avait mis en relation la Ste NEGRI BOSSI FRANCE (alors dénommée LA REPRESENTATION INDUSTRIELLE) avec la Ste SOFACI PLAST MORCENX pour la vente de presses, société reprise en 2001 par la Ste LA PRECISION PLASTIQUE suite à un plan de cession.  Elle relève que l'absence de paiement de la presse vendue à la Ste LA PRECISION PLASTIQUE résulte du manque de diligences de la Ste NEGRI BOSSI FRANCE qui n'a rien fait pour recouvrer sa créance depuis 2002 et de la faute de son Conseil qui a commis une faute lors de la procédure de revendication devant le Tribunal de commerce.  Selon elle, la faute du mandant qui se devait de prendre des garanties pour s'assurer du paiement effectif de la presse, ne lui permet pas d'invoquer les dispositions exonératoires de l'article 6 du contrat.  La Ste MIPLAST conclut à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation de la Ste NEGRI BOSSI FRANCE au paiement de la somme de 3 000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 16 octobre 2007.   MOTIFS DE LA DECISION   Attendu que le contrat d'agent commercial qui prévoit l'exclusivité de la Ste MIPLAST sur 21 départements de l'ouest et du centre ouest de la FRANCE, stipule que la commission sera due pour les opérations conclues grâce à l'intervention de l'agent ou bien avec un client antérieurement sollicité par l'agent, ayant déjà traité avec le mandant ;  Qu'il ne peut être due aucune commission sur les commandes non encaissées pour quelque cause que ce soit, sauf du fait du mandant, ni sur les commandes exécutées mais non payées par le client ;  Attendu en l'espèce, qu'il résulte des pièces produites que le 1 juillet 2002, la Ste LA PRECISION PLASTIQUE a passé commande, depuis son siège social dans l'OISE, d'une presse à la Ste NEGRI BOSSI, qui a été livrée le 10 octobre 2002, le contrat comportant une clause de réserve de propriété ;  Que l'achat a été réalisé par l'intermédiaire du responsable commercial de la Ste NEGRI BOSSI FRANCE, Monsieur X... ;  Que la machine à été livrée et facturée à l'établissement de MORCENX (40) de la Ste LA PRECISION PLASTIQUE ;  Attendu que lorsqu'il est chargé d'un secteur géographique, l'agent commercial a droit à la commission afférente aux opérations conclues avec des clients appartenant à ce secteur, même si elle l'ont été sans son intervention ;  Que la notion de client appartenant au secteur est déterminée, dans le cas où le client, comme en l'espèce, est une personne morale, par le lieu des activités commerciales effectives de cette dernière et si la société exerce son activité en plusieurs lieu, le centre de gravité de l'opération peut être déterminé notamment par le lieu où la machine est livrée et où elle doit être utilisée ;  Attendu en l'espèce, que la Ste MIPLAST réunit les conditions, prévues à l'article L 134-6 du code de commerce pour pouvoir prétendre à la commission, la machine ayant été livrée pour être mise en place à MORCENX (40), la facture étant adressée à cet établissement ;  Attendu qu'il est constant que la Ste LA PRECISION PLASTIQUE n'a pas payé la machine acquise et quelle a été placée en liquidation judiciaire le 25 février 2003 ;  Attendu que le droit à commission disparaît que dans l'hypothèse où l'inexécution n'est pas due à des circonstances imputables au mandant ;  Attendu que la Ste NEGRI BOSSI FRANCE a traité avec la Ste LA PRECISION PLASTIQUE alors que celle-ci faisait l'objet d'un plan de continuation depuis le 20 novembre 2001 ;  Qu'elle ne justifie d'aucune recherche de garantie pour obtenir le paiement de la machine alors que dans sa commande du 1 juillet 2002, la Ste LA PRECISION PLASTIQUE indiquait que le règlement se ferait par la mise en place d'un crédit leasing au quatrième trimestre 2002 ;  Qu'elle ne justifie pas plus de l'obtention d'un titre exécutoire lui permettant de pratiquer des mesures d'exécution ;  Attendu de plus, que la Ste NEGRI BOSSI FRANCE n'a pas mis en oeuvre de manière utile la clause de réserve de propriété, une ordonnance du Juge commissaire, confirmée par jugement du Tribunal de commerce de BEAUVAIS en date du 4 mai 2004, l'ayant déclarée irrecevable comme forclose dans sa demande en revendication ;  Qu'à la suite d'un procès en responsabilité intentée par la Ste NEGRI BOSSI FRANCE à l'encontre de son Conseil, elle a été indemnisée à hauteur d'environ 350 000 euros pour la perte de la machine, par jugement du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE en date du 14 septembre 2006 ;  Attendu dès lors, que c'est à juste titre que les Premiers juges ont considéré que l'absence de paiement de la machine résultait de circonstances imputables à la Ste NEGRI BOSSI FRANCE et qu'ils l'ont ainsi condamnée au paiement de la somme d 27 349, 35 euros outre intérêt ;  Attendu par contre, que la Ste MIPLAST ne démontre pas le caractère abusif de la résistance de la Ste appelante et que la demande de dommages-intérêts est écartée ;  Que le jugement est réformé de ce chef ;  Attendu que l'équité commande, en cause d'appel, d'allouer à la Ste MIPLAST la somme de 1 200 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement et contradictoirement,  Reçoit l'appel comme régulier en la forme,  Confirme le jugement sauf en ce qu'il a condamné la Ste NEGRI BOSSI FRANCE à payer à la Ste MIPLAST la somme de 1 000 euros à titre de dommages-intérêts,  Statuant à nouveau de ce seul chef,  Déboute la Ste MIPLAST de sa demande de dommages-intérêts,  Condamne la Ste NEGRI BOSSI FRANCE à payer à la Ste MIPLAST la somme de 1 200 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile,  Rejette les autres demandes,  Condamne la Ste NEGRI BOSSI FRANCE aux dépens, ceux d'appel étant recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.       AGENT COMMERCIAL   Lorsqu'il est chargé d'un secteur géographique, l'agent commercial a droit à la commission afférente aux opérations conclues avec des clients appartenant à ce secteur, même si elles l'ont été sans son intervention. La notion de client appartenant au secteur est déterminée, dans le cas où le client est une personne morale, par le lieu des activités commerciales effectives de cette dernière. Si la société exerce son activité en plusieurs lieux, le centre de gravité de l'opération peut être déterminé notamment par le lieu où la machine est livrée et où elle doit être utilisée.En l'espèce, selon le contrat d'agent commercial, le droit à commission de l'agent ne disparaît que dans l'hypothèse où l'inexécution n'est pas due à des circonstances imputables au mandant. Or, le mandant a traité avec un client qui faisait l'objet d'un plan de continuation, sans prendre aucune garantie ou sans chercher à prendre. Il n'a pas obtenu de titre exécutoire lui permettant de pratiquer des mesures d'exé
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (ROUEN - 10 NOVEMBRE 1972), BROCVIELLE INVOQUANT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 23 DECEMBRE 1958, RELATIF AUX AGENTS COMMERCIAUX A FAIT ASSIGNER LA SOCIETE FRANCIA-HOVAL EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS DESTINES A REPARER LE PREJUDICE QUE LUI AVAIT CAUSE LE NON-RENOUVELLEMENT DE SON CONTRAT DE MANDATAIRE DU 7 AVRIL 1966;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET DEFERE D'AVOIR DEBOUTE BROCVIELLE DE SA DEMANDE, AUX MOTIFS, D'UNE PART, QUE LA SOCIETE FRANCIA-HOVAL N'AVAIT FAIT QU'USER DE LA FACULTE QU'ELLE S'ETAIT RESERVEE DE NE PAS RENOUVELER LE CONTRAT A L'ECHEANCE DU TERME ET, D'AUTRE PART, QUE L'EXPRESSION AMBIGUE DU CONTRAT DECLARANT QUE LA CONVENTION ENTERINAIT UNE SITUATION DE FAIT SIGNIFIAIT SEULEMENT QUE CETTE SOCIETE ENTENDAIT RESERVER A BROCVIELLE LE DROIT DE DEMANDER A SES SUCCESSEURS DANS LE SECTEUR QU'IL AVAIT PROSPECTE LA VALEUR DE LA CLIENTELE PAR LUI APPORTEE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QU'UN CONTRAT A DUREE DETERMINEE, PREVOYANT SON RENOUVELLEMENT PAR TACITE RECONDUCTION, AVEC FACULTE DE RESILIATION, DEVIENT A L'ECHEANCE DU TERME UN CONTRAT A DUREE INDETERMINEE, DES LORS QU'AUCUNE CLAUSE NE LIMITE LE NOMBRE DES PROROGATIONS SUCCESSIVES, AINSI QUE L'AFFIRMAIENT LES CONCLUSIONS DE BROCVIELLE LAISSEES SANS REPONSE, ET, D'AUTRE PART, QUE C'EST PAR UNE DENATURATION DE LA CONVENTION DU 7 AVRIL 1966 QU'EST RETENUE LA RESERVE PRECITEE AU PROFIT DE BROCVIELLE ET QU'EST ECARTE UN RAPPEL DE LA PERIODE ANTERIEURE A 1966, QUI NE COMPORTAIT PAS DE LIMITATION DU NOMBRE DES RECONDUCTIONS, AINSI QUE LE FAISAIENT VALOIR LES CONCLUSIONS D'APPEL DE CET AGENT LAISSEES SANS REPONSE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, A SOUVERAINEMENT APPRECIE LE SENS ET LA PORTEE DE LA CLAUSE DU CONTRAT QUI SE REFERAIT A UNE SITUATION DE FAIT ANTERIEURE NON PRECISEE;  QU'ELLE A RELEVE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES, QUE LE CONTRAT LITIGIEUX, RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION TOUS LES DEUX ANS, PREVOYAIT POUR CHAQUE PARTIE LE DROIT DE REPRENDRE SA LIBERTE A L'EXPIRATION DE CHAQUE PERIODE A CONDITION D'EN AVISER L'AUTRE SIX MOIS A L'AVANCE;  D'OU ELLE A DEDUIT A JUSTE TITRE QUE LA CONVENTION DU 7 AVRIL 1966 DEVAIT ETRE CONSIDEREE COMME UN CONTRAT A DUREE DETERMINEE;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 NOVEMBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN      AGENT COMMERCIAL - CONTRAT DE MANDAT - DUREE - DUREE DETERMINEE -  CLAUSE DE TACITE RECONDUCTION - FACULTE DE RESILIATION A L 'EXPIRATION DE CHAQUE PERIODE - NOUVEAU CONTRAT A DUREE DETERMINEE.  * AGENT COMMERCIAL - CONTRAT DE MANDAT - DUREE - DUREE DETERMINEE -  FACULTE DE RESILIATION MOYENNANT PREAVIS - NON RENOUVELLEMENT A L 'ECHEANCE DU TERME - DROIT A INDEMNITE POUR LE COCONTRACTANT (NON).  DOIT ETRE CONSIDERE COMME ETANT UN CONTRAT A DUREE  DETERMINEE, DONT LE NON RENOUVELLEMENT PAR UNE PARTIE A L'ECHEANCE  DU TERME NE DONNE PAS DROIT A INDEMNITE POUR LE COCONTRACTANT, LE  CONTRAT D'AGENT COMMERCIAL, RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION A  LA FIN DE CHAQUE PERIODE, A L'EXPIRATION DE LAQUELLE CHAQUE PARTIE A  LA FACULTE DE REPRENDRE SA LIBERTE A CONDITION D'EN AVISER L'AUTRE A  L'AVANCE.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 22 octobre 1986), que la société Cewi a confié à M. X..., par un contrat du 10 décembre 1979, un mandat à durée indéterminée d'agent commercial pour vendre en son nom des wagons et des conteneurs ; qu'à la suite d'une conjoncture défavorable, la société Cewi a informé M. X..., le 7 juillet 1983, qu'elle ne pourrait plus vendre que du matériel d'occasion et lui a demandé s'il souhaitait poursuivre son activité ; que M. X... n'a pas répondu à cette proposition et a assigné son mandant en paiement de dommages-intérêts pour rupture abusive de contrat ;  Attendu que M. X... reproche à la cour d'appel de l'avoir débouté de sa demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que la résiliation par le mandant d'un contrat d'agent commercial donne droit, au profit du mandataire, à une indemnité compensatrice du préjudice subi ; qu'il résulte du jugement expressément confirmé que la rupture du contrat d'agent commercial liant M. X... à la société Cewi a été " imposée " à celle-ci par des circonstances économiques ; qu'ainsi, c'est la société Cewi qui a rompu le contrat ; qu'en refusant dès lors toute indemnité à M. X..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et par là même a violé l'article 3 du décret du 23 décembre 1958, alors que, d'autre part, le refus d'accepter une modification substantielle unilatérale de son contrat par un agent commercial met à la charge du mandant les conséquences de la rupture ; qu'en l'espèce, il est incontesté que la société Cewi a décidé de ne plus vendre de matériel neuf, ce qui représentait 90 % de l'activité de M. X... ; que cette perte quasi totale de son travail équivalait à une rupture ; qu'en refusant de lui accorder le bénéfice d'une indemnité, la cour d'appel a violé l'article 3 du décret du 23 décembre 1958, et alors, enfin, que, dans ses conclusions d'appel, M. X... faisait valoir qu'en vertu d'une lettre du 29 juillet 1983, produite aux débats, la société Cewi " ne contestait pas sa responsabilité et reconnaissait le droit pour M. X... au principe d'une indemnité " ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt, qui n'a pas repris sur ce point les motifs des premiers juges, que c'est M. X... qui a pris l'initiative de la rupture de son contrat ; que dès lors, la cour d'appel a pu se prononcer comme elle l'a fait sans méconnaître les dispositions du second alinéa de l'article 3 du décret du 23 décembre 1958 et sans être tenue de répondre à la simple argumentation invoquée par la troisième branche du moyen ; que celui-ci ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     AGENT COMMERCIAL - Contrat de mandat - Mandat d'intérêt commun (décret du 23 décembre 1958) - Contrat à durée indéterminée - Résiliation - Résiliation à l'initiative du mandataire - Droit à une indemnité compensatrice (non)  MANDAT - Mandat commercial - Décret du 23 décembre 1958 - Résiliation - Résiliation à l'initiative du mandataire - Droit à une indemnité compensatrice (non)  Dès lors que l'initiative de la rupture du contrat est prise par l'agent commercial, une cour d'appel peut débouter ce dernier de sa demande en indemnité dirigée contre le mandant, sans méconnaître les dispositions de l'article 3, second alinéa, du décret du 23 décembre 1958 .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1979-01-15 Bulletin 1979, IV, n° 15, p. 13 (rejet).<br/>
Statuant tant sur le pourvoi principal formé par Mme X... et M. Y... que sur le pourvoi incident relevé par M. Z..., ès qualités :  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par un bon de commission du 12 septembre 1989, la société Thermalium s'est engagée, sous une condition à accomplir, à payer à Mme X... et à M. Y..., agents commerciaux, une commission de 3 000 000 de francs ; qu'estimant que la condition avait été réalisée Mme X... et M. Y... ainsi que la société La Gestion cardinale ont assigné la société Thermalium en paiement ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, du pourvoi incident  : (sans intérêt) ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi principal :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour limiter le montant de la commission de Mme X... et de M. Y... à la somme de 110 000 francs, l'arrêt retient que les intentions des parties ont évolué au cours du temps ; qu'au point de départ le bon de commission du 12 septembre 1989 montre que les parties ont eu en vue un mandat de vendre un ensemble immobilier pour la somme de 35 000 000 de francs ; que cette opération a évolué vers un apport d'investissements ; qu'il s'en est suivi un protocole du 26 mars 1990, portant la seule signature du représentant légal de la société Thermalium mais qui a été " accepté " par Mme X... et M. Y..., puisque, " jusqu'au 30 juillet 1990 ", ceux-ci n'ont " jamais élevé la moindre contestation " ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans répondre par aucun motif aux conclusions de Mme X... et M. Y... qui faisaient valoir qu'à la réception du protocole, le 27 avril 1990, ils avaient, par lettre recommandée du 16 mai 1990, mis en demeure la société Thermalium de leur " verser leurs honoraires globaux, soit 3 500 000 francs HT, avant le 25 mai 1990 ", et que, le 2 juin 1990, ils avaient fait délivrer à la société Thermalium, par un huissier de justice, une sommation d'avoir à leur payer la somme de 4 151 000 francs TTC, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche, du même pourvoi :  Vu l'article 1341 du Code civil ;  Attendu qu'après avoir relevé que le bon de commission du 12 septembre 1989 prévoyait une commission d'un montant de 3 000 000 francs au profit de Mme X... et de M. Y... l'arrêt retient que le " silence des agents commerciaux à la réception du protocole du 26 mars 1990, comme d'ailleurs la lettre du 16 janvier 1990 " émanant de la société Thermalium, " montrent que l'accord des volontés s'est fait sur les bases de ce protocole " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le contrat d'agent commercial est de nature civile et qu'il n'est reçu aucune preuve par témoins contre et outre le contenu aux actes, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi incident formé par la société La Gestion cardinale ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a " constaté que la société Thermalium ne peut être déclarée redevable, envers Mme X... et M. Y..., que d'une rémunération égale à 110 000 francs HT ", l'arrêt rendu le 29 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     AGENT COMMERCIAL - Contrat de mandat - Caractère - Caractère civil .  PREUVE TESTIMONIALE - Admissibilité - Article 1341 du Code civil - Domaine d'application - Agent commercial - Contrat de mandat - Rémunération - Modification  Viole l'article 1341 du Code civil la cour d'appel qui se fonde sur le comportement d'un agent commercial pour en déduire que celui-ci avait accepté la modification de la rémunération prévue par un bon de commission alors que le contrat d'agent commercial est de nature civile et qu'il n'est reçu aucune preuve par témoins contre et outre le contenu aux actes.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Etablissements Corbier, aux droits de laquelle vient la société CBI, exploitait un fonds de commerce de vente et d'entretien de matériels de protection contre les incendies ; qu'alléguant que ses agents commerciaux, parmi lesquels M. X..., avaient rompu leurs relations pour pouvoir exercer une activité directement concurrente sous l'enseigne Etablissements Camara ainsi qu'à travers la société SMPI constituée à cet effet, la société CBI a saisi le tribunal de commerce aux fins de voir constater la violation, par ses anciens agents, de la clause de non-concurrence insérée dans chacun des contrats de ceux-ci et de les voir condamner à lui payer les sommes forfaitaires prévues dans un tel cas ; qu'était également réclamée leur condamnation, ainsi que celle de la société SMPI et des Etablissements Camara pour concurrrence déloyale ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société CBI fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré nulle la clause de non-concurrence invoquée par elle et d'avoir rejeté ses demandes en paiement de dommages-intérêts pour concurrence déloyale, alors, selon le moyen :  1° qu'en statuant ainsi sans détailler aucune pièce susceptible de fonder sa décision, ni analyser au moins sommairement les pièces produites par elle, que la motivation générale de sa décision ne peut pallier, la cour d'appel a violé l'article 455 nouveau Code de procédure civile ;  2° qu'en déclarant que la preuve d'actes déloyaux n'était pas rapportée, après avoir examiné uniquement les attestations produites, sans analyser et prendre en considération l'ensemble des pièces versées aux débats par elle, et dont il ressortait nécessairement l'existence d'actes de concurrence déloyale, la cour d'appel a violé les articles 5 du nouveau Code de procédure civile et 1353 du Code civil ;  3° qu'en déclarant que le démarchage de la clientèle de leur ancien mandant n'était pas fautif pour leur avoir appartenu, bien que l'article 1er de la loi du 25 juin 1991 dispose expressément que les agents commerciaux agissent au nom et pour le compte de leur mandant, de sorte que la clientèle appartient nécessairement à ce dernier, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu qu'ayant estimé que les attestations versées aux débats par la société CBI ne permettaient pas de démontrer l'existence de faits précis de concurrence déloyale et qu'il n'est pas anormal en particulier que les anciens agents commerciaux des Etablissements Corbier continuent de démarcher la clientèle dont ils étaient déjà titulaires avant qu'ils n'intègrent ces mêmes établissements, la cour d'appel, qui a ainsi analysé le contenu des attestations, a nécessairement écarté comme non probantes les autres pièces invoquées par la société CBI et n'a pas retenu que la clientèle démarchée était la propriété des agents mandataires, n'encourt pas les griefs du moyen lequel, non fondé en ses deux premières branches et manquant en fait en sa troisième branche, ne peut être accueilli ;  Mais sur le premier moyen :  Vu le principe de la liberté du commerce et de l'industrie et l'article 14 de la loi du 25 juin 1991, devenu l'article L. 134-14 du Code de commerce ;  Attendu, selon le texte susvisé, que le contrat d'agent commercial peut contenir une clause de non-concurrence après la cessation du contrat et que cette clause doit concerner le secteur géographique ainsi que le type de biens ou de services pour lesquels l'agent exerce la représentation aux termes du contrat ;  Attendu que pour décider que la clause de non-concurrence figurant sur les contrats invoqués était nulle tant au regard de la liberté du commerce et de l'industrie qu'au regard du statut particulier des agents commerciaux et rejeter la demande de la société CBI fondée sur la violation de cette clause, l'arrêt retient que " chacun des dix agents se voyait attribuer à peu près le même secteur géographique, composé en outre de 56 ou 57 départements, ce qui empêchait ces mêmes agents d'organiser une tournée de clientèle rentable et que la clause litigieuse les mettait dans l'impossibilité totale et matérielle de travailler " ;  Attendu qu'en se déterminant par ces seuls motifs, par référence à l'étendue territoriale de la clause, sans constater que celle-ci ne se limitait pas au secteur géographique et au type de biens ou services pour lesquels le contrat d'agent commercial avait été conclu et qu'elle n'était pas nécessaire à la protection des intérêts des Etablissements Corbier et sans vérifier de façon concrète si cette clause avait pour effet d'empêcher les anciens agents des Etablissements Corbier d'exercer toute activité professionnelle, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour mettre hors de cause M. X... au regard de la concurrence déloyale invoquée, l'arrêt retient qu'il a cessé toute activité dans le domaine de la distribution des extincteurs ;  Attendu qu'en se déterminant par ces seuls motifs, alors que la seule mention de la cessation d'activité de M. X..., sans autre précision, n'était pas de nature à exclure tout comportement fautif de sa part, en l'état des allégations de la société CBI, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a écarté la demande de la société CBI fondée sur la clause de non-concurrence, et en ce qu'il a mis hors de cause M. X..., l'arrêt rendu le 13 janvier 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     AGENT COMMERCIAL - Contrat - Cessation - Clause de non-concurrence - Validité - Conditions - Précision du secteur géographique et du type de biens ou services.  AGENT COMMERCIAL - Contrat - Cessation - Clause de non-concurrence - Nullité - Conditions - Obstacle à l'exercice de toute activité professionnelle - Recherche nécessaire  LIBERTE DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE - Concurrence - Clause de non-concurrence - Validité - Condition  Selon l'article 14 de la loi du 25 juin 1991 devenu l'article L. 134-14 du Code de commerce, le contrat d'agent commercial peut contenir une clause de non-concurrence après la cessation du contrat.   Cette clause doit concerner le secteur géographique ainsi que le type de biens ou de services pour lesquels l'agent exerce la représentation aux termes du contrat.   Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de ce texte ainsi qu'au regard du principe de la liberté du commerce et de l'industrie, la cour d'appel qui décide qu'une clause de non-concurrence figurant sur des contrats d'agents commerciaux était nulle aux motifs que les agents se voyaient attribuer à peu près le même secteur géographique, composé en outre de cinquante-six ou cinquante-sept départements, ce qui empêchait ces mêmes agents d'organiser une tournée de clientèle rentable et que cette clause les mettait dans l'impossibilité totale et matérielle de travailler, sans constater que la clause litigieuse ne se limitait pas au secteur géographique et au type de biens ou services pour lesquels le contrat d'agent commercial avait été conclu et qu'elle n'était pas nécessaire à la protection des intérêts de la société au bénéfice de laquelle elle avait été stipulée, et sans vérifier de façon concrète que cette clause avait pour effet d'empêcher les anciens agents d'exercer toute activité professionnelle.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Festina France (la société) ayant mis fin au contrat d'agent commercial qui la liait à M. X... pour faute grave, ce dernier l'a assignée en paiement de diverses sommes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à verser à M. X... certaines sommes à titre d'indemnités de préavis, de résiliation, de remploi et pour frais irrépétibles, alors, selon le moyen :  1° / que commet une faute grave privative de toute indemnité compensatrice de la cessation de son contrat l'agent commercial qui, en raison d'une activité insuffisante, n'atteint pas les objectifs contractuellement fixés et produit un chiffre d'affaires en baisse constante ; qu'en refusant de rechercher si la non réalisation de son objectif chiffré et la baisse du chiffre d'affaires de M. X... ne procédaient pas d'une activité insuffisante de sa part, ce qui résultait du comparatif des ventes par agents que la société versait aux débats, la cour d'appel, qui s'est bornée à relever de façon inopérante que la société n'avait pas fait de reproche à son agent au titre d'un chiffre d'affaires insuffisant pendant cinquante-deux mois sur les cinquante six de la durée totale du contrat, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 134-13 du code de commerce ;  2° / que l'agent commercial légalement et contractuellement tenu d'une obligation d'information doit apporter la preuve de son exécution ; qu'en énonçant qu'il eut été facile pour la société de démontrer, par des attestations de clients, que M. X... ne les visitait pas ou insuffisamment, quand ce dernier était légalement tenu d'un devoir d'information à l'égard de sa mandante et avait contractuellement l'obligation de visiter la clientèle de son secteur au moins quatre fois par an et que, malgré les demandes réitérées de la société mandante, justifiées par la baisse constante du chiffre d'affaires de son mandataire, il se refusait à communiquer les dates auxquelles il avait effectué ses visites, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé de l'article 1315 du code civil, ensemble les articles L. 134-4 du code de commerce et 1134 du code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'après avoir relevé que seul le non respect d'une clause d'objectifs résultant d'un manque d'activité notoire et fautif démontré de l'agent commercial était constitutif d'une faute grave et constaté le caractère tardif de ce grief ainsi que la reconnaissance par la société de la difficulté du marché, l'arrêt retient qu'aucun des éléments considérés par la mandante dans la lettre de rupture comme cause de la baisse du chiffre d'affaires de M. X... qui serait due à ses négligences dans la prospection et à son refus de se plier aux méthodes de travail de sa mandante, n'est établi, l'agent ayant adressé à la société les rapports d'activité conformes aux exigences de cette dernière et la liste des visites effectuées auprès de la clientèle ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Et attendu, d'autre part, qu'après avoir constaté que la demande d'information de la société sur les visites à la clientèle par l'agent était tardive puisque les conditions dans lesquelles il les avait effectuées, pendant plus de quatre ans, n'avaient pas été critiquées auparavant par la mandante, l'arrêt retient que M. X... y a répondu par un courrier du 28 janvier 2005 ; qu'ainsi, la cour d'appel, sans inverser la charge de la preuve, a fait l'exacte application des textes invoqués ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 134-12 du code de commerce ;  Attendu que pour condamner la société à verser à M. X... la somme de 39 514, 78 euros à titre d'indemnité de remploi, l'arrêt retient que la réparation du préjudice devant être intégrale, c'est à bon droit que celui-ci réclame une indemnité de remploi pour compenser l'incidence fiscale résultant de l'imposition de l'indemnité de résiliation qui lui est allouée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'assujettissement à l'impôt de l'indemnité de cessation de contrat ne constitue pas un préjudice réparable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Festina France à verser à M. X... la somme de 39 514, 78 euros à titre d'indemnité de remploi, l'arrêt rendu le 30 avril 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze septembre deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Hémery, avocat de la société Festina France  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société FESTINA FRANCE à verser à M. X... les sommes de 18. 293, 88 euros hors taxes à titre d'indemnité de préavis, de 146. 351, 04 euros à titre d'indemnité de résiliation, de 39. 514, 78 euros à titre d'indemnité de remploi et celle de 7. 000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  AUX MOTIFS QUE « la SAS FESTINA FRANCE conteste le fait que le premier juge ait estimé nulle la clause de résultat figurant dans le contrat liant les parties, aux termes de laquelle « le mandataire s'engage à atteindre chaque trimestre un chiffre de ventes HT égal à 1200 KF », ce montant pouvant « être augmenté chaque année par l'entreprise pour un montant maximum de 20 % » ; mais que si, en tant que telle, une telle clause n'est pas nulle, elle ne pouvait se concevoir, spécialement dans son ampleur, qu'en relation avec l'interdiction initialement convenue, puis retirée conventionnellement quelques mois plus tard comme étant contraire aux principes élémentaires d'un contrat d'agent commercial, faite à Olivier X... de représenter d'autres entreprises ou d'agir pour son propre compte dans des domaines d'activité distincts et non concurrents de ceux de la SAS FESTINA FRANCE ; qu'en outre son non respect ne saurait justifier une rupture pour faute grave, sauf à justifier que l'insuffisance de chiffre d'affaires résulte d'un manque d'activité notoire et fautif de l'agent ; que, quant au fond du litige, tout au long du contrat et jusque dans les semaines ayant précédé sa rupture, soit pendant 52 mois sur les 56 de sa durée totale, pas le moindre reproche n'a été fait à Olivier X..., que ce soit au titre d'une information régulière de sa mandante, ou à celui d'un chiffre d'affaires insuffisant ; que cela n'est tout de même pas un élément anodin ; que le 7 octobre 2004, la SAS FESTINA FRANCE a adressé à Olivier X... une lettre recommandée avec avis de réception ne lui faisant aucun reproche, mais lui rappelant les dispositions contractuelles en matière de compte rendu et de visite de la clientèle et lui notifiant qu'à l'avenir un compte rendu hebdomadaire dans neuf rubriques dûment précisées devra être réalisé, et sollicitant que les dates de visite censées avoir été effectuées en 2004 chez chaque client lui soient indiquées ; qu'il n'est pas inintéressant de constater que le même jour, sous la même forme, une même lettre a été adressée à David Z...(annexe 7 bis d'olivier X...) ; que c'est ce qui fait écrire à ce dernier, non sans raison, qu'il s'agissait en fait d'une lettre circulaire adressée à tous les agents, ce que la SAS FESTINA FRANCE ne dément pas, refusant simplement de fournir le moindre renseignement et la moindre justification au sujet de ce qui s'est passé concernant les autres agents, malgré sommation réitérée de son adversaire, au prétexte que seule l'affaire le concernant intéresse le présent litige ; que le 28 octobre 2004 Olivier X... répond par la même voie pour marquer sa grande surprise, se demander ce que cache ce courrier non personnalisé, mais accepter néanmoins de mettre en place un système de reporting hebdomadaire entrant dans le cadre de sa mission et ce par fax à compter de la semaine 44 ; qu'il a tenu parole, comme en font foi les rapports adressés dont la SAS FESTINA FRANCE a fourni quelques exemplaires, et qui respectaient les rubriques précisément indiquées ; que le 25 novembre 2004 Olivier X... était à nouveau destinataire d'une lettre recommandée avec avis de réception le mettant quasiment en demeure de fournir par retour les dates de visites, en 2004, chez 57 clients dûment répertoriés, et se plaignant de l'indigence des rapports hebdomadaires ; que la réponse d'Olivier X..., par la même voie, en date du 28 janvier 2005, s'est croisée avec la lettre de la SAS FESTINA FRANCE lui notifiant la rupture du contrat ; qu'en dehors des échanges de correspondances susvisés, celle-ci n'apporte aucun élément de preuve relativement aux deux manques qui en sont la clef de voûte : les comptes rendus qu'elle n'a jamais sollicités par écrit antérieurement à octobre 2004 ni d'une telle fréquence, et les visites chez les clients au nombre minimal de quatre ; que, sur ce dernier point, il eût été facile pour la SAS FESTINA FRANCE de démontrer, par attestations d'un certain nombre de clients, qu'Olivier X... ne les visitait pas, ou insuffisamment eu égard aux prescriptions contractuelles ; qu'aucun élément n'est fourni à et égard, alors qu'il appartient à la SAS FESTINA FRANCE d'établir la réalité et le bien fondé de la faute reprochée, ainsi que son caractère de faute grave ; qu'au regard du déroulement du contrat et de la soudaine attaque revendicatrice de la SAS FESTINA FRANCE adressée non pas à Olivier X... seul, mais au minimum à deux agents commerciaux et dans des termes identiques, et en considération tant des éléments susvisés que de ce qu'ellemême, dans sa lettre du 25 novembre 2004, reconnaît que le marché est difficile (ce qui induit un chiffre d'affaires également difficile à réaliser), il convient de considérer que l'attitude fautive d'Olivier X... n'est pas établie, encore moins qu'il ait commis une faute grave ; que c'est dès lors à bon droit qu'il réclame une indemnité de préavis de trois mois calculée sur la base de la moyenne annuelle des commissionnements hors taxes, soit la somme de 18. 293, 88 euros hors taxes ; que c'est également à bon droit qu'il sollicite l'indemnisation de la rupture du contrat ; qu'ainsi qu'il le précise, son préjudice est constitué par la perte de revenu qu'il aurait pu continuer à percevoir si le contrat s'était poursuivi, ainsi que par la perte de valeur économique de son contrat, enfin par l'atteinte morale portée au regard des circonstances de la rupture ; que ces différents chefs de préjudice seront justement indemnisés par l'allocation d'une indemnité égale à 24 mois de commissions, calculée sur la base de la même moyenne mensuelle que celle utilisée pour l'indemnité de préavis, soit une indemnité de rupture de 146. 351, 04 euros ; qu'aux deux indemnités susvisées s'ajoutent les intérêts légaux à compter de l'assignation, lesquels intérêts, conformément à ce qui est demandé, se capitaliseront annuellement en application de l'article 1154 du Code Civil ; que la réparation du préjudice doit être intégrale ; que c'est dès lors à bon droit qu'est sollicitée une indemnité de réemploi pour compenser l'incidence fiscale dont il est justifié par la production de la réponse du Ministère de l'Économie et des Finances quant au régime fiscal des indemnités versées aux agents commerciaux par leurs mandants en cas de cessation de leurs fonctions, soit une taxation au taux réduit au titre du régime d'imposition des plus values professionnelles ; que le montant de ladite indemnité a été, dans ce cadre, justement calculée à concurrence de 27 % de l'indemnité de résiliation, soit un montant de 39. 514, 78 euros outre intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ; » (arrêt p. 4 à 6)  1°) ALORS QUE commet une faute grave privative de toute indemnité compensatrice de la cessation de son contrat l'agent commercial qui, en raison d'une activité insuffisante, n'atteint pas les objectifs contractuellement fixés et produit un chiffre d'affaires en baisse constante ; qu'en refusant de rechercher si la non réalisation de son objectif chiffré et la baisse du chiffre d'affaires de M. X... ne procédaient pas d'une activité insuffisante de sa part, ce qui résultait du comparatif des ventes par agents que la société FESTINA FRANCE versait aux débats (sa pièce 11), la Cour, qui s'est bornée à relever, de façon inopérante, que la société FESTINA FRANCE n'avait pas fait de reproche à son agent au titre d'un chiffre d'affaires insuffisant pendant 52 mois sur les 56 de la durée totale du contrat, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L 134-13 du Code de Commerce.  2°) ALORS QUE l'agent commercial légalement et contractuellement tenu d'une obligation d'information doit apporter la preuve de son exécution ; qu'en énonçant qu'il eut été facile pour la société FESTINA France de démontrer, par des attestations de clients, que M. X... ne les visitait pas ou insuffisamment, quand ce dernier était légalement tenu d'un devoir d'information à l'égard de sa mandante et avait contractuellement l'obligation de visiter la clientèle de son secteur au moins 4 fois par an et que, malgré les demandes réitérées de la société FESTINA FRANCE, justifiées par la baisse constante du chiffre d'affaires de son mandataire, il se refusait à communiquer les dates auxquelles il avait effectué ses visites, la Cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé de l'article 1315 du Code Civil, ensemble les articles L 134-4 du Code de Commerce et 1134 du Code Civil.     SECOND MOYEN, SUBSIDIAIRE, DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société FESTINA FRANCE à verser à M. X... la somme de 39. 514, 78 euros à titre d'indemnité de remploi et celle de 7. 000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  AUX MOTIFS QUE « la réparation du préjudice doit être intégrale ; que c'est dès lors à bon droit qu'est sollicitée une indemnité de réemploi pour compenser l'incidence fiscale dont il est justifié par la production de la réponse du Ministère de l'Économie et des Finances quant au régime fiscal des indemnités versées aux agents commerciaux par leurs mandants en cas de cessation de leurs fonctions, soit une taxation au taux réduit au titre du régime d'imposition des plus values professionnelles ; que le montant de ladite indemnité a été, dans ce cadre, justement calculée à concurrence de 27 % de l'indemnité de résiliation, soit un montant de 39. 514, 78 euros outre intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ; » (arrêt p. 6)  ALORS QUE l'assujettissement d'une ressource à l'impôt n'est pas constitutif d'un préjudice réparable ; que le fait générateur de l'impôt exigible sur l'indemnité de résiliation allouée à un agent commercial au titre de la rupture de son contrat est le versement de l'indemnité même, l'impôt n'apparaissant pas en soi comme une conséquence directe de la rupture du contrat ; qu'en allouant à M. X... une indemnité dite de réemploi, destinée à compenser l'incidence fiscale du versement de l'indemnité de résiliation allouée à l'intéressé, la Cour d'Appel a violé l'article 134-12 du Code de Commerce.      AGENT COMMERCIAL - Contrat -  Fin -  Indemnité au mandataire -  Montant -  Evaluation du préjudice -  Réparation de l'assujettissement à l'impôt de l'indemnité de cessation de contrat (non)   L'assujettissement à l'impôt de l'indemnité de cessation de contrat d'agent commercial ne constitue pas un préjudice réparable
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 134-12 du code de commerce ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'agent commercial perd son droit à réparation s'il n'a pas notifié au mandant, dans un délai d'un an à compter de la cessation du contrat, qu'il entend faire valoir ses droits ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Cabinet Bedin (le Cabinet Bedin) a mis un terme au contrat de son agent commercial, Mme X..., à effet au 24 février 2006 ; que par assignation du 27 février 2007, Mme X... a saisi le tribunal d'une demande de paiement d'indemnité compensatrice ;  Attendu que pour déclarer recevable cette action et condamner le Cabinet Bedin à payer à Mme X... une indemnité de rupture, l'arrêt retient que la cessation effective des relations contractuelles correspond à la fin du délai de préavis, qui ne pouvait intervenir avant le 28 février 2006, compte tenu de la notification de rupture du 24 novembre 2005, conformément au contrat qui indique que ce délai doit coïncider avec la fin du mois civil ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que Mme X... avait exécuté son contrat jusqu'au 24 février 2006 et non au delà, de sorte que la cessation effective du contrat était intervenue à cette date, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 octobre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société Cabinet Bedin  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré recevable l'action engagée par Madame X... et d'AVOIR condamné la société CABINET BEDIN à lui payer, à titre d'indemnité de rupture, la somme de 48.394,04 € avec intérêts au taux légal à compter du 27 février 2007 et celle de 2.000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article L 134-12 du code de commerce l'agent commercial a, en cas de cessation de ses relations avec le mandant, droit à une indemnité compensatrice en réparation du préjudice subi, mais perd ce droit s'il n'a pas notifié au mandant, dans un délai d'un an à compter de la cessation du contrat, qu'il entend faire valoir ses droits ; que ces dispositions légales sont reprises aux articles 11 et 12 du contrat du 1er août 2000 liant les parties, Madame Aimée X... étant désignée comme agent commercial ; qu'il est constant que la demande de droits de madame Aimée X... résulte de l'assignation délivrée le 27 février 2007 à la SA Cabinet Bedin et que dans sa lettre recommandée avec accusé de réception du 24 novembre 2005 celle-ci fixait la cessation du contrat à la date du 24 février 2006 à l'issue d'un préavis de trois mois ; que la prescription annale commence à courir à compter de l'extinction effective des relations contractuelles et non à la date de notification de la rupture par le mandant, peu important donc en l'espèce la date à laquelle la lettre recommandée avec accusé de réception a été reçue ; que l'intimée indique que madame Aimée X... a exécuté son contrat jusqu'à la date fixée par elle du 24 février 2006 et pas au-delà, ce qui ne peut lui être reproché dès lors qu'il ne lui était pas demandé davantage ; mais que le contrat prévoyait que, dans tous les cas de rupture, le préavis à respecter devrait coïncider avec la fin d'un mois civil et être de trois mois pour la troisième année commencée et les années suivantes ; qu'il s'en évince que, compte tenu de la date de la lettre de notification du 24 novembre 2005, le préavis à respecter dont la fin marquait la cessation effective des relations contractuelles ne pouvait expirer, dans le strict respect du contrat, avant le 28 février 2006 ; que dès lors l'action engagée le 27 février 2007 est recevable, le jugement étant infirmé ; que l'indemnité de cessation de contrat due à l'agent commercial a pour objet de réparer le préjudice qui comprend la perte de toutes les rémunérations acquises lors de l'activité développée dans l'intérêt commun des parties, la base de calcul devant être prise en compte étant le montant des commissions perçues par l'agent au cours des trois années précédent la rupture, dont il est fait la moyenne ; que l'existence du préjudice n'est ici pas utilement contestée alors que l'appelante justifie avoir été dans l'obligation de déposer un dossier de surendettement ; que si la baisse de chiffre d'affaires constatée entre 2004 et 2005 pouvait justifier la rupture des relations contractuelles elle n'interfère pas sur l'évaluation du préjudice subi par l'agent à qui il n'est pas reproché de faute ; que les années prises en considération en l'espèce étant les années 2003, 2004 et 2005 et non comme le prétend l'intimée les années 2004 à 2006 alors que l'activité de cette dernière année ne correspond qu'à deux mois de préavis, soit une moyenne annuelle de commissions brutes de 24.197,02 € il sera, en application d'une jurisprudence constante, fait droit à la demande sur la base de deux années soit une somme de 48.394,04 € ; qu'il sera fait droit à hauteur de 2.000 € à la demande de l'appelante sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile,  1- ALORS QUE l'agent commercial perd son droit à réparation s'il n'a pas notifié au mandant, dans un délai d'un an à compter de la cessation du contrat, qu'il entend faire valoir ses droits ; que le point de départ de ce délai de déchéance s'entend de la cessation effective des relations contractuelles, c'est à dire de la date à laquelle il a été décidé que le contrat cesserait d'être exécuté, peu important que cette date soit antérieure à l'expiration du préavis qui aurait dû être accordé ; qu'en jugeant au contraire que la date de point de départ du délai de déchéance devait être fixée à la date de fin du préavis qui aurait dû être accordé à l'agent, date qui seule pourrait marquer la cessation effective des relations contractuelles, la Cour d'appel a violé les articles L.134-12 du Code de commerce et 1134 du Code civil.  2- ALORS, subsidiairement, QUE dans ses conclusions d'appel (p.14), la société CABINET BEDIN reprochait à Madame X... son «désintérêt pour son mandat d'agent commercial», expliquant que ce désintérêt avait été à la source de la baisse significative des ventes observée en 2005 et exposait qu'en raison du «manque de dédicace de Madame X... pour son mandat», celle-ci ne pouvait «exiger le versement d'une indemnité» ; qu'il était donc fait grief à l'agent commercial de s'être totalement désinvesti de son mandat, de sorte qu'en jugeant qu'aucune faute n'était reprochée à cet agent, la Cour d'appel a dénaturé les conclusions de l'exposante, violant ainsi l'article 4 du Code de procédure civile.  3- ALORS, en tout état de cause, QUE l'indemnité de rupture du contrat d'agence commerciale est destinée à compenser le préjudice subi par l'agent du fait de la cessation de son mandat ; que les juges du fond doivent procéder à la recherche du préjudice effectivement subi ; qu'en se fondant sur une simple «jurisprudence constante» pour allouer une indemnité égale à deux années de commissions à l'agent commercial, la Cour d'appel a violé l'article L.134-12 du Code de commerce, ensemble le principe de la réparation intégrale.      AGENT COMMERCIAL - Contrat -  Fin -  Indemnité au mandataire -  Conditions -  Demande dans le délai d'un an -  Délai -  Point de départ -  Détermination   Aux termes de l'article L. 134-12 du code de commerce l'agent commercial perd son droit à réparation s'il n'a pas notifié au mandant, dans un délai d'un an à compter de la cessation du contrat, qu'il entend faire valoir ses droits.Viole dès lors l'article L. 134-12 du code de commerce la cour d'appel qui écarte la déchéance prévue par ce texte en retenant que la cessation effective des relations contractuelles correspond à la date à laquelle cette rupture aurait dû intervenir dans le respect du préavis contractuel, et non à la date à laquelle elle constatait que les parties avaient mis fin au contrat en cessant de l'exécuter
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° K 14-10.346 et n° V 14-10.654 qui attaquent le même arrêt ;  Sur le premier moyen du pourvoi n ° K 14-10.346 :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 7 novembre 2013), qu'après la résiliation par la société Télécom Italia, irrévocablement jugée abusive, du contrat d'agent commercial qui la liait à cette société, aux droits de laquelle est la société Free, la société Libentia a assigné celle-ci en réparation de son préjudice et en paiement de commissions restant dues ;  Attendu que la société Free fait grief à l'arrêt de la condamner à payer à la société Libentia une certaine somme au titre des commissions alors, selon le moyen : « que pour les droits dont les parties ont la libre disposition, les conventions relatives à la preuve sont licites ; qu'en l'espèce, les parties étaient convenues, selon contrats des 1er juin 2004 et 1er mai 2005, des modes de preuve permettant à la société Télécom Italia d'établir l'extinction du droit à commission de la société Libentia ; qu'ainsi la société Télécom Italia devait rapporter la preuve de la perte du droit à commissionnement en adressant chaque mois à la société Libentia des fichiers informatiques intitulés « fichiers de rémunération et de reprise de rémunération » dont le but était de « décrire les informations nécessaires que la société doit restituer à l'agent pour contrôler contrat par contrat la rémunération ou reprise » et qui précisaient notamment le « motif du rejet » par le mandant du contrat apporté par l'agent commercial ; qu'en retenant pourtant que ces fiches informatiques ainsi que « les mentions qui y figurent et qui ont été portées par Télécom Italia elle-même sur les causes des minorations ou des avoirs ne sauraient apporter à elles seules la démonstration du bien-fondé des avoirs émis après paiement » , quand les parties avaient licitement prévu que la preuve de la perte du droit à commission résulterait de la production de ces fiches et des indications qui y étaient portées, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil, ensemble l'article L. 134-10 du code de commerce ;  Mais attendu que le droit à la commission ne peut s'éteindre que s'il est établi que le contrat entre le tiers et le mandant ne sera pas exécuté et si l'inexécution n'est pas due à des circonstances imputables au mandant ; qu'après avoir souverainement retenu que, si les tableaux établis par la société Télécom Italia constituent des pièces de référence pour identifier les contrats souscrits par l'intermédiaire de la société Libentia susceptibles d'ouvrir droit à commission au profit de celle-ci, les seules mentions concernant les causes des minorations ou des avoirs, qui y ont été apposées par la mandante, ne peuvent suffire, à défaut d'autre preuve, à démontrer qu'elles correspondent effectivement aux différentes situations convenues dans lesquelles il peut y être procédé, ni, comme telles, à justifier d'une réduction consécutive du montant des commissions restant dues à l'agent, l'arrêt constate que la société Free ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe, de l'extinction de son obligation de payer les commissions correspondant aux contrats souscrits ; que le moyen n'est pas fondé ;  Attendu que le rejet du premier moyen de ce pourvoi rend sans objet le second moyen ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur le moyen unique du pourvoi n° V 14-10.654 qui n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chacune des parties la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leurs demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars deux mille quinze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits, au pourvoi n° K 14-10.346, par la SCP Bénabent et Jéhannin, Avocat aux Conseils pour la société Free  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société FREE à payer à la société LIBENTIA la somme de 140.348 euros HT au titre des commissions restant dues, la TVA calculée au taux en vigueur sur ce montant restant à la charge de la société FREE ;  AUX MOTIFS QUE « Sur le bien-fondé des demandes :  Que la cour demeure saisie du bien-fondé des demandes en paiement de commissions qui ne sont pas prescrites, à savoir :  - 140.348 euros HT pour avoirs abusifs ou non justifiés,  - 46.986 euros HT pour factures impayées,  - 28.265 euros HT pour le travail de la dernière période mai-août 2005 ;  Que l'article L 134-9 du code de commerce dispose que la commission est acquise dès que le mandant a exécuté l'opération ou devrait l'avoir exécutée en vertu de l'accord conclu avec le tiers ou bien encore dès que le tiers a exécuté l'opération et que la commission est acquise au plus tard lorsque le tiers a exécuté sa part de l'opération ou devrait l'avoir exécutée si le mandant avait exécuté sa propre part ; que l'article L 134-10 du même code dispose que le droit à la commission ne peut s'éteindre que s'il est établi que le contrat entre le tiers et le mandant ne sera pas exécuté et si l'inexécution n'est pas due à des circonstances imputables au mandant et que les commissions que l'agent commercial a déjà perçues sont remboursées si le droit y afférent est éteint ;  Que l'article 6 du contrat du 26 novembre 2003 stipulait que Télécom Italia se réservait le droit d'accepter ou de refuser les clients et que son article 7 consacrait le droit à commission de l'agent sur les seules ventes menées à bonne fin, après encaissement total du prix des commandes directes ou indirectes adressées par les clients et acceptées par Télécom Italia ;  Que l'article 5 du contrat du 1er juin 2004 stipulait toujours que Télécom Italia se réservait le droit d'accepter ou de refuser les clients, en tout ou en partie, et son article 6 stipulait que les commissions n'étaient définitivement acquises à l'agent pour un client donné que dès lors que ce client était actif durant les 90 jours suivant la date d'activation des services auxquels il avait souscrit et avait réglé ses factures relatives aux prestations fournies durant ces trois mois ; que figurait à l'annexe 4 du contrat la table des commissions prévoyant les rémunérations de base, les minorations applicables si le client n'était plus actif dans les 90 jours et les critères pris en compte pour la mesure du statut actif ;  Que l'article 6 du contrat du 1er mai 2005 stipulait que Télécom Italia appliquerait une minoration de 100% du montant de la commission versée au titre de l'activation d'un service si le client au titre duquel la commission a été versée résiliait le service qu'il avait choisi dans les 60 jours suivant la date d'activation dudit service et si cette résiliation avait lieu suite à une réclamation du client due à une inexécution ou mauvaise exécution par Libentia de ses obligations ; qu'un tableau des commissions était annexé au contrat ; qu'il convient d'ores et déjà de relever que le cas de la résiliation par Télécom Italia n'était pas envisagé par les parties de sorte qu'il ne peut constituer un cas de refus de commissions ;  Qu'aux termes de l'article 1315 du Code civil, celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ; que réciproquement, celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation ; que s'il appartient en conséquence à Libentia de prouver l'existence de son droit à commission par la production des contrats souscrits par les clients par son intermédiaire, il appartient en revanche à Free de démontrer que son obligation de payer les commissions est éteinte à la suite de la survenance d'un événement susceptible de justifier une minoration avant paiement ou l'établissement d'un avoir après paiement ; qu'entre commerçants la preuve peut être faite par tous moyens ;  Sur les avoirs litigieux :  Que le point de contestation entre les parties concerne la justification par Télécom Italia du bien-fondé des « dé-commissionnements » effectués matériellement au moyen d'avoirs déduits des paiements des commissions facturées ; que si les tableaux établis par Télécom Italia constituent des pièces de référence pour identifier les contrats souscrits par l'intermédiaire de Libentia ouvrant le cas échéant droit à commission, les mentions qui y figurent qui ont été portées par Télécom Italia ellemême sur les causes des minorations ou des avoirs ne sauraient en aucun cas apporter à elles seules la démonstration du bien-fondé des avoirs émis après paiement ; que Free est parfaitement en mesure de démontrer par d'autres moyens que les seules mentions portées sur les tableaux susdits qu'un contrat n'a pas donné lieu à mise en service, ou qu'un client n'est pas resté actif ou qu'il n'a pas réglé ses factures ou encore qu'il a résilié le contrat dans le délai contractuel, voire a usé de la faculté de rétractation ;   Que Libentia demande le paiement de la somme de 140.348 euros HT au titre des avoirs qu'elle conteste ; qu'il résulte des écritures de Free que celle-ci prétend n'avoir pas à produire d'autres pièces justificatives que ses propres tableaux ou fichiers réalisés à partir des écrans des comptes clients ouverts chez elle ; que sa défaillance dans la charge de la preuve, qui lui incombe, de l'extinction de son obligation de payer les commissions correspondant aux contrats souscrits a pour conséquence de démontrer le bien-fondé des demandes de Libentia ; qu'il sera fait droit à ce chef de demande » ;  ALORS QUE pour les droits dont les parties ont la libre disposition, les conventions relatives à la preuve sont licites ; qu'en l'espèce, les parties étaient convenues, selon contrats des 1er juin 2004 et 1er mai 2005, des modes de preuve permettant à la société TELECOM ITALIA d'établir l'extinction du droit à commission de la société LIBENTIA ; qu'ainsi la société TELECOM ITALIA devait rapporter la preuve de la perte du droit à commissionnement en adressant chaque mois à la société LIBENTIA des fichiers informatiques intitulés « fichiers de rémunération et de reprise de rémunération » dont le but était de « décrire les informations nécessaires que la Société doit restituer à l'Agent pour contrôler contrat par contrat la rémunération ou reprise » et qui précisaient notamment le « motif du rejet » par le mandant du contrat apporté par l'agent commercial (annexe 5 des contrats des 1er juin 2004 et 1er mai 2005) ; qu'en retenant pourtant que ces fiches informatiques ainsi que « les mentions qui y figurent et qui ont été portées par Telecom Italia elle-même sur les causes des minorations ou des avoirs ne sauraient apporter à elles seules la démonstration du bien-fondé des avoirs émis après paiement » (arrêt, p. 12, pénultième alinéa), quand les parties avaient licitement prévu que la preuve de la perte du droit à commission résulterait de la production de ces fiches et des indications qui y étaient portées, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article L. 134-10 du Code de commerce.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société FREE à payer à la société LIBENTIA la somme globale de 830.390 € à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la résiliation abusive du contrat du 2 mai 2005, outre les intérêts au taux légal ;  AUX MOTIFS QUE « Sur la détermination du préjudice :  Que Libentia sollicite deux fois l'indemnisation des deux mois de préavis, la première sur le fondement des dispositions de l'article L 134-11 du code de commerce qu'elle appelle préavis légal, et la seconde sur le fondement de l'arrêt de la cour d'appel du 10 avril 2012 ; que la cour d'appel a irrévocablement jugé qu'en application de l'article L 134-11 du code de commerce, Libentia aurait dû bénéficier d'un préavis de deux mois ; que Libentia n'est pas fondée à obtenir deux fois l'indemnisation du même préjudice ; que, compte tenu du volume des affaires apportées pendant la période précédant immédiatement la résiliation, et du montant des commissions auquel Libentia pouvait légitimement s'attendre pendant les deux mois de préavis, le préjudice subi par Libentia du fait du non-respect d'un préavis de deux mois sera réparé par l'allocation d'une somme de 80.000 euros ;  Que l'article L 134-12 du code de commerce dispose qu'en cas de cessation de ses relations avec le mandant, l'agent commercial a droit à une indemnité compensatrice en réparation du préjudice subi ; que cette indemnité a pour objet de réparer la perte pour l'avenir des revenus tirés de l'exploitation de la clientèle commune ;  Que Libentia sollicite l'indemnisation de la perte du contrat d'agent commercial à concurrence de la somme de 3.941.400 euros HT ; que compte tenu de la durée des relations contractuelles, des circonstances de la résiliation du contrat telles qu'elles ont été relevées par la cour d'appel dans son arrêt du 11 mars 2010, de la conclusion d'un nouveau contrat à durée indéterminée le 2 mai 2005, soit moins de trois mois avant la rupture, laissant légitimement espérer le maintien de relations ayant vocation à se poursuivre pendant plusieurs années, du montant des commissions générées par le contrat et du montant de celles qui auraient pu être raisonnablement attendues pour l'avenir, le préjudice subi par Libentia du fait de la perte du contrat sera réparé par l'allocation d'une indemnité de 750.000 euros » ;  ALORS QUE pour fixer le montant de l'indemnité due à la société LIBENTIA au titre du non-respect du préavis et de la rupture du contrat d'agent commercial, la Cour d'appel s'est fondée sur le « montant des commissions » perçu par l'agent commercial ; que ce montant de commissions ne tenait pas compte de la perte des droits à commission de la société LIBENTIA, la Cour d'appel ayant, à tort, par des motifs critiqués par le premier moyen, retenu que la preuve de cette perte n'était pas rapportée ; que dès lors, la cassation de l'arrêt à intervenir sur le fondement du premier moyen, en ce qu'il a condamné la société FREE à payer à la société LIBENTIA une somme de 140.348 € HT au titre des commissions restant prétendument dues, entraînera, par voie de conséquence, en application des articles 624 et 625 du Code de procédure civile, la cassation de l'arrêt en ce qu'il a condamné la société FREE à payer à la société LIBENTIA une somme globale de 830.390 € à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la résiliation abusive du contrat du 2 mai 2005.   Moyen produit, au pourvoi n° V 14-10.654, par Me Carbonnier, avocat aux Conseils, pour la société Libentia  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré irrecevables les demandes présentées par la société Libentia tendant à obtenir paiement des sommes de 10.205 € HT pour l'annulation des annulations imposées abusivement, de 157.827 € HT pour les commissions non-reconnues appelées «Scrivener», de 177.695 € HT pour les commissions non-reconnues qualifiées d'«inéligibles » et de 127.654 € HT pour les commissions impayées sur « challenges » ;  AUX MOTIFS QU'il est irrévocablement jugé que la résiliation par la société Free du contrat d'agence commerciale souscrit par la société Libentia était abusive et que la société Free aurait dû respecter un préavis de deux mois ; que la société Libentia formule deux types de demandes, d'une part une demande en paiement de commissions restant dues pour la période d'exécution du contrat et d'autre part une demande de nature indemnitaire en réparation du préjudice subi du fait de la résiliation abusive du contrat ; que les demandes en paiement de commissions relatives à la période d'exécution du contrat se décomposent en deux parties, d'une part les demandes qui étaient déjà formellement exprimées au cours des instances antérieures et d'autre part les demandes qui sont présentées par la société Libentia pour la première fois au cours de la présente instance d'appel et dont la recevabilité est contestée par la société Free ; que l'article 564 du code de procédure civile interdit aux parties, à peine d'irrecevabilité, de soumettre à la cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ; que l'article 565 du même code dispose que les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge même si leur fondement juridique est différent ; que l'article 566 autorise les parties à expliciter les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ; que la société Free soulève l'irrecevabilité des demandes qui ont été formulées par la société Libentia après l'arrêt avant dire droit du 11 mars 2010 aux motifs qu'elles seraient nouvelles ; qu'ainsi qu'il a été mentionné ci-dessus, la société Libentia formule aujourd'hui une demande globale s'élevant à la somme de 688.990 € HT au titre des commissions ou des indemnisations sous forme d'indemnité compensatrice des commissions, se décomposant en 140.348 € HT pour avoirs abusifs ou non justifiés, 46.986 € HT pour factures impayées, 28.265 € HT pour le travail de la dernière période mai-août 2005, 10.215 € HT pour l'annulation des annulations imposées abusivement, 157.827 € HT pour les commissions non-reconnues Scrivener, 177.695 € HT pour les commissions impayées sur challenges ; que l'essentiel des demandes prétendument nouvelles, soit les quatre derniers postes, correspond à des postes de « dé-commissionnements » qui n'avaient pas été invoqués auparavant mais qui s'inscrivent dans la discussion globale du bien-fondé des « dé-commissionnements » opérés par la société Free dont les juges sont saisis depuis l'origine et dont elles constituent le complément ; qu'il faut en conclure qu'elles ne sont pas nouvelles au sens des articles précités ; que la société Free soulève l'irrecevabilité des demandes qui ont été formulées par la société Libentia après l'arrêt avant dire droit du 11 mars 2010 aux motifs qu'elles seraient prescrites en application des dispositions de l'article 2277 du code civil dans sa rédaction applicable en la cause ; que cet article dispose que se prescrivent par cinq ans les actions en paiement de tout ce qui est payable par année ou à des termes périodiques plus courts ; que cette disposition ne s'applique pas lorsque la créance, même périodique, dépend d'éléments qui ne sont pas connus du créancier ; que tant l'article 7 du contrat du 26 novembre 2003 et l'article 6 du contrat du 1er juin 2004, que l'article 6 du contrat du 2 mai 2005, stipulaient que la société Telecom Italia s'engageait à fournir à la société Libentia au plus tard le 15 de chaque mois la facture correspondant à sa rémunération pour le mois écoulé ainsi que les éléments de calcul du montant des commissions et que le paiement de la rémunération interviendrait dans un certain délai (trente jours puis de quatorze jours fin de mois) à compter de l'envoi par la société Telecom Italia de la facture pour compte de la société Libentia ; qu'il en résulte que pendant toute la durée des relations contractuelles, les commissions dues à la société Libentia devaient faire l'objet d'un paiement à des termes périodiques inférieurs à une année ; que si, dès la deuxième convention du 1er juin 2004, la facturation de la rémunération était expressément confiée à la société Telecom Italia, si le droit à rémunération était différé au moment de l'activation du service souscrit par le client, et si le montant retenu pour la rémunération pouvait subir des minorations allant jusqu'à 100 % du montant du droit à rémunération dans certains cas décrits dans les stipulations contractuelles (cas du défaut de paiement des commandes par le client, cas de la résiliation du contrat par le client dans les soixante jours, cas des contrats non conformes, cas des contrats souscrits sans respect des règles relatives au démarchage à domicile des clients), il n'en demeure pas moins que la société Libentia, qui fournissait à la société Telecom Italia les contrats souscrits par les clients, était rendue destinataire tous les mois des factures de commissions, des éléments permettant le calcul des commissions et des relevés des cas ouvrant droit à minoration ou à annulation de la commission, lesquels sont produits aux débats ; qu'en conséquence, la société Libentia était en mesure de connaître dès la facturation tous les éléments dont dépendait sa créance de rémunération ; que le fait qu'elle estime ne pas avoir été en mesure d'apprécier le bien-fondé des refus de commissions est indifférent car cette situation ne l'empêchait plus d'agir en paiement des commissions refusées ; que la prescription de l'article 2277 du code civil trouve à s'appliquer aux demandes de la société Libentia relatives à des sommes devenues exigibles plus de cinq ans avant la date de leur première réclamation ; que la société Libentia demande le paiement d'une somme de 10.205 € HT pour «l'annulation des annulations imposées abusivement » sur les premières facturations ; que cette demande a été formulée pour la première fois dans ses conclusions signifiées le 23 décembre 2010 ; qu'à supposer qu'elle soit due, cette somme était exigible en totalité au plus tard trente jours après l'émission de la facture, soit entre les mois de février et avril 2005 ; que plus de cinq ans s'étant écoulés entre la date d'exigibilité et la date de la demande, et aucun acte interruptif n'étant survenu, celle-ci est prescrite ; que la société Libentia demande le paiement d'une somme de 157.827 € HT pour les commissions « non-reconnues Scrivener », de 177.695 € HT pour les commissions « non-reconnues inéligibles », et 127.654 € HT pour les commissions « impayées sur challenges » ; que ces demandes ont été formulées pour la première fois dans les conclusions du 23 décembre 2010 pour les deux premières puis du 7 mars 2013 pour la troisième ; qu'à supposer qu'elles soient dues, les commissions correspondantes étaient exigibles, selon les périodes, au plus tard trente jours ou quatorze jours fin de mois après l'émission de la facture de commissions par la société Telecom Italia pour le compte de la société Libentia ; qu'il résulte des documents produits par les parties que la plus récente des factures de commissions contestées par la société Libentia servant de fondement aux demandes litigieuses date du mois d'août 2005 ; que plus de cinq ans s'étant écoulés entre la date d'exigibilité des commissions réclamées et la date de la demande, et aucun acte interruptif n'étant survenu, ces demandes sont prescrites ; que seront déclarées irrecevables les demandes en paiement des sommes suivantes : - 10.205 € HT pour l'annulation des annulations imposées abusivement, - 157.827 € HT pour les commissions « non-reconnues Scrivener », - 177.695 € HT pour les commissions «non reconnues inéligibles », - et 127.654 € HT pour les commissions «impayées sur challenges » ;  1°) ALORS, d'une part, QUE la prescription quinquennale de l'article 2277 du code civil, pris dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008, ne s'applique pas lorsque la créance, même périodique, dépend d'éléments qui ne sont pas connus du créancier et qui notamment doivent résulter de déclarations que le débiteur est tenu de faire ;  Qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que, si la société Libentia était tenue d'adresser les contrats d'abonnements téléphoniques à la société Telecom Italia, il appartenait exclusivement à cette dernière de lister, après instruction, les opérations facturables et de préparer intellectuellement, mais aussi matériellement les factures correspondant à la rémunération de la société Libentia ainsi que les éléments de calcul du montant des commissions et des décommissions, sans cependant avoir à justifier des minorations ou des refus de commissions ; que, par conséquent, non seulement la créance dépendait, non de la société Libentia (agent commercial et créancier), mais de la société Telecom Italia (mandant et débiteur), mais de surcroît son caractère certain restait connue de cette seule société ;  Qu'en soumettant l'action en paiement de la société Libentia à la prescription quinquennale après avoir estimé indifférent le fait que cette société n'ait pas pu apprécier le bien-fondé des refus de commissions et donc le caractère certain ou non de sa créance, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'ancien article 2277 du code civil ;  2°) ALORS, d'autre part, QUE la prescription quinquennale de l'article 2277 du code civil, pris dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008, ne s'applique pas lorsque la créance, même périodique, dépend d'éléments qui ne sont pas connus du créancier et qui notamment doivent résulter de déclarations que le débiteur est tenu de faire ;  Qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que, si la société Libentia était tenue d'adresser les contrats d'abonnements téléphoniques à la société Telecom Italia, il appartenait exclusivement à cette dernière de lister, après instruction, les opérations facturables et de préparer intellectuellement, mais aussi matériellement les factures correspondant à la rémunération de la société Libentia ainsi que les éléments de calcul du montant des commissions et des décommissions ;  Qu'en soumettant l'action en paiement de la société Libentia à la prescription quinquennale, sans rechercher si la société Telecom Italia avait effectivement et régulièrement rempli sa mission en joignant notamment aux factures les éléments permettant le calcul des commissions et des dé-commissions, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'ancien article 2277 du code civil.     AGENT COMMERCIAL - Contrat -  Fin -  Résiliation anticipée -  Droit à commission -  Conditions -  Détermination  PREUVE -  Règles générales -  Charge -  Applications diverses -  Commission de l'agent commercial -  Obligation de payer -  Extinction  Le droit à la commission ne peut s'éteindre que s'il est établi que le contrat entre le tiers et le mandant ne sera pas exécuté et si l'inexécution n'est pas due à des circonstances imputables au mandant.Il incombe au mandant de rapporter la preuve de l'extinction de son obligation de payer les commissions
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE et ECONOMIQUE a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Confiserie AFCHAIN, dont le siège est à Cambrai (Nord), zone industrielle, en cassation d'un arrêt rendu le 29 octobre 1987 par la cour d'appel de Douai (2e chambre), au profit de Monsieur Yves X..., demeurant à Sin Le Noble (Nord), ..., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 avril 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Defontaine, rapporteur, M. Patin, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Defontaine, les observations de Me Célice, avocat de la société Confiserie Afchain, la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. X... les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 29 octobre 1987), que, par un contrat du 29 mars 1968, dont il n'est pas contesté qu'il soit soumis aux dispositions du décret du 23 décembre 1958, M. X... a accepté de représenter la société Confiserie Afchain auprès de la clientèle du Nord et du Pas de Calais ;  qu'en 1984, la société mandante, ayant décidé de s'unir à d'autres producteurs pour constituer un nouvel organisme, a demandé à M. X... de devenir le représentant de celui-ci ;  que devant le refus de l'agent, la société Afchain lui a notifié la fin de leurs relations ;     Attendu que la société Afchain fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que M. X... avait droit au paiement d'une indemnité de rupture en réparation du préjudice subi du fait de la résiliation de son contrat d'agent commercial, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a, en violation de l'article 1134 du Code civil, dénaturé le contrat conclu le 29 mars 1968 entre les parties, qui stipule en son article 4 que M. X... ne peut être créancier d'une indemnité de rupture que si la résiliation du contrat intervient du fait de la Confiserie Afchain, sans qu'il puisse être reproché à M. X... de n'avoir pas respecté les clauses de son contrat, "et si, en outre, la Confiserie Afchain refuse son consentement à toute cession qui lui est soumise"  ;  que l'emploi de conjonction "et" (et non pas "ou bien) pour relier cette dernière clause aux précédentes exprime clairement la volonté des parties de subordonner le versement de l'indemnité à la réunion de ces trois conditions et non pas d'envisager deux hypothèses et alors, d'autre part, que, contrairement aux affirmations de l'arrêt, qui a violé par fausse interprétation l'article 3, alinéa 2, du décret du 23 décembre 1958, ce texte interdit seulement aux parties de convenir à l'avance que la résiliation du contrat n'ouvrira aucun droit à indemnité au profit de l'agent révoqué, mais n'empêche pas les parties de subordonner à certaines conditions l'octroi de cette indemnité ;  qu'en l'espèce, en décidant que la clause litigieuse du contrat M. X..., qui avait subordonné l'octroi de l'indemnité de rupture au refus du mandant de toute cession proposée par le mandataire révoqué, devrait être réputée non écrite, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     Mais attendu qu'ayant relevé que la résiliation était intervenue à l'initiative du mandant, en l'absence de faute du mandataire, la cour d'appel, hors toute dénaturation, a exactement appliqué les dispositions du décret du 23 décembre 1958 ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     AGENT COMMERCIAL - Contrat de mandat - Mandat d'intérêt commun (décret 23-12-58) - Indemnité - Conditions - Résiliation intervenue à l'initiattive du mandant - Absence de faute du mandataire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la société anonyme Agence Picard, dont le siège est zone industrielle de Jarry, route de la Chapelle à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 2°/ la Société anonyme des vins et liqueurs (SDVL), dont le siège est zone industrielle de Jarry, X... Mahault (Guadeloupe), 3°/ M. Claude Y..., demeurant à Jarry, Baie Mahault (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 2 mars 1990 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section C), au profit de la société anonyme Martini et Rossi, dont le siège est ... à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), défenderesse à la cassation ;  La société Martini et Rossi, défenderesse au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident et un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse aux pourvois incident et provoqué invoque, à l'appui de chacun de ses recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mars 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Agence Picard, de Me Gauzès, avocat de la société Martini et Rossi, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la Société des vins et liqueurs et à M. Y... de leur désistement de pourvoi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Martini et Rossi a chargé la société Agence Picard (société Picard) de la distribution, dans un secteur géographique déterminé, de certains de ses produits, par un contrat du 28 novembre 1983 régi par le décret du 23 décembre 1958, qui stipulait être à durée indéterminée, avec faculté de résiliation sous réserve d'un préavis de six mois ;  que la société Martini et Rossi ayant mis fin au contrat le 21 novembre 1985, la société Picard a assigné son ancien mandant en paiement de dommages et intérêts à la fois pour rupture abusive du contrat et pour non-respect du délai de préavis ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : Vu l'article 3, alinéa 2, du décret du 23 décembre 1958 ;  Attendu qu'après avoir retenu que les fautes reprochées à la société Picard par la société Martini et Rossi n'étaient pas de nature à "justifier" la résiliation de la convention des parties, l'arrêt déboute la société Picard de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour rupture du contrat ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident : Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt retient, d'un côté, qu'"au vu des résultats négatifs" de la dernière année d'activités de la société Picard, le préjudice subi par celle-ci du fait du non-respect du délai de préavis "ne peut être considéré que comme de principe", et, d'un autre côté, que ce préjudice doit être évalué à 30 000 francs ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction équivalant à un défaut de motifs ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait de statuer sur le pourvoi provoqué : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens respectifs ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     AGENT COMMERCIAL - Contrat du mandat - Mandat d'intérêt commun - Indemnité - Faute de nature à "justifier" la résiliation du contrat (non) - Conséquences nécessaires.  CASSATION - Moyen - Motifs de la décision attaquée - Contradiction - Fixation à 30.000 francs d'un préjudice déclaré du principe.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Geffi, dont le siège est Centre d'accueil de l'Autoport à Hendaye (Pyrénées-Atlantiques), en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1990 par la cour d'appel de Pau (2e Chambre), au profit de Mlle Paloma X..., demeurant ..., Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Geffi, de la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat de Mlle X..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le premier moyen, pris en ses trois branches : Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Pau, 4 décembre 1990), Mlle X... a signé le 11 mai 1987 avec la société Geffi un contrat d'agent commercial chargé de prospecter des annonceurs en vue de la création d'un réseau de panneaux publicitaires ;  que le montant des commissions tenait compte des diligences accomplies lors de la vente des panneaux d'affichage et du suivi des opérations de pose ;  que Mlle X... a résilié le 22 juillet 1987 son contrat, avec effet au 27 octobre 1987, pour tenir compte du délai de préavis de trois mois ;  que, n'ayant pu être réglée du montant de ses commissions concernant une affaire conclue par elle avec les sociétés Brico Marché et Intermarché, elle a assigné devant le tribunal de commerce la société Geffi en paiement de la somme de 69 843,75 francs ;  que, reconventionnellement, cette entreprise a conclu au débouté et lui a réclamé 500 000 francs à titre de dommages-intérêts pour concurrence déloyale ;  Attendu que la société Geffi fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir alloué à Mlle X... une somme de 43 360,40 francs au titre des commissions qui lui étaient dues et de l'avoir déboutée de sa demande en dommages-intérêts, alors que, selon le pourvoi, d'une part, les conventions obligent à tout ce qui y est exprimé ;  que la cour d'appel, saisie de conclusions rappelant les obligations contractuelles de Mlle X... et exposant en quoi elle y avait manqué, n'a pu, sans priver de base légale sa décision au regard des articles 1134, 1135 et 1184 du Code civil, condamner la société Geffi à exécuter ses propres obligations en relevant que cet agent commercial avait "dans l'ensemble" respecté ses obligations  ;  alors, d'autre part, que le délai de préavis stipulé dans un contrat d'agent commercial, fait la loi des parties ;  que la cour d'appel n'a pu, sans priver de nouveau sa discussion de base légale au regard de l'article 1134 précité, négliger de rechercher si le défaut du suivi de la commande sur laquelle Mlle X... réclamait des commissions ne se situait pas au cours du préavis, ainsi que le soutenait la société Geffi, et avait engagé sa responsabilité contractuelle d'agent commercial, alors qu'enfin, il était soutenu, dans des conclusions demeurées sans réponse en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, que Mlle X... ne pouvait prétendre au paiement de commissions sur la commande de la société Bricomarché-Intermarché dès lors qu'elle n'avait pas assuré le suivi technique de la pose des panneaux publicitaires au moment de leur installation ainsi qu'elle y était obligée par son contrat d'agent commercial ;  que sa totale carence est établie par une lettre des dirigeants de la société Bricomarché-Intermarché (Intermarché en date du 4 août 1987) que la rémunération fort importante consentie à l'agent commercial était fonction de sa prise en charge de ce suivi ;  que cette carence a conduit la société Geffi à entreprendre auprès de la société Intermarché des démarches génératrices de frais, et qu'en faisant souscrire à deux personnes des contrats de location d'emplacement publicitaire, contraires aux règles d'urbanisme, Mlle X... a fait supporter à la société Geffi, contrainte d'assurer l'enlèvement des panneaux, des frais dont l'agent commercial doit indemniser son mandant ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt a constaté que "Mlle X... a effectivement commis des erreurs dont les premiers juges ont à bon droit tenu compte dans le calcul des commissions qui lui sont dues" et qu'elle a "dans l'ensemble, respecté les obligations qui lui incombaient en vertu du contrat" ;  qu'il a également relevé qu'il n'est pas établi qu'elle n'ait pas assuré durant le délai du préavis le suivi de la commande, la responsabilité technique de contrats incombant au surplus à la société Geffi ;  que la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions prétendument délaissées, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que la société Geffi fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir rejeté sa demande en dommages-intérêts, alors, selon le pourvoi, que l'agent commercial est tenu de respecter la clause de non-concurrence figurant à son contrat, y compris pendant la durée du préavis, et doit après l'expiration de celui-ci s'abstenir de tout acte de concurrence déloyale à l'égard de son ancien mandant  ;  d'où il suit, d'une part, que saisie de conclusions rappelant la clause de non-concurrence insérée dans le contrat de Mlle X... et soutenant que l'agent commercial avait, au cours du préavis, créé une société concurrente de la société Geffi, la cour d'appel n'a pu rejeter l'action en concurrence déloyale, sans rechercher quelle avait été l'activité de la société CEPE au cours du préavis ;  qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du Code civil ;  d'où il suit, d'autre part, qu'elle ne pouvait s'abstenir de rechercher si, après comme avant l'expiration du préavis, Mlle X... n'avait pas utilisé les fiches de clients que lui avait remises la société Geffi pour démarcher dans son intérêt propre la clientèle de son mandant et en détenir des contrats ainsi que l'avait relevé le tribunal, sans priver de base légale sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que si l'agent commercial est tenu de respecter la clause de non-concurrence figurant à son contrat, la cour d'appel a, en l'espèce, par motifs adoptés, constaté que les tiers clients démarchés n'étaient que "des clients potentiels" de la société Geffi et qu'il n'était pas établi que cette "concurrence se soit exercée pendant la durée du préavis" ;  qu'ainsi, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que Mlle X... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Rejette la demande présentée par Mlle X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile     AGENT COMMERCIAL - Commissions - Action en paiement - Suivi des commandes.  AGENT COMMERCIAL - Contrat de mandat - Obligations de l'agent - Obligation contractuelle de non-concurrence - Démarchage de clients potentiels hors de la durée du préavis - Faute établie (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Nimazur, société à responsabilité limitée, dont le siège est boulevard Président Salvador-Allende à Nîmes (Gard), en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1991 par la cour d'appel de Nîmes (1ère chambre), au profit de Mme Raymonde F..., demeurant ... (Gard), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 mars 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, MM. Z..., D..., C...E..., MM. Y... rimaldi, Apollis, Mme X..., MM. Lassalle, Tricot, conseillers, MM. A..., Rémery, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de Me Capron, avocat de la société Nimazur et de Me Bouthors, avocat de Mme F..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Nimes, 10 janvier 1991), que, par contrat du 22 mars 1982, régi par le décret du 23 décembre 1958, Mme F... a été chargée d'assurer la commercialisation des constructions de la société FBGT Constructions, dans un secteur géographique déterminé ;  que, par lettre du 12 juillet 1983, le mandant a résilié le contrat avec effet immédiat, au motif que Mme F..., qui devait effectuer au moins deux ventes par mois, n'avait réalisé aucune vente depuis le 30 mai 1983 ;  que Mme F... a assigné la société Nimazur (la société), venant aux droits de la société FBGT Constructions, en paiement de dommages-intérêts sur le fondement de l'article 3 du décret précité ;  Sur le premier moyen : Attendu que la société reproche à l'arrêt d'avoir mentionné que la cour d'appel de Nîmes était composée, à l'audience des débats et au délibéré, de M. Schrub, conseiller faisant fonctions de président de chambre, et de MM. Deltel et Fabre, conseillers, alors, selon le pourvoi, que viole les dispositions de l'article 6, 1, de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et des libertés fondamnetales, la cour d'appel qui statue dans une composition comportant un magistrat qui a connu du litige en participant, au cours de la procédure de première instance, à une décision de caractère juridictionnel ;  que M. Deltel a, en première instance, rendu l'ordonnance de référé qui a commis M. B... pour dresser le rapport d'expertise sur le vu duquel l'arrêt attaqué a été rendu ;  que la cour d'appel, qui a méconnu l'article 6, 1, de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et des libertés fondamentales, a entaché sa décision d'un vice de forme ;  Mais attendu que, par application de l'article 430 du nouveau Code de procédure civile, la contestation afférente à la régularité de la composition de la cour d'appel devait être présentée, à peine d'irrecevabilité, dès l'ouverture des débats ;  que, dès lors, le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que la société reproche encore à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à Mme F..., agent commercial, une indemnité de résiliation de 4O 000 francs, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le mandant n'étant pas tenu de payer une indemnité de résiliation à l'agent commercial lorsqu'il prouve que celui-ci a commis une faute, le juge ne peut octroyer une indemnité de résiliation à l'agent commercial, sans avoir examiné les fautes que lui impute le mandant ;  que la cour d'appel constate que la société reprochait à Mme F... de n'avoir apporté aucune affaire à compter du 30 mai 1983 ;  qu'en se bornant, dès lors, à relever que Mme F... n'a pas commis de faute pour n'avoir pas rempli son quota contractuel, la cour d'appel a violé l'article 3 du décret du 23 décembre 1958 ;  et alors, d'autre part que, comme la société le faisait valoir dans ses conclusions d'appel, la convention souscrite par les parties ne réserve à Mme F... aucune exclusivité sur la clientèle qui s'adressera directement au mandant ;  qu'en relevant, dès lors, pour énoncer que Mme F... n'a pas commis de faute, que la société lui a adressé, à partir du 30 mai 1983, moins de clients potentiels qu'elle ne le faisait auparavant, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que c'est à bon droit que l'arrêt, qui ne dit pas que Mme F... bénéficiait d'une clause d'exclusivité, accueille la demande de celle-ci, dès lors que la société avait la charge de la preuve de la faute du mandataire et que le résultat de l'activité de Mme F... était, à lui seul, inopérant à établir cette faute ;  qu'ainsi, la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer la recherche dont fait état la première branche, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen est sans aucun fondement ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     AGENT COMMERCIAL - Contrat de mandat - Mandat d'intérêt commun - Révocation - Faute du mandataire - Preuve à la charge du mandant - Résultat d'activité inopérant, à lui seul, à l'établissement d'une faute.  COURS ET TRIBUNAUX - Composition - Irrégularité - Proposition - Moment.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Vogelsang France, société anonyme, dont le siège était précédemment 28-32, avenue E. Vaillant, 93500 Pantin et actuellement ..., Les Dolomites II, 94120 Fontenay-sous-Bois, en cassation d'un arrêt rendu le 28 février 1995 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre, 2e section), au profit de M. Jean-Louis X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juillet 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de Me Roger, avocat de la société Vogelsang France, de Me Parmentier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré (Toulouse, 28 février 1995), que M. X..., prétendant que la société Vogelsang France (société Vogelsang) avait abusivement rompu le contrat d'agent commercial les liant, a assigné celle-ci en paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Vogelsang reproche à l'arrêt d'avoir qualifié le contrat liant les parties de "contrat d'agent commercial" et de l'avoir condamnée à payer à M. X... la somme de 364 000 francs à titre d'indemnité de rupture alors, selon le pourvoi, d'une part, que le jugement est prononcé par l'un des juges qui l'ont rendu même en l'absence des autres et du ministère public; qu'en effet, cette prescription n'a pas été respectée, comme le démontre d'ailleurs l'absence de toute indication dans l'arrêt et qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 452 du nouveau Code de procédure civile; et alors, d'autre part, que le jugement est signé par le président et par le secrétaire; que ce qui est prescrit par l'article 456 du nouveau Code de procédure civile doit être observé à peine de nullité et qu'en l'espèce, la signature du secrétaire n'apparaît pas dans l'arrêt; que la cour d'appel a ainsi violé l'article 456 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt porte que la cause a été débattue à l'audience publique du 31 janvier 1995 devant M. Brignol, président, et MM. Lebreuil et Boutte, conseillers, et que l'arrêt a été prononcé à l'audience publique du 28 février 1995 par M. Brignol, président ;  Attendu, d'autre part, que la société Vogelsang n'établit pas que la minute de l'arrêt n'ait pas été signée par le greffier ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa première branche, est mal fondé pour le surplus ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Vogelsang fait encore le même reproche à l'arrêt alors, selon le pourvoi, qu'est agent commercial le mandataire qui, à titre de profession habituelle et indépendante, sans être lié par un contrat de louage de services, négocie et éventuellement conclut des achats, des ventes, des locations ou des prestations de services au nom et pour le compte de producteurs industriels ou de commerçants; que la cour d'appel, qui n'a pas recherché si, comme le soutenait la société Vogelsang dans ses conclusions, M. X... n'était qu'un simple dépositaire et non un mandataire, puisqu'il n'a jamais ni prospecté ni conclu de contrat au nom de la société Vogelsang, a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er, alinéa 1er, du décret du 23 décembre 1958 ;  Mais attendu que, par motifs propres, l'arrêt relève que le contrat litigieux du 1er janvier 1987 portait, dans son article 1er, que M. X... était l'agent commercial de la société Vogelsang pour la distribution de ses produits, que l'article 2 stipulait la nature des produits à distribuer et le secteur géographique accordé, que l'article 3 précisait les conditions de travail et accordait à M. X... la possibilité de distribuer d'autres produits, à condition qu'il ne s'agisse pas de produits similaires ou concurrents, que l'article 4 stipulait que, pour le stockage des produits, M. X... devait disposer d'un local dont il assurait les frais, que l'article suivant prévoyait une rémunération à la commission sur les articles distribués; que l'arrêt constate encore que le contrat était conclu pour une durée indéterminée, avec faculté de rupture après préavis de trois mois et contenait une clause de non-concurrence pendant deux années; qu'il relève aussi que M. X... s'était fait inscrire au registre spécial des agents commerciaux "depuis le 2 septembre 1987"; qu'il relève enfin, par motifs adoptés sur ce point, que le stock des produits à distribuer "serait approvisionné en fonction des demandes faites par M. X..."; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a pu estimer que le contrat litigieux était, conformément à la dénomination que les parties lui avait donnée, un contrat d'agent commercial; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Vogelsang fait enfin le même reproche à l'arrêt alors, selon le pourvoi, que, pour fixer l'indemnité due, les juges ne sauraient se référer dans une espèce déterminée à des règles établies à l'avance pour justifier leur décision; qu'en se référant "aux usages et à la jurisprudence constante", la cour d'appel a violé l'article 5 du Code civil ;  alors, d'autre part, que l'indemnité n'est pas due lorsque l'activité du mandataire n'a pas entraîné la conclusion de nouveaux contrats; que la cour d'appel, qui n'a pas recherché si, comme le soutenait la société Vogelsang, M. X... n'a apporté aucun contrat, et n'avait donc droit à aucune indemnité, a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 du décret de 1958; et alors, enfin, que l'agent commercial n'a droit qu'à une indemnité compensatrice du préjudice subi; qu'en constatant elle-même que les sommes perçues par M. X... sont en constante diminution, pour passer de 215 154 francs en 1988 à 149 160 francs en 1990, et en lui accordant cependant une indemnité de 182 000 francs X 2, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qui en découlaient et a ainsi violé l'article 3 du décret de 1958 ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt retient que la rupture du contrat est intervenue à l'initiative de la société Vogelsang pour "restructuration des réseaux"; qu'ainsi, en l'absence de faute justifiant la résiliation, l'agent commercial ne peut être privé de l'indemnité compensatrice prévue à l'article 3 du décret du 23 décembre 1958 au seul motif que son activité n'a pas entraîné la conclusion de nouveaux contrats ;  Attendu, en second lieu, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, se référant à des usages dont le contenu n'est pas contesté par le moyen, a fixé le montant du préjudice subi par M. X... ;  D'où il suit que la cour d'appel a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Vogelsang France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     AGENT COMMERCIAL - Définition - Commercialisation de produits - Constatations suffisantes.  AGENT COMMERCIAL - Statut légal - Révocation - Indemnité compensatrice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Nicole Y..., représentant la société Etablissements Y..., domiciliée société Les Etablissements Y..., zone industrielle des Tourrades, 06210 Mandelieu,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre B), au profit de M. Jean X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 janvier 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que la société Etablissements Y... (la société) reproche à l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 27 février 1997), confirmatif des chefs attaqués, d'avoir dit que M. X... avait acquis le statut d'agent commercial et de l'avoir, en conséquence, condamnée à lui payer la somme de 115 238 francs à titre d'indemnité compensatrice en réparation du préjudice découlant de la rupture du contrat alors, selon le pourvoi, d'une part, que si la loi du 25 juin 1991 relative au contrat d'agence commerciale a rendu l'écrit facultatif, les parties restent libres d'en faire une condition de leur engagement qui ne peut donc ni prendre ni produire effet lorsque celle-ci est défaillie ; qu'en décidant que le mandataire avait acquis la qualité d'agent commercial pour avoir travaillé durant sept mois pour le compte de son mandant sans rechercher, comme elle y était invitée, si Mme Y... n'avait pas fait de la signature d'un instrumentum, dont il était constant qu'elle n'était pas intervenue, une condition de son engagement envers son cocontractant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1168 et 1181 du Code civil ; et alors, d'autre part, que le mandant faisait valoir que le mandataire ne pouvait exciper de la perte d'une clientèle qu'il n'avait apportée ni perdue pour avoir démarché uniquement des clients déjà existants, comme cela résultait des nombreuses attestations versées aux débats, et ce d'autant moins qu'en l'absence de clause de non-concurrence il avait conservé la possibilité de démarcher qui bon lui semblait ; qu'en délaissant de telles conclusions, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt, qui énonce que, selon la loi du 25 juin 1991, l'écrit n'est pas obligatoire pour conférer au mandataire le statut d'agent commercial, relève, par motifs propres et adoptés, que M. X... a travaillé, de décembre 1991 à juin 1992, pour la société, "dans le but de trouver des producteurs de viandes et développer la clientèle de détaillants", qu'ainsi les parties se sont accordées sur l'objet du contrat et la rémunération et que la société ne précise pas quelle serait la nature du contrat qui aurait lié les parties pendant ces sept mois ; qu'en l'état de ces motifs, d'où il résulte que, pendant cette période, la société ne justifie pas avoir mis une condition à l'exécution du mandat par M. X..., acceptée par ce dernier, la cour d'appel a effectué, en l'écartant, la recherche prétendument omise ;  Attendu, d'autre part, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a fixé le montant de l'indemnité compensatrice ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Etablissements Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Etablissements Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     AGENT COMMERCIAL - Statut légal - Conditions - Contrat écrit - Non nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Olivier X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1999 par la cour d'appel de Montpellier (chambre sociale), au profit de la société Languedoc Immobilier, entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 juin 2001, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Brissier, Texier, conseillers, Mme Bourgeot, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis tels qu'ils résultent du mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que M. X..., prétendant avoir exercé une activité salariée pour le compte de la société Languedoc Immobilier, a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Attendu qu'il fait grief à l'arrêt attaqué, statuant sur contredit (Montpellier, 12 octobre 1999) d'avoir décidé que la juridiction prud'homale était incompétente ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a répondu en les rejetant aux conclusions invoquées et sans dénaturation, a relevé que M. X... n'avait exercé une activité pour le compte de la société qu'à l'occasion de quelques ventes pour lesquelles il a établi une note d'honoraire ; qu'ayant en outre retenu que, peu important le défaut d'inscription qui incombe à un agent commercial, il ne faisait pas la preuve qu'il avait agi sous l'autorité d'un membre de l'entreprise qui avait eu le pouvoir de lui donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner ses manquements, elle a pu déduire de cet ensemble de constatations que M. X... n'était pas uni à la société par un lien de subordination caractérisant le contrat de travail ; que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix huit juillet deux mille un.     AGENT COMMERCIAL - Définition - Différence avec le contrat de travail - Lien de subordination - Constatations l'établissant.
