DOSSIER N 00/02858- ARRÊT DU 17 OCTOBRE 2000 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème Chambre, section A (N 1 , pages) Prononcé publiquement le MARDI 17 OCTOBRE 2000, par la 13ème Chambre des Appels Correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE POLICE DE MEAUX du 23 MARS 2000, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 30 Septembre 1979 à MEAUX (77) de nationalité française, demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 77100 MEAUX Prévenu, non comparant, libre Appelant LE MINISTÈRE PUBLIC : Non appelant, COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Monsieur Z...,  Monsieur A..., GREFFIER : Madame B.... MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur C..., Avocat Général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : LeTribunal, par jugement contradictoire, a déclaré X...Y... coupable de VIOLATION D'UNE INTERDICTION OU MANQUEMENT A UNE OBLIGATION EDICTEE PAR DECRET OU ARRETE DE POLICE, faits commis le 30 avril 1999, à Meaux (77), infraction prévue et réprimée par l'article R.610-5 du Code pénal et, en application de ces articles, l'a condamné à 250 F d'amende a dit que cette décision est assujettie au droit fixe de procédure de I5O F dont est redevable le condamné. LES APPELS : Appel a été interjeté par : - Monsieur X...Y..., le 23 Mars 2000 DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du mardi 26 septembre 2OOO, Monsieur le Président a constaté l'absence du prévenu, libre, cité en mairie, ayant signé l'accusé de réception. ONT ETE ENTENDUS : Monsieur le Conseiller Z... en son rapport Monsieur l'avocat général C... en ses réquisitions A l'issue des débats, Monsieur le Président a annoncé que l'arrêt serait rendu le mardi 17 octobre 2OOO. A cette date, il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue contradictoirement en application de l'article 4IO du CPP après en avoir délibéré conformément à la loi, Considérant qu'aux termes des dispositions de l'article 546 du CPP, la faculté d'appeler appartient au prévenu "lorsque l'amende encourue est celle prévue par les contraventions de la cinquième classe, ou lorsque la peine d'amende prononcée est supérieure au maximum de l'amende encourue pour les contraventions de la deuxième classe" ; Considérant qu'en l'espèce, l'amende de 25O F ressortit à la première classe des contraventions et est inférieure au maximum de l'amende encourue pour les contraventions de la deuxième classe ; Qu'il s'en déduit que l'appel interjeté par le prévenu est irrecevable ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement en application de l'article 4IO du CPP DECLARE irrecevable l'appel interjeté par X...Y... DIT que le jugement critiqué produira son  plein et entier effet DIT que cette décision est assujettie au droit fixe de procédure de I5O F dont est redevable le condamné. LE PRÉSIDENT, LE GREFFIER,     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de police - Décisions susceptibles - Peine encourue  Aux termes des dispositions de l'article 546 du Code de procédure pénale, la faculté d'appeler appartient au prévenu "lorsque l'amende encourue est celle prévue par les contraventions de la cinquième classe, ou lorsque la peine d'amende prononcée est supérieure au maximum de l'amende encourue pour les contraventions de la deuxième classe". Dès lors, l'appel interjeté par le prévenu poursuivi pour contravention à l'article R.610-5 du Code pénal et condamné à une amende de 250 Francs est irrecevable
DOSSIER N 99/00678- ARRET DU 15 NOVEMBRE 2000 INTERETS CIVILS N COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE CORRECTIONNELLE Sur appel d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de ROUEN en date du 23 Juin 1998, après renvoi du 16 mars 2000, la cause a été appelée à l'audience publique du jeudi 4 octobre 2000, COMPOSITION DE LA COUR , lors des débats et délibéré Président : Monsieur CATENOIX, Conseillers : Monsieur X..., Madame AYMES BELLADINA Ministère Y... : représenté aux débats par le Substitut Général Madame Z...A... : Mademoiselle B... aux débats PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X né le 4 Octobre 1973 à ROUEN (76) de Jean-Claude et de TINEL Claude de nationalité française, célibataire Peintre demeurant 83, avenue Jean Rondeaux - Appt 66 76100 ROUEN libre Intimé ABSENT NON REPRESENTE DEFAUT Y , demeurant 90/92, rue Eau de Robec 76000 ROUEN partie civile, appelante ABSENTE NON REPRESENTEE EN CAUSE MONSIEUR LE PROCUREUR GENERAL Sébastien LETELLIER appelé à différentes reprises par l'huissier de service n'a pas répondu à l'appel de son nom ; DÉROULEMENT DES DÉBATS : Monsieur le Président a été entendu en son rapport Le Substitut Général Madame Z... a pris ses réquisitions Puis la Cour a mis l'affaire en délibéré et le Président a déclaré que l'arrêt serait rendu le 15 NOVEMBRE 2000 Et ce jour 15 NOVEMBRE 2000 LETELLIER Sébastien et AVENEL Stéphanie étant absents, Monsieur le Président CATENOIX a, en audience publique, donné seul lecture de l'arrêt en application des dispositions de l'article 485 dernier alinéa et 512 du Code de Procédure Pénale en présence du Ministère Y... et de Annie B...A.... RAPPEL DE LA PROCÉDURE PRÉVENTION X a été, à la requête du Ministère Y..., cité directement par exploit délivré le 28 mai 1998 à Parquet devant le tribunal correctionnel de ROUEN. Il était prévenu d'avoir : - à PETIT-QUEVILLY le 14 février 1997 à 17h30, étant conducteur d'un véhicule et sachant qu'il venait de causer ou d'occasionner un accident, omis de s'arrêter et avoir ainsi tenté d'échapper à la responsabilité pénale ou civile qu'il pouvait encourir ; Faits prévus par l'article 434-10 al.1 du Code Pénal, l'article L.2 al.1 du Code de la Route et réprimés par les articles 434-10 al.1, 434-44 al.4, 434-45 du Code Pénal, L.2 al.1, L.14, L.15, L.16, L.1-1, L.1-2 du Code de la Route. - à PETIT-QUEVILLY le 14 février 1997 à 17h30, étant conducteur d'un véhicule, omis de rester constamment maître de sa vitesse et de régler cette dernière en fonction de l'état de la chaussée, des difficultés de la circulation et des obstacles prévisibles ; Faits prévus par les articles R.11-1, R.232 2° du Code de la Route et réprimés par l'article R.232 du Code de la Route. JUGEMENT Le tribunal, par jugement du 23 juin 1998 rendu par défaut à l'encontre de X et contradictoire à l'égard de Y, a adopté le dispositif suivant : Sur l'action publique Déclare X coupable des faits qui lui sont reprochés ; Condamne X à une suspension de son permis de conduire pour une durée de 10 mois, conformément à l'article 131-6 du Code Pénal ; Condamne X une amende contraventionnelle de 1.000 F pour le défaut de maîtrise ; Sur l'action civile Reçoit Y en sa constitution de partie civile; Déclare X totalement responsable du préjudice subi par la victime ; Condamne X à payer à Y , les sommes de : - 10.000 F à titre de dommages et intérêts, toutes causes de préjudice confondues ; - 3.000 F au titre de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale ; Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire des dispositions civiles du présent jugement. Cette décision a été signifiée au prévenu le 31 mai 1999 par exploit délivré à parquet. APPEL Par déclaration au greffe du tribunal en date du 2 juillet 1998 la partie civile, Y , sur les dispositions civiles a interjeté appel de cette décision. ARRET Par arrêt en date du 16 mars 2000, rendu contradictoirement à l'égard de la partie civile et par défaut à l'encontre de X , la Cour de céans a : Ordonné que le jugement du Tribunal Correctionnel de ROUEN en date du 23 juin 1998 rendu par défaut à l'encontre de X , demeurant présentement 83, avenue Jean Rondeaux apt. 66 à ROUEN 76100 soit notifié à ce dernier ; Renvoyé contradictoirement pour la partie civile l'affaire et les parties à l'audience du 4 octobre 2000 à 14 h 15 et dit que la signification du présent arrêt à X vaudra citation à ladite audience. Cet arrêt a été signifié à X domicilié 83, avenue Jean Rondeaux à ROUEN apt. 66 par exploit d'huissier délivré à Mairie le 4 mai 2000. L'intéressé n'a pas retiré la lettre recommandée ni répondu aux convocations de l'officier de police judiciaire agissant dans les formes de l'article 560 du Code de Procédure Pénale bien que demeurant à l'adresse indiquée. Et ce jour, 4 octobre 2000, X et la partie civile, Y , sont absents et non représentés ; il sera donc statué par défaut à l'encontre de X et de Y . DECISION Rendue après en avoir délibéré conformément à la loi. Il ressort des pièces annexées par le parquet de ROUEN à l'acte de signification précité que X , alors domicilié 83 avenue Jean Rondeaux à ROUEN, en réalité a formé opposition le 6 octobre 1999 au jugement rendu par défaut le 23 juin 1998 sans apporter de limitation à son opposition et que par jugement itératif défaut en date du 7 décembre 1999, le Tribunal a déclaré cette opposition nulle et non avenue et dit que le jugement en date du 23 juin 1998 conservera son plein et entier effet tant sur les dispositions pénales que civiles. Le jugement a été signifié à X par exploit d'huissier délivré à Parquet le 9 juin 2000 après établissement d'un procès-verbal de recherches infructueuses en date du 6 juin 2000, étant observé : - que l'adresse du prévenu indiquée dans le jugement et l'acte de signification n'est pas celle qu'au moment de son opposition ledit prévenu avait donné (83, Avenue Jean Rondeaux à ROUEN Appt 66) mais son adresse antérieure figurant dans le jugement de défaut (26, rue du Bois Cany à GRAND QUEVILLY) ; - que la partie civile, Y , domiciliée 90/92, rue Eau de Robec 76000 ROUEN, n'a pas été informée de l'opposition ni convoquée pour l'audience du tribunal fixée à la date du 7 décembre 1999. Ceci étant, le jugement itératif défaut déclarant l'opposition non avenue et faisant corps avec le jugement de défaut est un jugement ne mettant pas à néant cette décision de défaut mais aussi, conformément aux dispositions des articles 498 et 499, un jugement susceptible d'appel de la part du prévenu dans un délai de 10 jours ne courant qu'à compter de la signification régulière du jugement, l'appel d'un tel jugement déférant en même temps aux juges du second degré le jugement par défaut antérieur tant éventuellement en ses dispositions pénales que civiles. Le jugement par défaut en date du 23 juin 1998 n'étant pas et ne pouvant plus devenir non avenu en ses dispositions civiles, l'appel interjeté le 2 juillet 1998par la partie civile dans les forme et délai prévus par la loi est recevable en la forme. Toutefois avant de statuer au fond, il convient de s'assurer du caractère définitif du jugement d'itératif défaut à l'égard de X et de l'absence d'appel de la part de ce dernier à l'encontre de ce jugement. La signification du jugement par itératif défaut en date du 7 décembre 1999 effectuée à Parquet le 9 juin 2000 après établissement d'un procès-verbal de recherches infructueuses à l'adresse suivante 26, rue du Bois Cany à GRAND QUEVILLY doit être considérée comme irrégulière et dépourvue d'effet dès lors qu'au moment de la formulation de son opposition ledit prévenu avait donné une autre adresse. Il y a lieu en conséquence d'ordonner la signification dudit jugement à l'adresse donnée par ce dernier soit 83, Avenue Jean Rondeaux à ROUEN Apt 66 et, si l'intéressé est actuellement sans domicile connu, sa signification au Parquet de ROUEN et de renvoyer l'affaire et les parties à l'audience du 28 MAI 2001 à 14h15. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement et par défaut ; En la forme Déclare l'appel de la partie civile recevable ; Au fond Avant dire droit ; Ordonne que le jugement d'itératif défaut en date du 7 décembre 1999 rendu à l'encontre de X et faisait corps avec le jugement de défaut rendu le 23 juin 1998 soit signifié à la diligence du Ministère Y... à l'adresse donnée par ce dernier lors de la formulation de son opposition, soit 83, Avenue Jean Rondeaux à ROUEN Apt 66, et à défaut de domicile connu actuellement au Parquet de ROUEN ; Renvoie l'affaire et les parties à l'audience du 28 MAI 2001 et dit que la signification du présent arrêt à X et à Y , ayant demeuré à FRICHEMESNIL, puis 90/92, rue Eau de Robec à ROUEN vaudra citation à ladite audience. EN FOI DE QUOI LE PRESENT ARRET A ETE SIGNE PAR LE PRESIDENT ET LE A...     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Jugement d'itératif défaut - Signification du jugement  Le jugement d'itératif défaut déclarant l'opposition non avenue et faisant corps avec le jugement de défaut est un jugement ne mettant pas à néant la décision de défaut. Conformément aux dispositions des articles 498 et 499 du Code de procédure pénale, c'est un jugement susceptible d'appel de la part du prévenu dans un délai de 10 jours ne courant qu'à compter de la signification régulière du jugement par défaut antérieur tant éventuellement en ses dispositions pénales que civiles
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS SUR INTERETS CIVILS AFFAIRE N : 99/00861-I COMMUNE DE MARDEUIL C/ X... C/ une décision du Tribunal Correctionnel de CHALONS-EN-CHAMPAGNE du 22 SEPTEMBRE 1999. ARRÊT DU 14 MARS 2001 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : La COMMUNE DE MARDEUIL, représentée par son maire en exercice dûment habilité à cet effet par une délibération du Conseil Municipal du 28 septembre 1999, demeurant 1 Rue Jean Jaurès - 51530 MARDEUIL Partie civile appelante, Non comparante, représentée par Maître HAINAUT, Avocat au Barreau de PARIS Mademoiselle Virginie X..., née le 16 août 1973 à AY (51), demeurant 1, Chemin des Ronces - 51530 MARDEUIL, Défenderesse intimée,Comparant en personne, assistée de Maître CARTERET, Avocat au Barreau de CHALONS EN CHAMPAGNE En présence du MINISTERE Y... COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Monsieur Z...,  Madame A.... GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame MOBON MINISTERE Y... : représenté aux débats et au prononcé de l'arret par Monsieur B..., Avocat Général RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal, par jugement contradictoire, sur l'action publique : a déclaré Virginie X... coupable d'EXECUTION DE TRAVAUX OU UTILISATION DU SOL CONTRAIRES AUX LOIS ET REGLEMENTS, faits commis de janvier 1997 à juin 1999, à MARDEUIL (51), et l'a condamnée une amende de 10.000 F, et sur l'action civile : a reçu Monsieur le Maire représentant la Commune de MARDEUIL en saconstitution de partie civile, a déclaré irrecevable l'action civile engagée par la Commune de MARDEUIL à l'encontre de Monsieur Jean-François X..., a déclaré Virginie X... responsable du préjudice subi par Monsieur le Maire représentant la Commune de MARDEUIL, a débouté Monsieur le Maire représentant la Commune de MARDEUIL de sa demande, a condamné Virginie X... verser Monsieur le Maire représentant la Commune de MARDEUIL, au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale, la somme de 1.500 F, a dit n'y avoir lieu à démolition de l'ouvrage édifié par Virginie X.... L'APPEL : Appel a été interjeté par : La COMMUNE DE MARDEUIL, le 29 septembre 1999, des dispositions civiles. DÉROULEMENT DES DÉBATS : L'affaire a été appelée l'audience publique du 10 JANVIER 2001 14 heures et renvoyée à celle du 14 FEVRIER 2001 à 14 heures. A cette dernière audience, Monsieur le Président a constaté l'identité de Virginie X... ; Ont été entendus : Monsieur le Président, en son rapport ; Virginie X... en ses explications et moyens de défense ; Maître HAINAUT, Avocat de la partie civile, en ses conclusions et plaidoirie ; Monsieur l'Avocat Général en ses observations ; Maître CARTERET, Avocat, en ses conclusions et plaidoirie ; Maître HAINAUT, Avocat, à nouveau ; Maître CARTERET, Avocat, à nouveau ; Virginie X... a eu la parole la dernière ; Les débats étant terminés, Monsieur le Président a alors averti les parties que l'affaire était mise en délibéré et qu'un arrêt serait rendu à l'audience publique du 14 MARS 2001 à 14 HEURES. DÉCISION : Rendue contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, a) en la forme : Et sans qu'il soit besoin de faire autrement référence à l'écrit de l'avocat de la partie civile datée du 6 mars 2001, parvenu à la Cour le 12 mars et qui doit tre écarté des débats ; Attendu que l'appel de la Commune, limité aux seules dispositions civiles du jugement et formé de manière régulière, a été interjeté dans le délai légal ; Qu'il est donc recevable ; Attendu, certes, que l'appel tend, pour l'essentiel, à permettre à la partie civile de reprendre à hauteur d'appel sa demande de démolition de la construction litigieuse ; Que, certes, le Tribunal a nettement fait savoir - du moins dans les motifs de sa décision sur l'action publique, le dispositif du jugement ne comportant pas d'articulat à ce sujet - qu'il n'y avait pas lieu d'ordonner la démolition eu égard aux motifs exposés par la Direction Départementale de l'Equipement dans l'avis daté du 1er juin 1999 et recueilli de cette administration en exécution des dispositions de l'article L.480-5 du Code de l'Urbanisme ; Que, cependant, le fait que les dispositions pénales du jugement soient devenues définitives ne saurait empêcher la Commune, exerçant les droits reconnus à une partie civile, précisément parce que la démolition n'est pas seulement une peine, de réclamer, et, le cas échéant, d'obtenir, la démolition à titre de réparation du préjudice éprouvé par elle du fait de l'infraction ; b) au fond : Vu le jugement, le dossier de la procédure et les pièces régulièrement versées aux débats, ensemble les écrits préparatoires des parties, auxquels il est expressément renvoyé pour plus ample exposé de leurs prétentions et moyens, Attendu qu'il est définitivement jugé qu'en réalisant, non pas des travaux confortatifs, mais une construction neuve sur l'emprise d'un bâtiment préexistant, dont l'intéressée - laquelle, au demeurant, n'a, pour ce faire, sollicité ni permis de démolir, ni permis de construire - a augmenté la surface, en ajoutant un niveau supplémentaire à une construction qui, auparavant, était de plain-pied, et en utilisant ainsi la parcelle litigieuse au mépris des prescriptions du règlement du Plan d'Occupation des Sols applicables à la parcelle litigieuse, qui n'autorisaient que la réalisation de simples travaux d'entretien, Mademoiselle X... a commis une faute ; Qu'il incombe à l'auteur de la faute de réparer les dommages entraînés par celle-ci, au besoin par la destruction de l'ouvrage réalisé de façon illicite ; Or, attendu que, contrairement à ce qu'a décidé le Tribunal, la faute commise par Mademoiselle X... a bien causé personnellement à la Commune de MARDEUIL un préjudice direct et certain ; Qu'en effet, la Commune avait fait le choix de se donner les moyens d'être totalement maîtresse de son aménagement et de son urbanisme ; Que, pour cela, elle avait pris la peine de faire, à ses frais, élaborer, puis adopter son Plan d'Occupation des Sols, destiné à concrétiser ce qui, en la matière, serait le plus conforme aux intérêts dont il entrait dans les compétences de ladite collectivité locale de les défendre et de les assumer ; Attendu que, dès lors, en violant délibérément le P.O.S. en cause, Mademoiselle X... a effectivement directement porté atteinte aux intérêts dont la Commune avait la charge et, ce faisant, a causé à la partie civile un préjudice effectivement réparable dans le cadre de l'exercice par celle-ci de l'action civile ; Qu'au vu de la gravité du préjudice ainsi causé à la Commune, dont les prescriptions volontaristes ont été enfreintes de façon caractérisée, tout comme de la nature du produit matériel de l'acte dommageable - une construction immobilière visible de tous et dont la pérennité constituerait un précédent si flagrant, qu'il mettrait totalement en cause, pour l'avenir, l'autorité des choix réglementaires de la partie civile, la Cour considère que seule la démolition de l'ouvrage litigieux est susceptible de réparer le préjudice causé à la Commune ; Qu'il convient de statuer en ce sens et de condamner Virginie X... à démolir, à ses frais, l'ouvrage par elle reconstruit sur le territoire de la Commune de MARDEUIL, au lieu-dit "Les Ronces", sur la parcelle cadastrée Section AO n 102, et ce, dans un délai de 6 mois à compter du jour où le présent arrêt sera devenu définitif, sous peine d'une astreinte de 500 francs par jour de retard ; Et, attendu que Mademoiselle X... a, par sa faute, contraint la partie civile, pour pouvoir faire entendre sa voix et voir défendre au mieux ses intérêts, à exposer, d'abord devant le Tribunal, puis devant la Cour, des frais non répétibles dont l'équité s'oppose à ce qu'ils restent entièrement à sa charge ; Qu'au vu du dossier et des débats, il y a lieu de condamner Mademoiselle X... à payer à la partie civile une indemnité de 6.000 francs en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale ; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement et contradictoirement, DECLARE l'appel de la Commune de MARDEUIL, limité aux seules dispositions civiles du jugement entrepris, recevable en la forme, Au fond, INFIRME le jugement en toutes ses dispositions civiles, Et, statuant à nouveau, DECLARE la Commune de MARDEUIL recevable en sa constitution de partie civile, DECLARE Virginie X... entièrement responsable du préjudice subi par la Commune de MARDEUIL, à la suite de l'utilisation par elle de la parcelle cadastrée AO n 102 "Les Ronces" en violation des lois et règlements, par la construction et le maintien d'une habitation sur la parcelle susdésignée, en violation du règlement du Plan d'Occupation des Sols de ladite Commune, CONDAMNE Virginie X..., en réparation du préjudice subi par la Commune, à démolir à ses frais la construction en cause dans un délai de 6 mois à compter du jour où le présent arrêt sera devenu définitif, sous peine d'une astreinte de 500 francs par jour de retard, CONDAMNE également Virginie X... à payer à la Commune de MARDEUIL, au titre des dispositions de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale, une somme de 6.000 francs SIX MILLE FRANCS, soit 914,69 euros (NEUF CENT QUATORZE EUROS ET SOIXANTE NEUF CENTIMES), REJETTE comme mal fondées toutes conclusions plus amples ou contraires des parties. En foi de quoi, le présent arr t a été signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie civile - Commune  Dans le cadre d'un appel de la commune, tendant pour l'essentiel à permettre à la partie civile de reprendre à hauteur d'appel sa demande de démolition d'une construction litigieuse, le fait que les dispositions pénales du jugement soient devenues définitives ne saurait empêcher, précisément parce que la démolition n'est pas seulement une peine, la commune qui exerce des droits reconnus à une partie civile de réclamer, et le cas échéant, d'obtenir la démolition à titre de réparation du préjudice éprouvé du fait de l'infraction
FAITS ET PROCEDURE AR a régulièrement interjeté appel le 28 juin 2001 des dispositions pénales et civiles du jugement contradictoire du Tribunal Correctionnel de Chartres du 20 juin précédent qui l'a déclaré coupable de violences sur personne dépositaire de l'autorité publique suivies d'une incapacité n'excédant pas 8 jours, l'a condamné à quatre mois d'emprisonnement et a statué sur les demandes de la partie civile R D. L'intéressé a déclaré vouloir se désister de son appel par lettre du 25 juillet 2001 qui n'a été formalisée au centre de détention de CHATEAUDUN sur l'imprimé administratif que le 30 juillet 2001. En l'absence de rubrique spécifique à renseigner sur ce dernier, AR a été extrait de la maison d'arrêt d'Argentan où il se trouve désormais. Devant la Cour, il précise que son désistement d'appel concerne l'intégralité du jugement critiqué. La partie civile fait conclure et plaider la confirmation des dispositions de première instance la concernant et demande que son indemnité pour frais de procédure non répétibles soit portée à 6 000 francs. Le Ministère public considère que le retard de transmission de l'acte de désistement ne doit pas nuire au prévenu. Considérant que la lettre de AR du 28 juin 2001 est ni équivoque, ni ambiguù ; que peu importe qu'elle ait ensuite été formalisée sur un imprimé transmis tardivement au parquet du Tribunal de Grande Instance de Chartres ; Considérant que le désistement de l'appel principal de AR est intervenu dans le mois du jugement déféré ; qu'il rend donc caduc l'appel incident du Ministère public et sans fondement la demande de la partie civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, après en avoir délibéré , Statuant publiquement, et contradictoirement, Vu l'article 500-1 du Code de procédure pénale, Déclare recevable le désistement d'appel principal de AR du jugement du Tribunal Correctionnel de Chartres du 20 juin 2001, Constate que l'appel incident du Ministère public est caduc, Déboute R D, partie civile, de sa demande, Et ont signé le  présent arrêt Monsieur DUBREUIL, président, et Madame COURTES, greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT. Décision soumise à un droit fixe de procédure (article 1018A du code des impôts) : 150 F (22 ä )      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Désistement - Désistement du prévenu ou de la partie civile dans le délai d'un mois - Effets - Caducité des appels incidents - /  Selon l'article 500-1 du Code de procédure pénale, lorsque le prévenu se désiste de son appel principal dans le délai d'un mois suivant la déclaration d'appel, ce désistement d'appel entraîne la caducité des appels incidents, y compris celui du Ministère Public
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER 3ème CHAMBRE CORRECTIONNELLE     ARRET N  DU 08 / 12 / 2009  DECISION  APPEL IRRECEVABLE  DOSSIER 09 / 00466 GN / MS   prononcé publiquement le Mardi huit décembre deux mille neuf, par la troisième Chambre des appels correctionnels, par Monsieur RAJBAUT, en application des dispositions de l'article 485 dernier alinéa du code de procédure pénale.  et assisté du greffier : Mademoiselle VALERO  qui ont signé le présent arrêt  en présence du ministère public près la Cour d'Appel  sur appel d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER du 27 FEVRIER 2008   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré et du prononcé :  Président : Monsieur RAJBAUT  Conseillers : Madame CHAPON Monsieur SALVATICO   Ministère public : Monsieur DEVILLE  Greffier : Mademoiselle VALERO  présents lors des débats    PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR :  PREVENU  Y... Jean Bernard né le 02 août 1986 à ST MARTIN (971), fils de Y... Martial et de X... Cefilia, de nationalité française, demeurant...-... 74240 GAILLARD Libre Prévenu, appelant Non comparant  LE MINISTERE PUBLIC, non appelant    RAPPEL DE LA PROCEDURE :  Par jugement contradictoire à signifier du 27 Février 2008, le Tribunal correctionnel de Montpellier saisi par convocation délivrée par un officier de police judiciaire a :  Sur l'action publique déclaré Y... Jean Bernard coupable :  * d'avoir à MONTPELLIER, le 23 novembre 2007, en tout cas sur le territoire national et depuis temps n'emportant pas prescription, volontairement commis des violences, en l'espèce sur Mohamed A..., en faisant usage d'une arme à feu de 7ème catégorie (cartouche à blanc), ces violences n'ayant pas entraîné une incapacité de travail personnelle,  infraction prévue par les articles 222-13 AL. 1 10, 132-75 du Code pénal et réprimée par les articles 222-13 AL. 1, 222-44, 222-45, 222-47 AL. 1 du Code pénal  et en répression l'a condamné à la peine de 2 mois d'emprisonnement.  Cette décision a été notifiée à M. Y... le 03 / 02 / 2009 par officier de police judiciaire.   APPEL :  Par lettre adressée au greffe en date du 17 Février 2009 et réceptionnée le 18 Février 2009, le prévenu a interjeté appel à titre principal des dispositions pénales de ce jugement.   DEROULEMENT DES DEBATS :  A l'appel de la cause à l'audience publique du 20 OCTOBRE 2009 Monsieur RAJBAUT, Président, a constaté l'absence du prévenu.  Monsieur SALVATICO, Conseiller, a fait le rapport prescrit par l'article 513 du code de procédure pénale.  Le prévenu est absent et non représenté.  Le Ministère Public fait observer que l'appel est irrecevable.  A l'issue des débats, la Cour a mis l'affaire en délibéré et Monsieur le Président a averti les parties que l'arrêt serait prononcé à l'audience publique du 08 DÉCEMBRE 2009.   MOTIFS DE LA DECISION  Le prévenu a été régulièrement cité à l'adresse mentionnée dans sa déclaration d'appel à étude d'huissier. Il n'est pas établi qu'il a eu connaissance de la citation, la lettre recommandée étant revenue avec la mention " non réclamé-retour à l'envoyeur ". Il sera donc statué par arrêt contradictoire à signifier à son égard.  Sur la recevabilité de l'appel  L'appel du prévenu non interjeté dans les formes de la loi, est irrecevable.  Attendu en effet que conformément aux dispositions de l'article 502 du code de procédure pénale, le prévenu devait déclarer son appel au greffe de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ;  Que l'appel régularisé par lettre adressée au greffe le 17 février 2009 et reçue le 18 février de la même année est irrecevable en la forme.   PAR CES MOTIFS :  La Cour, statuant publiquement par arrêt contradictoire à signifier, en matière correctionnelle, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Délare irrecevable l'appel du prévenu Y... Jean-Bernard.  Dit que le jugement du tribunal correctionnel de MONTPELLIER en date du 27 / 02 / 2008 produira ses pleins et entiers effets.   Le tout conformément aux articles visés au jugement et au présent arrêt et aux articles 512 et suivants du code de procédure pénale.     Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique les jours, mois et an susdits ; le présent arrêt a été signé par le Président et le greffier présents lors de son prononcé.  LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Forme - Acte d'appel - Déclaration au greffe   Conformément aux dispositions de l'article 502 du code de procédure pénale, le prévenu doit déclarer son appel au greffe de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ; en conséquence l'appel régularisé par lettre adressée au greffe est irrecevable en la forme
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude,  contre l'arrêt rendu le 29 mai 1989 par la cour d'appel de Montpellier, chambre correctionnelle, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de dénonciation calomnieuse, a infirmé le jugement entrepris, déclaré Y... recevable en sa constitution de partie civile, et a renvoyé la cause et les parties devant le tribunal pour être statué sur le fond.    LA COUR,    Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle en date de ce jour prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 520, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué, après avoir infirmé le jugement, a renvoyé la cause et les parties devant le Tribunal ;   " alors que les juges du second degré doivent évoquer chaque fois qu'ils annulent un jugement pour toute autre cause que celle d'incompétence " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que, selon l'article 520 du Code de procédure pénale, les cours d'appel doivent évoquer et statuer sur le fond chaque fois qu'elles annulent un jugement pour autre cause que celle d'incompétence ; qu'il en est ainsi au cas où le Tribunal a déclaré à tort irrecevable une constitution de partie civile ;   Attendu que le jugement, soumis à la cour de Montpellier, avait déclaré irrecevable la constitution de partie civile de Y... au seul motif qu'à la date du 15 novembre 1988 la consignation ordonnée n'avait pas été payée ; que l'arrêt attaqué, pour infirmer cette décision, constate qu'en réalité cette consignation avait été opérée dès le 29 juin 1988, et décide de renvoyer " la cause et les parties devant le Tribunal pour être statué au fond " ;   Mais attendu qu'en s'abstenant d'évoquer puis de statuer comme aurait dû le faire le Tribunal, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte précité ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier du 29 mai 1989, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nîmes.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Cas - Annulation du jugement - Tribunal ayant à tort déclaré irrecevable une constitution de partie civile  Selon l'article 520 du Code de procédure pénale, les cours d'appel doivent évoquer et statuer sur le fond chaque fois qu'elles annulent un jugement pour toute autre cause que celle d'incompétence.      Il en est ainsi au cas où le Tribunal a déclaré à tort irrecevable une constitution de partie civile (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1976-02-17 , Bulletin criminel 1976, n° 59, p. 138 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1978-11-15 , Bulletin criminel 1978, n° 316, p. 138 (rejet).
CASSATION PARTIELLE sur les pourvois formés par :  - le procureur général près la cour d'appel de Paris,  - l'administration des Douanes et des Droits indirects, représentée par son directeur général en exercice, partie jointe,  contre un arrêt de la cour d'appel de Paris, 9e chambre, en date du 9 juin 1986, qui, statuant sur renvoi après cassation dans une poursuite exercée contre Rupert X... et Jean-Paul Y... pour complicité de fausse déclaration dans l'espèce et pour participation comme intéressés à une importation de marchandises prohibées, a annulé le procès-verbal d'interrogatoire de Y...  en date du 10 mars 1981 et tous les actes de procédure subséquents, y compris l'ordonnance du 19 novembre 1981 portant renvoi de Y... et de X... devant le tribunal correctionnel et a renvoyé le ministère public à se pourvoir comme il appartiendrait.  LA COUR,  Vu la connexité, joignant les pourvois ;  Vu le mémoire du procureur général près la cour d'appel de Paris, demandeur, et les mémoires produits tant en demande qu'en défense ;  Sur le moyen unique de cassation proposé par le procureur général près la cour d'appel de Paris et pris de la violation des articles 485, 493 et 520 du Code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale :  Et sur le moyen unique de cassation proposé par la demanderesse et pris de la violation des articles 399, 426, 414 du Code des douanes, 520 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a annulé le procès-verbal d'interrogatoire du prévenu en date du 10 mars 1981 et a refusé d'évoquer et de statuer au fond ;  " aux motifs qu'il est constant que M. Landrau, à partir du 1er janvier 1981, n'avait pas qualité pour accomplir des actes rentrant dans la compétence d'un juge d'instruction au tribunal de grande instance de Paris ; qu'il en résulte que, dès lors, tous les actes postérieurs à cette date faits par M. Landrau dans l'information suivie contre Y... et X... sont entachés de nullité, en particulier le procès-verbal d'interrogatoire de Y... du 10 mars 1981 ; qu'en conséquence, la Cour annulera cet acte ainsi que tous les actes subséquents accomplis par M. Landrau et en particulier l'ordonnance du 19 novembre 1981 portant renvoi de Y... et de X... devant le tribunal correctionnel de Paris ; qu'en l'espèce le procès-verbal d'interrogatoire du 10 mars 1981 et, notamment, l'ordonnance de renvoi du 19 novembre 1981 devant le tribunal, ayant été accomplis par une personne dépourvue de tout pouvoir juridictionnel au tribunal de grande instance de Paris comme n'ayant pas été légalement nommée ou affectée, ainsi qu'il découle des arrêts précités du Conseil d'Etat, que de telles irrégularités affectant l'ordre des juridictions et par là à l'évidence sont de celles qu'aucune défense au fond ne peut purger ;  " alors que l'évocation est obligatoire soit que l'irrégularité reconnue s'attache à l'instruction ou au jugement, soit qu'elle se réfère aux actes eux-mêmes en vertu desquels le Tribunal a été saisi et notamment à l'ordonnance de renvoi du juge d'instruction devant le tribunal correctionnel ; que l'évocation n'est impossible que dans le cas où le titre initial de la poursuite est radicalement nul ; qu'en l'espèce des poursuites ont été engagées par un réquisitoire régulier pris au vu d'un acte introductif d'instance fiscale et de procès-verbaux de douane également réguliers ; que la cour d'appel, après avoir annulé le procès-verbal d'interrogatoire de Y... en date du 10 mars 1981 et les actes subséquents au motif que le juge d'instruction aurait été personnellement incompétent refuse d'évoquer et de statuer au fond au prétexte que cette irrégularité s'opposerait à toute évocation ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 520 du Code de procédure pénale " ;  Les moyens étant réunis ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que les dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale, qui obligent les juges d'appel d'évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité, ne sont pas limitatives et s'étendent aux cas où l'irrégularité s'attache à l'instruction et affecte l'acte par lequel le tribunal a été saisi ;  Attendu que, sur appel du ministère public et des prévenus, les juges du second degré ont constaté la nullité du procès-verbal d'interrogatoire en date du 10 mars 1981 de l'inculpé Y... et de tous les actes de procédure subséquents notamment de l'ordonnance du 19 novembre 1981 portant renvoi des deux prévenus devant le tribunal correctionnel ;  Que, dès lors, il leur appartenait non pas de renvoyer le ministère public à se pourvoir mais d'user du pouvoir d'évoquer qu'ils tiennent de l'article 520 du Code de procédure pénale et de statuer au fond ;  Qu'en omettant de procéder ainsi qu'il vient d'être indiqué, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 9 juin 1986, mais seulement en ce qu'il a renvoyé le ministère public à se pourvoir et pour être à nouveau jugé conformément à la loi et dans les limites de la cassation ainsi prononcée :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles.     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Cas - Annulation de la procédure d'instruction et de l'ordonnance de renvoi  Les dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale, qui obligent les juges d'appel d'évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité ne sont pas limitatives et s'étendent au cas où l'irrégularité s'attache à l'instruction et affecte l'acte par lequel le tribunal a été saisi .      Encourt la cassation l'arrêt qui, après avoir annulé, à raison du défaut de qualité pour instruire du magistrat qui y avait procédé, l'interrogatoire de première comparution de l'inculpé et toute la procédure ultérieure, jusque et y compris l'ordonnance de renvoi, a refusé d'évoquer et de statuer au fond et a renvoyé le ministère public à se pourvoir    CONFER : (1°). Chambre criminelle, 1965-11-17, Bulletin criminel 1965, n° 233 p. 529 (cassation) ;. Chambre criminelle, 1972-07-27, Bulletin criminel 1972, n° 254 p. 660 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - la société Impact-Graphic, partie civile,  contre un arrêt de la Cour d'appel de Paris, 9e chambre, en date du 22 octobre 1985 qui, dans une procédure suivie contre X... Jean-Paul des chefs d'établissement de certificat et d'attestation faisant état de faits matériellement inexacts et d'usage de cette attestation, a statué sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 509, 485 et 512 du Code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de faire droit à la demande de la partie civile, la société Impact-Graphic, tendant à voir réformer le jugement entrepris en ce qu'il avait déclaré X... coupable d'établissement d'un certificat qualifié de " rapport d'activité " faisant état de faits malicieusement inexacts et a, en conséquence, confirmé ledit jugement ;  " aux motifs que la S. A. Impact-Graphic ne s'était constituée partie civile devant les premiers juges qu'en raison du préjudice qu'elle estimait ainsi subir du fait de l'établissement par X... du document daté du 6 (lire 9) novembre 1982 et de l'usage de cette pièce par l'intéressé ; que, dès lors, cette partie civile est restée étrangère aux faits ayant trait au document dit " rapport d'activité " ; elle ne saurait donc remettre en cause devant la Cour la décision des premiers juges sur ce point, qui est devenue définitive sur le plan pénal ;  " alors qu'un appel sans restriction ni réserve s'étend à toutes les dispositions du jugement ; qu'il est, en l'espèce, constant que la société Impact-Graphic avait interjeté appel sans restriction ni réserve de la décision des premiers juges ; que, dès lors, en se refusant à statuer sur la demande par laquelle ladite partie civile avait sollicité la réformation du jugement en ce qu'il avait déclaré X... coupable d'avoir établi un certificat dit " rapport d'activité " faisant état de faits matériellement inexacts, la Cour n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que X... a été déclaré coupable, par les premiers juges, d'avoir établi en 1980 un certificat et, en 1982, une attestation faisant état l'un et l'autre de faits matériellement inexacts et d'avoir utilisé cette attestation ; qu'en réparation du préjudice résultant des délits commis en 1982, il a été condamné à payer des dommages-intérêts à la partie civile, la société Impact-Graphic ; que seule cette dernière a interjeté appel de cette décision et a demandé, dans ses conclusions, la confirmation des dispositions du jugement relatives à ces derniers délits ; qu'elle a, en revanche, soutenu que la première infraction n'était pas caractérisée ;  Attendu que pour écarter cette prétention, la Cour d'appel constate que la société Impact-Graphic ne s'est constituée partie civile qu'en raison du préjudice subi du fait de l'établissement par X... du document daté du 6 novembre 1982 et de l'usage de cette pièce, et ne saurait ainsi, en ce qui concerne l'autre délit, remettre en cause la décision des premiers juges qui est devenue définitive sur le plan pénal ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a donné une base légale à sa décision sans encourir le grief allégué au moyen ; qu'en effet, il n'importe que la demanderesse ait interjeté appel, sans restriction ni réserve, du jugement dès lors que tant en première instance que devant la juridiction du second degré, elle était sans qualité pour discuter de l'existence d'un délit dont elle ne se prétendait pas victime ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Effet dévolutif - Limites - Appel de la partie civile - Infraction non visée dans la constitution de partie civile  Une partie civile est sans qualité pour discuter, tant en première instance que devant la juridiction du second degré, de l'existence d'un délit dont elle ne se prétend pas victime.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Laurent,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles, 9e chambre, en date du 15 janvier 1993, qui, pour contravention au Code de la route, l'a condamné à une amende de 1 800 francs et a ordonné la suspension de son permis de conduire pour une durée de 1 mois, après avoir rejeté une exception de nullité.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   Vu ledit article, ensemble les articles 385 et 459 du Code de procédure pénale ;   Attendu que les dispositions de l'article 385 du Code de procédure pénale ne peuvent être invoquées devant la cour d'appel lorsque le jugement entrepris mentionne que l'exception a été régulièrement présentée par voie de conclusions qui ont été débattues devant les premiers juges ; qu'il n'importe que ces conclusions n'aient été visées ni par le président ni par le greffier, comme l'exige l'article 459, alinéa 2, du Code de procédure pénale ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, devant le tribunal de police saisi de la poursuite exercée contre Laurent X... du chef de contravention au Code de la route, l'avocat du prévenu a, avant toute défense au fond, soulevé la nullité du procès-verbal qui avait constaté l'infraction, en déposant des conclusions articulant cinq causes de nullité ; que le Tribunal, après avoir mentionné, dans son jugement, que l'avocat du prévenu avait " déposé ses conclusions ", les a rejetées comme non fondées et a retenu la culpabilité du prévenu ;   Attendu que, devant la cour d'appel, l'avocat de Laurent X... a invoqué, à nouveau, l'exception de nullité du procès-verbal, en déposant les mêmes conclusions qu'en première instance ;   Attendu que, pour rejeter cette exception, la cour d'appel relève que les conclusions produites devant le Tribunal " n'ont été visées ni par le président, ni par le greffier " et qu'elles doivent donc être considérées comme " n'ayant pas été régulièrement déposées " ; qu'elle en déduit que l'exception de nullité est invoquée pour la première fois devant elle et qu'elle est, dès lors, irrecevable ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il résultait des mentions du jugement que les conclusions aux fins de nullité avaient été soumises à l'examen du Tribunal et qu'ainsi l'exception de nullité était recevable au regard des articles 385 et 512 du Code de procédure pénale, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Versailles, en date du 15 janvier 1993, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Procédure devant la Cour - Nullités - Nullités soulevées en première instance - Nullités présentées par voie de conclusions - Conclusions - Visa - Défaut - Portée.  JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Visa - Défaut - Portée  Les dispositions de l'article 385, dernier alinéa, du Code de procédure pénale ne peuvent être invoquées devant la cour d'appel lorsque le jugement entrepris mentionne que l'exception a été régulièrement présentée par voie de conclusions qui ont été débattues devant les premiers juges ; il n'importe que ces conclusions n'aient été visées ni par le président du Tribunal ni par le greffier, comme l'exige l'article 459, alinéa 2, du Code de procédure pénale.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM), partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Angers, chambre correctionnelle, en date du 23 juin 1988, qui, dans les poursuites exercées contre Roger X... pour contrefaçon, a déclaré irrecevables les appels interjetés par le ministère public et ladite partie civile du jugement du tribunal correctionnel de Saumur ordonnant un sursis à statuer et renvoyant l'affaire à la première audience utile devant suivre la décision de la Commission des Communautés européennes.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 496, 507, 591 et 593 du Code de procédure pénale, en ce que l'arrêt attaqué déclare irrecevable l'appel dirigé par la SACEM contre le jugement du tribunal correctionnel de Saumur qui, sur sa citation directe tendant à voir sanctionner les faits de contrefaçon commis par X..., a sursis à statuer dans l'attente d'une décision de la Commission des Communautés européennes sur une plainte déposée devant celle-ci par l'organisme dénommé le Bemin et ledit X... :   " aux motifs que, pour que cet appel soit recevable sans la procédure de requête préalable prévue par l'article 507 du Code de procédure pénale, il fallait que le sursis ainsi ordonné par le Tribunal comportât un délai indéfini et illimité et que tel ne serait pas en l'espèce le cas parce que serait engagée devant la Commission une procédure devant nécessairement conduire soit à l'ouverture d'une instance contentieuse, soit à une notification de rejet de la plainte impartissant aux parties un délai pour la présentation de leurs observations ;   " alors qu'en l'absence de tout délai fixé, le sursis à statuer, ainsi ordonné, avait un caractère indéterminé interrompant le cours de la justice, en sorte que l'appel était recevable dans les mêmes conditions qu'à l'encontre d'un jugement définitif ;   " que cette indétermination est d'autant plus caractérisée que la Commission n'est elle-même soumise à aucun délai dans l'examen des plaintes dont elle est saisie " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que les juridictions correctionnelles ne peuvent, sans interrompre le cours de la justice, ordonner qu'il sera sursis à statuer, pour un temps indéterminé, sur une action dont elles sont saisies ;   Attendu que, pour déclarer irrecevables, faute de présentation des requêtes prévues à l'article 507 du Code de procédure pénale, les appels interjetés par le ministère public et la partie civile du jugement qui, dans les poursuites exercées contre Roger X... pour contrefaçon, avait sursis à statuer jusqu'à la décision de la Commission des Communautés européennes, la cour d'appel énonce que cette Commission, saisie d'une demande d'interprétation des articles 85 et 86 du traité de Rome en application de l'article 3 du règlement n° 17/62 pris par le Conseil des Communautés, doit, à l'issue de son examen, en saisir l'instance contentieuse ou notifier le rejet de la demande ; qu'il s'ensuit que la procédure ainsi engagée devant la Commission connaîtra un terme dont les modalités sont, dès à présent, connues ; qu'en fixant le renvoi de l'affaire à l'audience la plus proche devant suivre cette décision, le Tribunal n'a pas instauré un sursis illimité ou indéterminé ;   Mais attendu qu'en statuant ainsi alors que, faute d'un renvoi à date fixe, le jugement entrepris avait interrompu le cours de la justice et alors qu'ils devaient, en application de l'article 520 du Code de procédure pénale, annuler un tel jugement et évoquer, fût-ce pour ordonner eux-mêmes un sursis à statuer par une décision ne mettant pas fin à la procédure, les juges du second degré ont méconnu le sens et la portée du principe ci-dessus rappelé ;   Que, par suite, leur arrêt encourt la censure ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'appel d'Angers, en date du 23 juin 1988, en toutes ses dispositions, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Rennes.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Décisions susceptibles - Décision mettant fin à la procédure (article 507 du Code de procédure pénale) - Sursis à statuer - Sursis indéfini et illimité  Constitue une décision susceptible d'appel, sans qu'il soit nécessaire de présenter la requête prévue à l'article 507 du Code de procédure pénale, le jugement qui, ordonnant un sursis à statuer sur les poursuites engagées dans l'attente de la décision de la Commission des Communautés européennes, sans fixer la date de la remise de la cause, a interrompu le cours de la justice (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1980-03-17 , Bulletin criminel 1980, n° 92, p. 215 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1984-10-22 , Bulletin criminel 1984, n° 311, p. 824 (rejet) ;  A comparer : Chambre criminelle, 1981-02-07 , Bulletin criminel 1981, n° 62, p. 155 (cassation).
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - l'Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier (ANFH), partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, chambre correctionnelle, du 7 juillet 1992, qui, dans la procédure suivie contre Marie-Paule X... pour abus de confiance et émission de chèque sans provision, a infirmé le jugement entrepris puis, évoquant, déclaré recevable la constitution de partie civile de l'Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier (ANFH) et débouté celle-ci de ses demandes.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 497, 515, 520, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a omis de statuer sur l'action publique ;   " aux motifs que c'est à tort que le Tribunal a déclaré la citation nulle ; qu'il convient d'infirmer le jugement et d'évoquer l'affaire sur l'appel de la partie civile ; qu'il résulte d'une reconnaissance de dette notariée en date du 9 octobre 1990, que Marie-Paule X... a reconnu avoir détourné la somme de 430 000 francs au préjudice de l'ANFH au cours des années 1988, 1989 et 1990 ; que, pour s'acquitter de cette dette, Marie-Paule X... a remis à l'ANFH un chèque qui s'est révélé sans provision ; que la constituion de partie civile de l'ANFH est recevable ; qu'en ce qui concerne le préjudice, la partie civile dispose déjà d'un titre exécutoire pour la somme de 430 000 francs, qu'elle réclame devant la juridiction répressive ; qu'elle n'invoque aucun autre chef de préjudice ;   " alors que si la partie civile n'a la faculté d'appeler que quant à ses intérêts civils, il n'en est ainsi qu'à l'égard des décisions pour lesquelles les premiers juges ont statué au fond ; que lorsque, sur l'appel de la partie civile seule, les juges du second degré réforment un jugement qui ne s'est pas prononcé au fond, ils doivent statuer en vertu de leur pouvoir d'évocation, tant sur l'action publique que sur l'action civile ; que la cour d'appel, ayant infirmé le jugement qui, déclarant nulle la citation, n'avait pas statué au fond, devait statuer sur l'action publique ; qu'ayant omis de le faire, elle a violé les textes susvisés " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que, lorsque la cour d'appel infirme le jugement qui a déclaré nul l'exploit introductif d'instance, elle doit statuer sur l'action publique comme sur l'action civile alors même que seule la partie civile aurait usé de la voie de l'appel ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, saisie par l'appel de la partie civile de deux jugements du tribunal correctionnel qui ont prononcé la nullité de la citation délivrée à Marie-Paule X... pour non-respect des prescriptions de l'article 551 du Code de procédure pénale, la cour d'appel, après avoir jugé les citations régulières et infirmé le jugement de ce chef, évoque et se borne à prononcer sur les intérêts civils ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il lui incombait de statuer sur l'action publique, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes et des principes ci-dessus rappelés ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen de cassation proposé :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Rennes, en date du 7 juillet 1992, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie civile - Appel de la partie civile seule - Cour d'appel infirmant un jugement ayant déclaré nul l'exploit introductif d'instance - Effet.  APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Effet dévolutif - Etendue - Appel de la partie civile seule - Appel d'un jugement ayant déclaré nul l'exploit introductif d'instance - Infirmation - Effet - Action publique  APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Cas - Appel de la partie civile  Lorsque le jugement frappé d'appel a déclaré nul l'acte qui saisissait la juridiction correctionnelle, la cour d'appel, dans l'hypothèse où elle infirme cette décision, doit statuer tant sur l'action publique que sur l'action civile, alors même que seule la partie civile aurait usé de cette voie de recours (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1983-07-05, Bulletin criminel 1983, n° 215, p. 547 (cassation) ; A rapprocher : Chambre criminelle, 1981-06-23, Bulletin crim 1981, n° 216, p. 583 (cassation) ; Chambre criminelle, 1984-03-12, Bulletin criminel 1984, n° 98, p. 247 (rejet).
CASSATION PARTIELLE sur le pourvoi formé par :  - la compagnie Via Assurances, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Amiens, chambre correctionnelle, du 22 novembre 1991, qui, dans la procédure suivie contre Daniel X... pour blessures involontaires, l'a déclarée tenue à garantie.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 388-1, 509, 515 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré la compagnie Via mal fondée en son appel et refusé de prononcer sa mise hors de cause ;   " aux motifs que la compagnie Via avait qualité pour relever appel du jugement mais que la cour d'appel saisie dans la stricte limite de l'appel de la compagnie ne pouvait rechercher et le cas échéant constater l'existence d'une faute civile de nature volontaire distincte d'une faute pénale de nature involontaire pour laquelle une condamnation définitive est intervenue et que statuer dans le sens requis par la société appelante conduirait à ignorer le principe de l'autorité de la chose jugée et la théorie de l'unité des fautes civile et pénale, et que, en toute hypothèse, la Cour étant saisie de la stricte limite de l'appel de la SA Via Assurances, il lui appartient sans qu'il soit nécessaire de réexaminer les faits, de déclarer l'appel justifié, comme s'appuyant sur des moyens improprement fondés en droit ;   " alors que, contrairement aux énonciations de l'arrêt attaqué, ni l'autorité de la chose jugée ni l'unité des fautes civile et pénale ne s'opposaient à ce qu'à des fins purement civiles et dans la stricte limite de l'appel dont elle était saisie par la compagnie demanderesse, la Cour réexamine, en les requalifiant au besoin, les faits reprochés au prévenu et qu'en déclarant ainsi la compagnie demanderesse mal fondée à demander sa mise hors de cause, la cour d'appel d'Amiens a purement et simplement méconnu les règles qui gouvernent l'effet dévolutif de l'appel " ;   Vu lesdits articles, ensemble les articles 385-1 et 497 du Code de procédure pénale ;   Attendu que l'appel de l'assureur remet en cause devant la juridiction du second degré, quant aux intérêts civils et dans les limites fixées par l'acte d'appel, les dispositions du jugement, dont aucune n'acquiert à son égard l'autorité de la chose jugée ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, Daniel X... ayant été poursuivi pour blessures involontaires sur la personne de Marie-Hélène X..., la société Via Assurances, assureur du prévenu, a régulièrement soulevé devant les premiers juges l'exception de non-garantie fondée sur le caractère volontaire de l'acte dommageable commis par Daniel X... ; que le Tribunal ayant rejeté cette exception et condamné le prévenu pour blessures involontaires, la société Via Assurances a relevé appel de cette décision ;   Attendu que, pour rejeter l'exception soulevée, la juridiction du second degré retient que rechercher et, le cas échéant, constater " l'existence d'une faute civile, de nature volontaire, distincte d'une faute pénale, de nature involontaire, pour laquelle une condamnation définitive est intervenue " reviendrait à méconnaître l'autorité de la chose jugée et l'unité des fautes civile et pénale ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'appelante était recevable, dans la mesure de ses intérêts civils, à remettre en cause ce qui avait été jugé en première instance, notamment quant à la qualification de l'infraction, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé ;   D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Amiens, en date du 22 novembre 1991, mais seulement en ses dispositions relatives à l'appel de la société Via Assurances, toutes autres dispositions étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Douai.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie intervenante - Assureur - Portée.  ASSURANCE - Assureur appelé en garantie - Juridictions pénales - Intervention ou mise en cause - Assureur du prévenu ou du civilement responsable - Appel - Portée  L'assureur du prévenu ou du civilement responsable est recevable, dans la mesure de ses intérêts civils, à remettre en cause devant la cour d'appel ce qui a été jugé en première instance, notamment quant à la qualification de l'infraction.  (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1992-03-26, bulletin criminel 1992, n° 128, p. 338 (rejet).
CASSATION PARTIELLE sur le pourvoi formé par :  - les époux X... René, parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Reims, chambre correctionnelle, en date du 23 août 1989, qui, dans la procédure suivie contre Jean Z... pour homicide involontaire et contravention au Code de la route, a déclaré irrecevable leur appel et, sur l'appel du ministère public, a relaxé le prévenu des fins de la poursuite.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 470-1 et 497.3° du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par les parties civiles, M. et Mme X..., du jugement de relaxe de M. Z... ;   " aux motifs que M. et Mme X... demandent à la cour d'appel notamment de déclarer M. Z... coupable de la contravention de défaut de maîtrise ; mais que l'article 497 du Code de procédure pénale accorde à la partie civile la faculté d'appeler quant à ses intérêts civils seulement et qu'il n'y avait pas lieu, sur le fondement de l'article 470-1 du même Code, de faire application des règles de droit civil, dès lors qu'il apparaissait que des tiers responsables devaient être mis en cause ;   " alors que la faculté d'appeler appartient à la partie civile quant à ses intérêts civils, même en cas de relaxe ; que, si, sur cet appel, les juges ne peuvent prononcer une peine, ils doivent, au point de vue des intérêts civils, apprécier les faits et les qualifier pour condamner, s'il y a lieu, le prévenu à des dommages-intérêts envers la partie civile sur le fondement d'une faute civile identique à la faute pénale " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que si la décision de renvoyer l'affaire devant la juridiction civile compétente, rendue en application de l'article 470-1, alinéa 2, du Code de procédure pénale, n'est pas susceptible de recours, cette règle ne fait pas obstacle au droit de la partie civile d'appeler, quant à ses intérêts civils, du jugement de relaxe en vertu de l'article 497.3° dudit Code ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, sur les poursuites exercées à l'initiative du ministère public contre Jean Z... pour homicide involontaire sur Denis Y... et défaut de maîtrise de son véhicule, les époux X..., propriétaires d'une automobile endommagée dans cet accident, se sont constitués parties civiles pour obtenir réparation de leur préjudice ; que le tribunal correctionnel, après avoir relaxé le prévenu des fins de la poursuite et déclaré nulle la citation délivrée à la requête des consorts Y... à l'encontre de Xavier X..., conducteur du véhicule des époux X..., a déclaré recevables les diverses constitutions de parties civiles, dit que Xavier X... devait être mis en cause et renvoyé l'affaire devant la juridiction civile compétente en application de l'article 470-1 du Code de procédure pénale ;   Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel des époux X..., la juridiction du second degré énonce que la décision rendue par le Tribunal en vertu du second alinéa de ce dernier texte n'est pas susceptible de recours ;   Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte, alors que cet appel portait aussi sur la décision de relaxe, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :   CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions civiles, l'arrêt de la cour d'appel de Reims du 23 août 1989, toutes autres dispositions étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nancy.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie civile - Relaxe du prévenu en première instance - Appel sur les intérêts civils - Renvoi devant la juridiction civile (article 470-1 du Code de procédure pénale) - Portée  Si la décision de renvoyer l'affaire devant la juridiction civile compétente en application de l'article 470-1, alinéa 2, du Code de procédure pénale n'est pas susceptible de recours, cette règle ne fait pas obstacle au droit de la partie civile d'appeler, quant à ses intérêts civils, du jugement de relaxe en vertu de l'article 497.3° dudit Code.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq mai deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CORNELOUP, les observations de la société civile professionnelle BARADUC et DUHAMEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Luc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de NIMES, chambre correctionnelle, en date du 29 octobre 2004, qui, dans les poursuites intentées contre lui du chef d'agression sexuelle aggravée, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 497 et 515 du Code de procédure pénale, de l'article 1382 du Code civil et de l'article 6 1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré recevable en leur demande Christian Y... et Sylviane Z..., agissant ès qualités de représentants légaux de leur fille Charlotte Y..., et a déclaré Jean-Luc X... entièrement responsable du préjudice subi par Charlotte Y... et l'a condamné à leur verser ès qualités la somme de 7 000 euros à titre de dommages et intérêts ;  "aux motifs que le tribunal correctionnel avait été saisi par la partie civile de conclusions limitées à l'exception d'incompétence au profit de la cour d'assises ; qu'il a joint l'incident au fond ; que par un même jugement le tribunal correctionnel a rejeté l'exception d'incompétence, a statué sur l'action publique et a reçu Sylviane Z... en sa constitution de partie civile déclarée régulière en la forme ; qu'il incombait cependant au tribunal de renvoyer l'affaire sur intérêts civils en faisant injonction à la partie civile de conclure sur le préjudice résultant de la commission de l'infraction retenue à la charge de Jean-Luc X... ; qu'à défaut, les demandes dont la cour d'appel est désormais saisie ne peuvent être qualifiées de demandes nouvelles de la partie civile au sens de l'article 515, alinéa 3, du Code de procédure pénale ; qu'il s'ensuit que les représentants légaux de la victime mineure sont recevables en leurs demandes d'indemnisation ; que Charlotte Y... a fait l'objet d'une expertise pédo-psychiatrique récente ; qu'elle a subi des atteintes sexuelles commises avec surprise par une personne ayant autorité sur elle ; qu'elle présentait lors de cette expertise des séquelles de traumatisme pouvant être mises en rapport avec un vécu corporel de souillure, l'expert ayant ainsi évoqué des difficultés dans la réalisation de l'acte sexuel et des conséquences scolaires ;  que le préjudice moral fera l'objet d'une indemnisation fixée à 7 000 euros ;  "alors que, d'une part, la règle du double degré de juridiction interdit à la partie civile qui s'est abstenue de demander des dommages et intérêts devant le tribunal correctionnel de présenter une telle demande pour la première fois devant la cour d'appel ; qu'ainsi c'est à tort que la cour d'appel a déclaré recevable la demande d'indemnisation présentée par Sylviane Z... ;  "et alors que, d'autre part, une personne qui n'a pas comparu devant le tribunal correctionnel n'est pas recevable à intervenir volontairement devant la cour d'appel en qualité de partie civile aux fins de présenter une demande de dommages et intérêts ;  qu'ainsi, c'est à tort que la cour d'appel a déclaré recevable l'intervention volontaire et la demande de dommages et intérêts de Christian Y..." ;  Attendu que, pour écarter l'exception d'irrecevabilité prise du caractère nouveau des demandes de dommages-intérêts présentées par les parties civiles, l'arrêt attaqué prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Qu'en effet, n'est pas nouvelle, au sens de l'article 515 du Code de procédure pénale, la demande de dommages-intérêts formée pour la première fois en cause d'appel par la partie civile qui avait soulevé l'incompétence du tribunal correctionnel, dès lors que les premiers juges ont, par un seul et même jugement, statué sur la compétence et sur l'action publique, sans mettre la partie civile en mesure de compléter devant eux sa demande ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en sa seconde branche dès lors que l'intervention volontaire de Christian Y... se cantonnait à sa qualité de représentant légal de sa fille mineure, ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Corneloup conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Demande nouvelle - Exclusion - Cas.  N'est pas nouvelle, au sens de l'article 515 du Code de procédure pénale, la demande de dommages-intérêts formée pour la première fois en cause d'appel par la partie civile qui, avant toute défense au fond, avait soulevé l'incompétence du tribunal correctionnel, dès lors que les premiers juges ont, par un seul et même jugement, statué sur la compétence et sur l'action publique, sans mettre la partie civile en mesure de compléter devant eux sa demande.    Dans le même sens que : Chambre criminelle, 1992-06-17, Bulletin criminel 1992, n° 241 (2), p. 660 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois juin deux mille quatre, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SASSOUST et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Guy,  contre l'arrêt de la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnelle, en date du 5 décembre 2003, qui, pour violences aggravées, l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 513, 591, 593 du Code de procédure pénale et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Vu l'article 513, alinéa 2, du Code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, les témoins cités par le prévenu doivent être entendus dans les règles prévues aux articles 435 à 457 dudit Code, le ministère public pouvant s'y opposer si ces témoins ont déjà été entendus par le tribunal ;  Attendu que, pour rejeter la demande présentée par Guy X..., tendant à l'audition de trois témoins cités par son avocat, l'arrêt énonce que ces derniers "n'ont pas assisté aux faits litigieux" ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que ces témoins n'avaient pas été entendus par le tribunal, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Grenoble, en date du 5 décembre 2003, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Lyon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Grenoble et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Sassoust conseiller rapporteur, MM. Le Gall, Pelletier, Mme Ponroy, M. Arnould, Mme Koering-Joulin, M. Corneloup conseillers de la chambre, Mme Caron, M. Lemoine conseillers référendaires ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Procédure devant la Cour - Débats - Témoins - Audition - Témoins cités par le prévenu - Règles applicables.  JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Débats - Témoins - Cour d'appel - Audition - Témoins cités par le prévenu - Règles applicables  Les témoins cités par le prévenu doivent être entendus dans les règles prévues aux articles 435 à 457 du Code de procédure pénale, le ministère public pouvant s'y opposer si ces témoins ont déjà été entendus par le tribunal.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit janvier deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle BACHELLIER et POTIER DE LA VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Paul, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AGEN, chambre correctionnelle, en date du 3 juin 2004, qui, dans les poursuites exercées contre Dominique Y... du chef de rappel ou mention d'une condamnation amnistiée, a déclaré irrecevable sa constitution de partie civile ;  Vu les mémoires personnel et ampliatif produits ;  Sur le moyen unique de cassation du mémoire personnel, pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation du mémoire ampliatif, pris de la violation des articles 497, 509 et 515 du Code de procédure pénale ;  "aux motifs qu'en l'état du seul appel de la partie civile et en l'absence d'appel de la prévenue ou du ministère public, seules les dispositions civiles du jugement sont déférées à la Cour ; qu'il s'en déduit que Dominique Y... est définitivement relaxée des faits objet de la poursuite et qu'ainsi, en application de l'article 470 du Code de procédure pénale, le juge répressif ne peut prononcer une condamnation à des dommages et intérêts, l'action civile n'étant que l'accessoire de l'action publique ; que la poursuite engagée contre Dominique Y... en violation de la loi d'amnistie ne rentre pas dans le champ d'application de l'article 470-1 du même code ; qu'ainsi, sans qu'il soit besoin d'examiner les moyens et arguments des parties, il convient de confirmer le jugement déféré et de débouter Jean-Paul X... de son appel ;  "alors que si les juges du second degré saisis du seul appel de la partie civile ne peuvent prononcer aucune peine contre le prévenu définitivement relaxé, ils n'en sont pas moins tenus, au regard de l'action civile, de rechercher si les faits qui leur sont déférés constituent une infraction pénale et de prononcer en conséquence sur la demande de réparation de la partie civile ; qu'en se croyant tenue de confirmer la décision des premiers juges ayant déclaré irrecevable l'action civile de Jean-Paul X... dès lors que la prévenue avait été relaxée de la poursuite exercée contre elle, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus énoncé" ;  Les moyens étant réunis ;  Vu les articles 509 et 515 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, si les juges du second degré, saisis du seul appel de la partie civile, ne peuvent prononcer aucune peine contre le prévenu définitivement relaxé, ils n'en sont pas moins tenus, au regard de l'action civile, de rechercher si les faits qui leur sont déférés constituent une infraction pénale et de prononcer en conséquence sur la demande de réparation de la partie civile ;  Attendu que Dominique Y... a été poursuivie pour rappel d'une condamnation amnistiée ; qu'elle a été relaxée par les premiers juges ;  Attendu que, saisie de l'appel de la partie civile, la juridiction du second degré, pour rejeter sa demande en réparation, énonce que la décision de relaxe, dont le procureur de la République n'a pas interjeté appel, ne peut qu'entraîner le débouté de son action civile ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes susvisés et du principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Agen en date du 3 juin 2004, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Toulouse, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Agen, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, Mme Chanet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie civile - Relaxe du prévenu en première instance - Effet.  CHOSE JUGEE - Autorité du pénal sur le civil - Appel de la partie civile - Relaxe du prévenu - Pouvoirs de la juridiction d'appel  CHOSE JUGEE - Autorité du pénal sur le civil - Relaxe du prévenu - Appel de la partie civile - Pouvoirs de la juridiction d'appel  CHOSE JUGEE - Portée - Relaxe d'un prévenu - Appel de la partie civile - Effet  Lorsqu'un prévenu a été relaxé en première instance, la juridiction du second degré saisie du seul appel de la partie civile ne peut prononcer aucune sanction pénale, mais elle doit se prononcer à son égard sur les faits visés à la prévention, la décision de relaxe, devenue définitive en ce qui concerne l'action publique, n'ayant aucune autorité quant aux intérêts civils.    Dans le même sens que : Chambre criminelle, 1999-05-27, Bulletin criminel, n° 109 (2), p. 290 (cassation partielle).       A rapprocher : Chambre criminelle, 2003-05-20, Bulletin criminel, n° 101 (2), p. 404 (rejet).&lt;br/&gt;
CASSATION PARTIELLE sur le pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Montpellier,  contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 4 avril 2000, qui, dans la procédure suivie contre Mathieu X... du chef de violences aggravées, a annulé des actes de la procédure.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 520 du Code de procédure pénale :   Vu ledit article ;   Attendu que les dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale, qui obligent les juges d'appel à évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité, ne sont pas limitatives et s'étendent aux cas où l'irrégularité s'attache à l'enquête et affecte l'acte par lequel le tribunal a été saisi ;   Attendu que, sur appel par le ministère public, d'un jugement du tribunal correctionnel ayant, à la requête de l'avocat du prévenu, annulé des pièces de l'enquête de flagrant délit, les juges du second degré ont constaté la nullité de la garde à vue de Mathieu X... et des actes accomplis au cours de cette mesure ; qu'ils se sont bornés à ordonner le retrait, de la procédure, des pièces annulées et le dépôt de celles-ci au greffe ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors qu'il lui appartenait d'user du pouvoir d'évoquer qu'elle tient de l'article 520 du Code de procédure pénale et de statuer au fond, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus énoncé ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Montpellier, en date du 4 avril 2000, mais seulement en ce qu'il a omis de statuer au fond, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée ;   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nîmes.      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Cas - Annulation d'actes de l'enquête.  Les dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale, qui obligent les juges d'appel à évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites à peine de nullité ne sont pas limitatives et s'étendent aux cas où l'irrégularité s'attache à l'enquête et affecte l'acte par lequel le tribunal a été saisi.   Encourt la cassation, l'arrêt qui, après avoir annulé des actes de l'enquête de flagrant délit se borne à ordonner que les pièces annulées seront retirées du dossier et déposées au greffe, alors que la cour d'appel était tenue d'évoquer le fond et de statuer sur la prévention. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1987-11-30, Bulletin criminel 1987, n° 433, p. 1141 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1989-07-26, Bulletin criminel 1989, n° 297 (1°), p. 725 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1990-09-04, Bulletin criminel 1990, n° 307, p. 778 (rejet) ; Chambre criminelle, 1994-06-13, Bulletin criminel 1994, n° 231 (1°), p. 559 (cassation).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze avril deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX,  contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 25 janvier 2005, qui a annulé le jugement du tribunal correctionnel ayant condamné Mussa X... à une amende de 1 500 euros pour emploi irrégulier du dispositif destiné à contrôler les conditions de travail dans les transports routiers et a renvoyé le ministère public à se pourvoir ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 520 du Code de procédure pénale ;  Vu ledit article ;  Attendu que les dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale, qui obligent les juges d'appel à évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité, ne sont pas limitatives et s'étendent au cas où l'irrégularité affecte l'acte par lequel le tribunal compétent est saisi ;  Attendu que l'arrêt attaqué, après avoir constaté que le jugement entrepris avait condamné Mussa X... en son absence bien que celui-ci, résidant à l'étranger, eût été convoqué devant le tribunal correctionnel moins de deux mois et dix jours avant l'audience en violation des dispositions de l'article 552 du Code de procédure pénale, a annulé cette décision et renvoyé le ministère public à se pourvoir ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il lui appartenait, après annulation, d'évoquer et de statuer au fond, la nullité relevée étant de celles qu'une défense au fond aurait pu couvrir et l'action publique ayant été mise en mouvement devant la juridiction compétente, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bordeaux, en date du 25 janvier 2005, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Limoges, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Bordeaux, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Cas - Annulation du jugement - Citation irrégulière.  Les dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale, qui obligent les juges d'appel à évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité, ne sont pas limitatives et s'étendent au cas où l'irrégularité affecte l'acte par lequel le tribunal est saisi.   Encourt en conséquence la cassation l'arrêt qui, après avoir fait droit aux conclusions du prévenu appelant se prévalant de l'irrégularité de sa convocation devant le premier juge au regard des exigences de l'article 552 du Code de procédure pénale, se borne à annuler le jugement entrepris, alors que, d'une part, la nullité était de celles qu'une défense au fond aurait pu couvrir, et que, d'autre part, l'action publique avait été mise en mouvement devant le tribunal compétent.    Dans le même sens que : Chambre criminelle, 2004-04-27, Bulletin criminel 2004, n° 97, p. 377 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq mai deux mille quatre, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle BACHELLIER - POTIER de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Nadia, épouse Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9ème chambre, en date du 8 octobre 2003, qui, dans la procédure suivie contre elle du chef de chantage, a constaté que son appel portait sur les seules dispositions pénales du jugement du tribunal correctionnel de NANTERRE, en date du 13 décembre 2001 ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 14 novembre 2003, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation du droit d'accès à un tribunal et des articles 6, paragraphe 1, de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 132-45, 5 du Code pénal, 509, 515, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a constaté que l'appel de Nadia X... portait sur les seules dispositions pénales du jugement du tribunal correctionnel de Nanterre en date du 13 décembre 2001 ;  "aux motifs que l'appel de Nadia X..., qui a été interjeté 4 jours après le prononcé du jugement où elle avait comparu et où elle était assistée, a été fait après réflexion et non dans l'urgence ou la précipitation ; qu'elle a fait sa déclaration en "précisant que son appel concerne les dispositions pénales", mention portée sur l'acte d'appel signée par l'intéressée ; qu'en présence de cette mention expresse dans la déclaration d'appel, limitant l'étendue de celui-ci, les parties civiles étaient en droit d'attendre, en l'absence de remise en cause de la décision du tribunal sur les intérêts civils, la sécurité juridique ; que la précision des termes de l'acte d'appel autorise la prise en compte des effets restrictifs que la déclarante lui a donné, qui implicitement mais nécessairement reconnaît devoir la somme fixée au dispositif du jugement sur l'action civile, d'une part, et à l'égard de qui toute déclaration de culpabilité ou non culpabilité ou toute peine, y compris assortie d'un sursis avec mise à l'épreuve avec obligation parmi d'autres d'indemniser la victime, n'est pas indivisiblement liée aux intérêts civils définitivement jugés dans leur existence et dans leur quantum ;  "1 ) alors qu'il résulte des énonciations du jugement rendu par le tribunal correctionnel de Nanterre le 13 décembre 2001 que Nadia X... n'était pas assistée devant cette juridiction ; qu'en affirmant le contraire, ce dont elle a déduit que c'était en toute connaissance de cause que la prévenue avait fait sa déclaration d'appel, la cour d'appel s'est contredite ;  "2 ) alors qu'en précisant, dans son acte d'appel, que "son appel concern(ait) les dispositions pénales" sans pour autant limiter formellement celui-ci à celles-là, Nadia X... n'a pas clairement exclu les dispositions civiles du jugement, ce d'autant qu'avant de formuler cette précision, elle déclarait sans restriction "interjeter appel des dispositions du jugement en date du 13 décembre 2001" ; qu'en retenant que les termes de cet acte autorisaient à attribuer à l'appel le caractère et les effets restrictifs qu'elle lui a prêtés, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes et principes ci-dessus mentionnés ;  "3 ) alors qu'ayant été condamnée par les premiers juges à une peine d'emprisonnement avec sursis assorti d'une mise à l'épreuve comportant entre autres obligations celle de réparer les dommages causés par l'infraction, Nadia X..., en indiquant frapper d'appel les dispositions pénales du jugement, interjetait appel du même coup des condamnations civiles, support de l'obligation de réparer les dommages ; qu'en retenant que Nadia X... avait implicitement mais nécessairement reconnu devoir la somme fixée au dispositif du jugement sur l'action civile en précisant que son appel concernait les dispositions pénales, la cour d'appel a de nouveau méconnu les textes et principes ci-dessus mentionnés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Nadia X..., épouse Y..., a, par jugement du tribunal correctionnel de Nanterre, été déclarée coupable de chantage et condamnée à une peine et au versement de dommages et intérêts au profit d'une partie civile ; qu'elle a interjeté appel de cette décision ; que, devant la cour d'appel, la prévenue a soutenu qu'elle avait entendu exercer son recours contre la décision entreprise en toutes ses dispositions ;  Attendu que l'arrêt attaqué, après avoir relevé qu'il résulte de l'acte d'appel que la prévenue a fait sa déclaration "en précisant que son appel concerne les dispositions pénales", énonce que Nadia X..., épouse Y..., avait limité son appel aux dispositions pénales du jugement et qu'il y avait lieu d'examiner l'affaire au fond sur la seule action publique ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Qu'en effet, selon l'article 509 du Code de procédure pénale, l'affaire est dévolue à la cour d'appel dans la limite fixée par l'acte d'appel et la qualité de l'appelant ; qu'en cas de contestation sur l'étendue de sa saisine, c'est au seul vu de l'acte d'appel qu'il appartient à la juridiction du second degré, sous le contrôle de la Cour de Cassation, de se déterminer ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier sur la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Chanet, MM. Beyer, Pometan, Mmes Nocquet, Palisse conseillers de la chambre, M. Valat, Mme Ménottti conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Effet dévolutif - Limites - Acte d'appel - Saisine - Etendue - Détermination - Modalités.  Selon l'article 509 du Code de procédure pénale, l'affaire est dévolue à la cour d'appel dans la limite fixée par l'acte d'appel et par la qualité de l'appelant. En cas de contestation sur l'étendue de la saisine, c'est au seul vu des actes d'appel qu'il appartient à la juridiction du second degré, sous le contrôle de la Cour de cassation, de se déterminer.   Dès lors, justifie sa décision la cour d'appel qui, en se référant à l'acte par lequel la prévenue condamnée en première instance d'une part à une peine assortie du sursis avec mise à l'épreuve avec obligation d'indemniser les victimes, d'autre part à verser des dommages-intérêts, avait précisé que son appel concernait les dispositions pénales du jugement, énonce qu'elle n'est saisie que de l'action publique, les intérêts civils ayant été définitivement jugés.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1992-05-14, Bulletin criminel, n° 192 (1), p. 531 (cassation partielle par voie de retranchement sans renvoi).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. Roselito X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RIOM, chambre correctionnelle, en date du 23 mars 2011, qui, pour recel, l'a condamné à six mois d'emprisonnement dont cinq mois avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 503-1 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'appelant d'un jugement du tribunal correctionnel, M. X... a été cité à l'audience de la cour d'appel à son adresse déclarée, par acte d'huissier du 15 février 2011 ; qu'en l'absence du destinataire, l'huissier a déposé l'acte en son étude et a adressé à l'intéressé une lettre recommandée avec demande d'avis de réception l'avisant de son passage et l'invitant à retirer l'acte en cause en son étude ;  Attendu que, pour statuer par arrêt contradictoire à signifier et confirmer le jugement, l'arrêt retient que le prévenu a été cité à l'adresse déclarée, que l'acte a été déposé en l'étude de l'huissier, et que la lettre recommandée qui avait été envoyée à l'intéressé était revenue au greffe, portant la mention "non distribuable" ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Qu'en effet, dès lors qu'elle avait vérifié qu'en l'absence du destinataire à son adresse déclarée, l'huissier de justice avait effectué les diligences prévues par les alinéas 2 et 4 de l'article 558 du code de procédure pénale, la cour d'appel était valablement saisie et pouvait statuer par jugement contradictoire à signifier en application de l'article 503-1 du code de procédure pénale, peu important que la lettre recommandée n'ait pas été remise à son destinataire ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Divialle conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel du prévenu -  Déclaration d'adresse par le prévenu libre -  Formalités prescrites par l'article 558, alinéas 2 et 4, du code de procédure pénale -  Exécution -  Obligation  EXPLOIT -  Signification -  Absence de déclaration d'adresse par un prévenu libre formant appel -  Citation faite à l'adresse du jugement en premier ressort -  Appelant inconnu à l'adresse déclarée -  Formalités prescrites par l'article 558, alinéas 2 et 4, du code de procédure pénale -  Exécution -  Obligation  Dès lors qu'elle avait vérifié qu'en l'absence du destinataire à son adresse déclarée, l'huissier de justice avait effectué les diligences prévues par les alinéas 2 et 4 de l'article 558 du code de procédure pénale, la cour d'appel était valablement saisie et pouvait statuer par jugement contradictoire à signifier en application de l'article 503-1 du code de procédure pénale, peu important que la lettre recommandée n'ait pas été remise à son destinataire    Sur les formalités à accomplir par l'huissier en application des articles 503-1 et 558, alinéas 2 et 4, du code de procédure pénale, à rapprocher :Crim., 27 septembre 2011, pourvoi n° 11-80.252, Bull. crim. 2011, n° 185 (cassation partielle) ;Crim., 5 octobre 2011, pourvoi n° 10-88.851, Bull. crim. 2011, n° 194 (rejet), et l'arrêt cité ;Crim., 25 octobre 2011, pourvoi n° 11-81.692, Bull. crim. 2011, n° 213 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-deux mars mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude, contre un arrêt du 5 mai 1987 de la cour d'appel de PARIS, 12ème chambre qui, dans une procédure suivie contre lui des chefs de vol, falsification de chèques et usage de chèques falsifiés, l'a condamné à huit mois d'emprisonnement ; Vu le mémoire personnel régulièrement produit ; Sur les moyens de cassation réunis et pris le premier de ce que l'appel incident du ministère public n'a pas été notifié au prévenu, le second de ce que la cour d'appel n'aurait pas répondu à la demande de confusion de la condamnation prononcée par l'arrêt attaqué avec des condamnations antérieures ; Attendu d'une part qu'en application de l'article 502 du Code de procédure pénale la déclaration d'appel doit être faite au greffe de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ; qu'aucun texte ne prévoit l'obligation pour l'appelant de notifier son appel aux autres parties ; Attendu d'autre part qu'il ne résulte d'aucune énonciation de l'arrêt attaqué ni d'aucunes conclusions que le prévenu ait saisi la juridiction d'appel d'une demande de confusion de peines et qu'il ne peut donc être fait grief à l'arrêt attaqué de ne pas avoir répondu à une telle demande ; D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Forme - Acte d'appel - Déclaration au greffe - Notification aux autres parties - Obligation (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Xavier, partie civile,  contre un arrêt n° 162 de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de DOUAI, en date du 18 mars 1986, qui, dans la procédure par elle engagée ès-qualité de président de la S. A. " Constructions Ventes du Pas de Calais-Ouest ", contre les nommés Y..., Z... et A... des chefs d'infractions à la loi sur les sociétés commerciales, a déclaré irrecevable son appel formé contre une ordonnance du juge d'instruction rejetant partiellement sa constitution de partie civile ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation et pris de la violation de l'article 186, par. 4, 502 et 93 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale,  en ce que l'arrêt attaqué a déclaré l'appel de M. Xavier X... ès-qualités, contre une ordonnance du juge d'instruction au motif que la déclaration d'appel avait été faite au greffe du " Tribunal de grande instance d'Arras ", et que, selon les nouvelles dispositions de l'article 186 par. 4, du Code de procédure pénale, elle aurait dû être faite au greffier " de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ", c'est-à-dire au greffier du " juge d'instruction " ;  alors que, la modification apportée par la loi du 31 décembre 1985 à l'article 186 par. 4 du Code de procédure pénale, n'a pu avoir pour objet en renvoyant pour les formalités de l'appel à l'article 502 du même Code, de modifier dans un sens restrictif la portée du texte antérieur au détriment des plaideurs et que le terme juridiction devant être entendu au sens large, l'appel d'une ordonnance du juge d'instruction formulé au Greffe du Tribunal de grande instance demeure recevable ;  Vu lesdits articles :  Attendu qu'il résulte des dispositions combinées des articles 186 alinéa 4, dans sa rédaction issue de la loi du 30 décembre 1985 et 502 du Code de procédure pénale, que la déclaration d'appel de l'inculpé et de la partie civile doit être faite au greffier de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que pour déclarer irrecevable l'appel formé le 4 février 1986 par X... contre une ordonnance du magistrat instructeur rejetant partiellement sa constitution de partie civile, la Chambre d'accusation relève que la déclaration d'appel de la partie civile a été faite au greffe du Tribunal de grande instance d'Arras, alors que, selon les nouvelles dispositions de l'article 186 alinéa 4 du Code de procédure pénale, elle aurait dû être faite au greffier de la juridiction qui a rendu la décision attaquée, soit au greffier du juge d'instruction ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la Chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée des textes susvisés ;  Qu'en effet, le greffier de la juridiction qui a rendu la décision attaquée doit s'entendre, en matière d'appel de toute ordonnance du juge d'instruction, du greffe du Tribunal auquel appartient le magistrat instructeur ; que d'ailleurs, aux termes de l'article 185 alinéa 2 du Code de procédure pénale, tel que modifié par la même loi du 30 décembre 1985, l'appel du procureur de la République contre lesdites ordonnances est formé par déclaration au greffe du Tribunal ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de DOUAI en date du 18 mars 1986,  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la Chambre d'accusation de la Cour d'appel d'AMIENS ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Ordonnances du Juge d'Instruction - Greffe compétent.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente octobre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Paul Henry partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AGEN en date du 24 mai 1989 qui a confirmé l'ordonnance de refus d'informer rendue par le juge d'instruction sur sa plainte en diffamation ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Sur la recevabilité du pourvoi ;  Attendu que Paul Henry X... a, le 6 février 1989, fait parvenir au juge d'instruction au tribunal de grande instance d'Auch une plainte dénonçant des propos diffamatoires qui auraient été produits dans les actes d'une procédure suivie à son égard devant le tribunal d'instance d'Auch en vue de sa radiation de la liste électorale ;  Que le juge d'instruction ayant, sur réquisitions conformes du procureur de la République, rendu une ordonnance disant qu'il n'y avait lieu à informer, X... a interjeté appel de cette décision qui, par l'arrêt attaqué a été confirmée ;  Attendu cependant, ainsi que cela ressort de la procédure, que X... n'a, à aucun moment, déclaré qu'il se constituait partie civile devant le magistrat instructeur, lequel n'a pas rendu d'ordonnance en application de l'article 88 du Code de procédure pénale ; que dès lors X... n'était pas partie à la procédure et que l'erreur commise par la chambre d'accusation en déclarant son appel recevable ne saurait conférer au demandeur la qualité requise afin de se pourvoir en cassation ; qu'ainsi le pourvoi n'est pas recevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : MM. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Zambeaux conseiller rapporteur, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, Mme Pradain avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Recevabilité - Appelant non partie à la procédure - Ordonnance de refus d'informer - Partie non constituée partie civile - Pourvoi irrecevable.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le douze juillet mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller HECQUARD, les observations de Me COPPER-ROYER, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA COMPAGNIE D'ASSURANCES GROUPE MUTUELLES  UNIES, partie civile, contre un arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, 2° chambre, en date du 20 octobre 1987 qui, dans une procédure suivie contre X... Jean-Claude, du chef d'abus de confiance, après cassation, l'a déboutée de ses demandes de dommages-intérêts ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 2, 509, 546 et suivants du Code de procédure pénale, 593 du même Code, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a débouté la compagnie Les Mutuelles Unies, partie civile, de ses demandes à l'encontre de X... ; " aux motifs que " par jugement rendu le 14 mars 1985, le tribunal correctionnel de Lorient relaxait Jean-Claude X... et, en conséquence, déboutait la partie civile " Les Mutuelles Unies " de ses demandes ; " Seule la partie civile relevait appel de cette décision, appel qui ne concerne donc que ses dispositions civiles............. faute d'un appel du ministère public, le jugement du tribunal correctionnel de Lorient a acquis l'autorité de la chose jugée lorsque, statuant sur l'action publique, il a relaxé Jean-Claude X... du chef d'abus de confiance. " Dès lors, l'action civile qui ne permet que la réparation du dommage causé directement par une infraction perd son soutien nécessaire et son fondement légal " (arrêt p. 3 in fine) ; " alors que lorsqu'il est interjeté appel d'un jugement de relaxe par la partie civile seule, les juges d'appel sont saisis de l'affaire en ce qui concerne l'action civile ; que s'ils ne peuvent prononcer une peine, la décision des premiers juges ayant acquis, au regard de l'action publique, force de chose jugée, ils n'en sont pas moins mis en demeure d'apprécier les faits et de les qualifier pour vérifier leur compétence et condamner, s'il y a lieu, le prévenu relaxé à des dommages-intérêts envers la partie civile ; que faute d'avoir respecté ce principe constant, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ; Vu lesdits articles ;  Attendu que la disposition de l'article 509 du Code de procédure pénale est générale et absolue ; qu'elle accorde à la partie civile le droit d'appel même en cas de relaxe et en l'absence d'appel du ministère public sous la seule condition que son appel n'aura d'effet que relativement à ses intérêts civils ; Que si, dans ce cas, les juges d'appel ne peuvent en aucun cas prononcer une peine, la décision des premiers juges ayant acquis l'autorité de la chose jugée au regard de l'action publique, ils sont tenus au point de vue des intérêts civils d'apprécier les faits et de les qualifier pour vérifier leur compétence et condamner, s'il y a lieu, le prévenu à des dommages-intérêts envers la partie civile ; Attendu que par jugement du 14 mars 1985 le tribunal correctionnel de Lorient a relaxé X... du chef d'abus de confiance et a débouté la compagnie d'assurance Groupes Mutuelles Unies de ses demandes de dommages intérêts ; Attendu que, statuant après cassation sur le seul appel de la partie civile, la cour d'appel d'Angers, par l'arrêt attaqué, a débouté la compagnie d'assurances " Groupe Mutuelles Unies " de ses demandes de dommages-intérêts au motif que le jugement du 14 mars 1985 avait acquis l'autorité de la chose jugée en ce qui concerne l'action publique " soutien nécessaire et fondement légal de l'action civile " ; Attendu qu'en se déterminant ainsi la cour d'appel a méconnu le principe susénoncé et a privé la partie civile d'un second degré de juridiction ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel d'Angers du 20 octobre 1987 et pour qu'il soit statué à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale, prise en chambre du conseil ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie civile - Relaxe du prévenu en première instance - Effet - Etendue.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six septembre mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire PELLETIER, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ; Statuant sur le pourvoi formé par : X...Chérifa, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, chambre correctionnelle, en date du 4 janvier 1990 qui a déclaré irrecevable son appel d'un jugement du tribunal correctionnel de CHARTRES du 2 août 1989 l'ayant condamnée à trois ans d'emprisonnement pour attentats à la pudeur et détention ou séquestration arbitraire ; Vu les mémoires produits ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la d violation des articles 498, 502, 558, 565, 593 du Code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, ensemble violation des droits de la défense, " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable comme tardif l'appel interjeté par la prévenue ; " aux motifs que la signification du jugement déféré contenant l'indication des modalités d'appel notamment par mandataire ne pouvait être estimée irrégulière, comme ayant été examinée par le conseil de la prévenue, dont la qualité de juriste devrait éviter toute erreur dans l'exercice de l'appel interjeté par lui-même et non par la prévenue condamnée à une peine d'emprisonnement assortie d'un mandat d'arrêt ; " alors d'une part que l'article 565 du Code de procédure pénale prévoit expressément que la nullité d'un exploit doit être prononcée lorsqu'elle a eu pour effet de porter atteinte aux droits de la défense que si aucun texte du Code de procédure pénale ne prévoit que la signification des jugements ou arrêts doit contenir l'indication des délais et modalités des voies de recours, la signification comportant des indications erronées à cet égard porte nécessairement atteinte aux droits de la défense et de ce fait même est nulle que dès lors, en refusant en l'espèce de constater la nullité de la signification qui a indiqué de façon erronée que l'appel pouvait être interjeté par un mandataire, l'arrêt attaqué a violé le texte susvisé ; " alors d'autre part que l'exigence d'un procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme suppose que la signification d'un jugement de condamnation, rendu en l'absence de l'intéressé tant aux débats qu'au prononcé, l'informe exactement des modalités et délais des voies de recours dont il dispose, surtout lorsque ces modalités résultent d'une règle purement prétorienne n'ayant aucun support exprès en droit écrit ; qu'en l'espèce la signification du jugement qui a indiqué de façon erronée que l'appel pouvait être interjeté par un mandataire, a porté atteinte aux droits de la défense puisqu'elle ne lui a pas permis d'exercer régulièrement les voies de recours ; que dès lors, cette signification est nulle et n'a pas fait courir les délais d'appel ; " enfin que c'est la signification elle-même qui doit exactement informer l'intéressé de ses droits ; d que la qualité de juriste de son conseil qui ne l'avait pas assisté en première instance et qui pouvait donc ignorer l'existence du mandat d'arrêt décerné à son encontre ne saurait dès lors suppléer l'irrégularité de la signification " ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Chérifa X... a été condamnée par jugement contradictoire à signifier rendu par le tribunal correctionnel de Chartres le 2 août 1989, à trois ans d'emprisonnement pour attentats à la pudeur et détention ou séquestration arbitraire ; qu'un mandat d'arrêt a été décerné à son encontre par cette juridiction ; que l'exploit de signification du jugement a été délivré en mairie conformément à l'article 558 du Code de procédure pénale le 20 octobre 1989, l'accusé de réception de la lettre recommandée ayant été signé le 25 octobre suivant ; que l'appel contre le jugement ainsi signifié n'a été interjeté par Chérifa X... que le 23 novembre 1989 ; Attendu qu'en déclarant irrecevable cet appel, la cour d'appel a fait l'exacte application des textes visés au moyen ; qu'il n'importe que l'acte de signification ait mentionné par erreur que l'appel pouvait être formé par l'intermédiaire d'un avocat dès lors que cette voie de recours a été exercée par la demanderesse elle-même et hors délai ; Et attendu que l'appel susvisé, ayant été déclaré à bon droit irrecevable, le pourvoi n'est lui-même pas recevable ; DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ; Condamne la demanderesse aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Pelletier conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Diémer, Dumont, Malibert, Guth, Milleville conseillers de la chambre, Mme Ract-Madoux conseiller référendaire, M. Perfetti avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Signification - Erreur - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix juillet mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LOUISE, les observations de Me PARMENTIER, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur le pourvoi formé par : X... David, les époux X..., civilement responsables, la compagnie d'assurances SAMDA, contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, chambre chargée des affaires de mineurs, en date du 23 novembre 1990, qui a déclaré irrecevables les appels de David X... et des époux X... contre les jugements du tribunal pour enfants de Brest du 25 mai 1990 et du 13 juin 1990 ; Vu le mémoire produit ; d Sur le pourvoi en ce qu'il est formé par la compagnie d'assurances SAMDA : Attendu que la compagnie d'assurances SAMDA n'était pas partie à l'instance devant la cour d'appel ; qu'elle est, dès lors, irrecevable à se pourvoir en cassation contre l'arrêt attaqué ; Sur le pourvoi en ce qu'il est formé par David X... et les époux X... ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 498 et 801 du Code de procédure pénale, ensemble de l'article 24, alinéa 3 de l'ordonnance du 2 février 1945 ; "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel interjeté contre le jugement rendu le 25 mai 1990 ; "au motif que le délai d'appel concernant le jugement rendu le 25 mai 1990 expirait le 4 juin 1990 à minuit ; que cet appel formé le 5 juin 1990 doit être déclaré irrecevable ; "alors que, le délai d'appel qui expire normalement un samedi ou un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant ; qu'en déclarant, dès lors, irrecevable l'appel interjeté le 5 juin 1990, contre un jugement du 25 mai 1990, quand le 4 juin 1990 était un lundi de Pentecôte, la cour d'appel a violé l'ensemble des textes visés au moyen" ; Vu lesdits articles ; Attendu qu'aux termes de l'article 801 du Code de procédure pénale, tout délai prévu par une disposition de procédure pénale pour l'accomplissement d'un acte ou d'une formalité expire le dernier jour à vingt-quatre heures ; que le délai qui expirait normalement un samedi ou un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que David X..., prévenu, et les époux X..., ses parents civilement responsables, ont interjeté appel le 5 juin 1990 du jugement rendu contradictoirement par le tribunal pour enfants de Brest le 25 mai 1990 ; que les juges du second degré ont d déclaré cet appel irrecevable comme tardif ; Attendu que par application du texte sus-mentionné, le délai d'appel contre cette décision qui expirait normalement le lundi de Pentecôte 4 juin 1990, jour férié, était prorogé jusqu'au mardi 5 juin 1990 ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs, Sur le pourvoi en ce qu'il est formé par la compagnie d'assurances SAMDA ; DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ; Sur le pourvoi en ce qu'il est formé par David X... et les époux X... ; CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt sus-mentionné de la cour d'appel de Rennes en date du 23 novembre 1990, et pour qu'il soit à nouveau statué conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Rennes autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du Conseil ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Rennes, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Louise conseiller rapporteur, MM. Souppe, Gondre, Jean Simon, Hecquard, Blin, Carlioz, Culié, Fabre conseillers de la chambre, Mme Ract-Madoux, M. de Mordant de Massiac conseillers référendaires, Mme Pradain avocat général, Mme Ely greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Calcul - Expiration jour férié - Prorogation au premier jour ouvrable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ROMAN, les observations de Me VUITTON et de Me COPPER-ROYER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA SOCIETE AIR INTER, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9ème chambre, en date du 22 juin 1994, qui, sur renvoi de cassation après relaxe de Gérald X... du chef d'abus de confiance, l'a déboutée de ses demandes ;  Vu les mémoires produits en demande et en  défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1142, 1147 et 1382 du Code civil, 115 de la loi du 25 juillet 1985, 408 du Code pénal, 2, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que la Cour statuant sur renvoi après cassation, saisie des seuls intérêts civils, a débouté la compagnie Air Inter, partie civile, de sa demande en dommages et intérêts formée à l'encontre de Gérald Y... ;  "aux motifs que, comme le fait valoir Gérald X..., l'obligation de représentation de fonds dans le cadre d'un mandat est "une obligation d'exécution en nature ;  qu'il était loisible à la compagnie Air Inter, après le jugement déclaratif du 30 décembre 1986, de solliciter une telle restitution en nature dans le délai de trois mois prévu par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ;  qu'en ne le faisant pas et en se soumettant à la règle du concours entre créanciers et à l'aléa de la répartition, elle a concouru à son propre préjudice, lequel est précisément lié à cet aléa ;  qu'il est donc impossible de voir entre le dommage déploré et les fautes de Gérald X..., à les supposer établies, le lien direct et certain de causalité nécessaire à une déclaration de responsabilité civile" ;  "alors, d'une part, que la relaxe du prévenu ne fait pas obstacle à l'action en réparation, sur le fondement de la responsabilité civile, ouverte à la partie civile en cas de fautes personnelles imputables à ce dernier ;  qu'ainsi, l'absence de revendication, dans le délai de trois mois prévu par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, dans le cadre du redressement judiciaire de la société Codetem-Connaître, dont Gérald X... était le gérant, ne pouvait faire obstacle à l'action en dommages et intérêts de la partie civile fondée uniquement sur les fautes personnelles commises par Gérald Y... ;  qu'en décidant néanmoins que cette absence de revendication avait concouru au préjudice allégué par la partie civile et qu'elle rendait, en conséquence, dénuée de fondement toute déclaration de responsabilité civile à l'encontre de Gérald Y..., la Cour n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, d'autre part, que la constatation du détournement opéré au préjudice du mandant suffit à caractériser le lien direct et certain de causalité entre ce détournement et le préjudice subi par la partie civile ;  qu'il résulte en l'espèce des constatations des premiers juges, non contredites par celles des juges d'appel, que Gérald X... avait volontairement disposé des billets remis par Air Inter dans des conditions constitutives d'un détournement ;  que cet agissement, constitutif d'une faute personnelle imputable à Gérald X..., et ayant causé un préjudice direct à la partie civile, justifiait sur son seul fondement la déclaration de responsabilité civile du mandataire ;  qu'en rejetant toute déclaration de responsabilité civile, la Cour a violé les textes visés au moyen" ;  Sur le moyen pris en sa première branche :  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'en cas d'opposition, d'appel ou de pourvoi en cassation de la seule partie civile contre une décision de relaxe, la juridiction répressive doit se prononcer à son égard sur les faits visés à la prévention, la décision de relaxe, devenue définitive en ce qui concerne l'action publique, n'ayant aucune autorité quant aux intérêts civils ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement que Gérald Y..., gérant de la société Codetem, qui s'était engagé par contrat à vendre des billets de transport de la compagnie Air Inter et à lui en régler le prix à la fin de chaque mois, a été dans l'impossibilité d'en représenter le montant lors de l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, puis de liquidation judiciaire, de la société ;  Qu'il a été poursuivi pour avoir détourné ou dissipé les fonds reçus à titre de mandat et condamné par les premiers juges à verser 369 345,97 francs de dommages et intérêts à la compagnie Air Inter, partie civile ;  Attendu qu'après relaxe définitivement prononcée par un précédent arrêt cassé sur les seuls intérêts civils, la cour d'appel de renvoi, pour débouter la partie civile de ses demandes, se borne à énoncer que la compagnie Air Inter, en s'abstenant d'exercer, dans le délai de trois mois après le jugement déclaratif, le droit de revendication prévu à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, et "en se soumettant à la règle du concours entre créanciers et à l'aléa de la répartition, a concouru à son propre préjudice ;  qu'il est donc impossible de voir entre le dommage déploré et les fautes de Gréco, à les supposer établies, le lien direct et certain de causalité nécessaire à une déclaration de responsabilité civile" ;  Mais attendu qu'en prononçant par ces motifs inopérants, sans rechercher si Gérald Y... avait commis les faits d'abus de confiance visés à la prévention, et s'il en résultait un préjudice pour la partie civile, alors qu'aucune disposition de la loi ne permet d'exclure ou de réduire, en raison d'une négligence de la victime, la réparation du préjudice découlant d'une infraction intentionnelle contre les biens, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le moyen pris en sa seconde branche,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Versailles, en date du 22 juin 1994, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Versailles et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Gondre conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Roman conseiller rapporteur, MM.  Culié, Schumacher, Martin, Mme C..., M. Farge conseillers de la chambre, M. de A... de Massiac, Mme B..., M. de Z... de Champfeu conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel de la partie civile - Relaxe du prévenu en première instance - Effet sur les intérêts civils - Autorité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six juin mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CULIE, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, de la société civile professionnelle ROUVIERE et BOUTET et de Me GATINEAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Jean,  - Y... Bernard,  - Z... Daniel, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 24 janvier 1994, qui, dans la procédure suivie contre eux des chefs d'abus de confiance, faux en écritures de banque, complicité, a rejeté les exceptions de nullité soulevées par eux et, ayant évoqué, a renvoyé l'examen de l'affaire au fond à une audience ultérieure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle de la Cour de Cassation, en date du 13 avril 1994, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation proposé par Jean X... et pris de la violation des articles 507, 514 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a reçu l'appel du ministère public, infirmé le jugement entrepris qui avait prononcé la nullité des écoutes téléphoniques réalisées en exécution des commissions rogatoires délivrées les 7 janvier et 30 mars 1987 ainsi que celle de toute la procédure subséquente, renvoyé le ministère public à se pourvoir ainsi qu'il avisera et a dit n'y avoir lieu à annulation ;  "alors qu'aux termes de l'article 507 du Code de procédure pénale, lorsque le tribunal statue par un jugement distinct du jugement sur le fond, l'appel est immédiatement recevable si ce jugement met fin à la procédure ; que dans le cas contraire, la partie appelante peut déposer au greffe, avant l'expiration des délais d'appel, une requête adressée au président de la chambre des appels correctionnels et tendant à faire déclarer l'appel immédiatement recevable ; que ces dispositions impératives s'appliquent au ministère public comme à toute partie ; que le tribunal n'ayant prononcé l'annulation de la procédure qu'à compter des écoutes téléphoniques réalisées en exécution des commissions rogatoires délivrées par le juge d'instruction les 7 janvier 1987 et 30 mars 1987, il n'avait pas mis fin à la procédure de sorte qu'en l'absence de requête du Parquet tendant à l'examen immédiat de l'appel, la cour d'appel qui a immédiatement statué, a violé les textes susvisés" ;  Et sur le même moyen relevé d'office en faveur de Bernard Y... et Daniel Z... ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'aux termes de l'article 507 du Code de procédure pénale lorsque le tribunal statue par un jugement distinct du jugement sur le fond, l'appel est immédiatement recevable si ce jugement met fin à la procédure ; que, dans le cas contraire, la partie appelante peut déposer au greffe, avant l'expiration des délais d'appel, une requête adressée au président de la chambre des appels correctionnels et tendant à faire déclarer l'appel immédiatement recevable ; que ces dispositions impératives s'appliquent au ministère public comme à toute autre partie ;  Attendu qu'il résulte des pièces de procédure que le tribunal correctionnel, saisi par l'ordonnance de renvoi des poursuites exercées contre X..., Y... et Z..., a, en application de l'article 170 du Code de procédure pénale, annulé les écoutes téléphoniques réalisées en exécution des commissions rogatoires délivrées par le juge d'instruction les 7 janvier 1987 et 30 mars 1987, ainsi que toute la procédure subséquente, et renvoyé le ministère public à se pourvoir comme il aviserait ; que sur le seul appel du procureur de la République, la juridiction du second degré, a, par l'arrêt attaqué, infirmé le jugement et renvoyé l'examen du fond à une audience ultérieure ;  Mais attendu qu'en recevant immédiatement cet appel, alors, d'une part, que si le jugement entrepris dessaisissait la juridiction qui l'a rendu, il ne mettait pas fin à la procédure, toujours en cours par l'effet de l'annulation de l'ordonnance de renvoi et de la régularité du réquisitoire introductif, et alors, d'autre part, qu'aucune requête tendant à l'examen immédiat de l'appel n'avait été adressée au président de la chambre des appels correctionnels, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens de cassation proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 24 janvier 1994 ;  Et attendu que la juridiction d'appel n'a pas été régulièrement saisie,  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Culié conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Gondre, Roman, Schumacher, Martin conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme Mouillard conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Décisions susceptibles - Décision ne mettant pas fin à la procédure (article 507 du code de procédure pénale) - Décision annulant certains actes de l'instruction et renvoyant le ministère public à se pourvoir (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept avril mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire NIVOSE et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - le PROCUREUR GENERAL près la COUR d'APPEL d'AGEN, contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 27 mars 1992, qui, dans la procédure suivie contre Nathalie X... pour dégradation volontaire d'un bien appartenant à autrui et outrage à citoyen chargé d'un ministère public, l'a condamnée à 2 mois d'emprisonnement avec sursis, 500 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 498, alinéa 2 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il ressort des constatations de l'arrêt attaqué, ainsi que des pièces de procédure, que le jugement rendu contradictoirement contre Nathalie X..., en son absence, lui a été signifié en mairie le 20 décembre 1991 ; que l'avis de réception de la lettre recommandée qui lui a été adressée par l'huissier, à une date inconnue, a été signé le 31 décembre 1991 ;  Attendu qu'en l'absence de toute mention sur l'acte de signification de la date de l'envoi de la lettre recommandée, qui ne figure pas sur l'avis de réception de la poste, la cour d'appel a pu, sans encourir les griefs allégués déclarer recevable l'appel de la prévenue ;  Qu'en effet, s'il est vrai qu'aux termes de l'article 498, alinéa 2 du Code de procédure pénale, le délai d'appel de 10 jours court pour le prévenu condamné contradictoirement par application de l'article 410 du même Code, à compter de la signification du jugement, quel qu'en soit le mode, c'est à la condition que l'huissier ait informé sans délai l'intéressé de la remise de l'exploit en mairie, conformément aux dispositions de l'article 558 dudit Code ;  Qu'il n'est pas établi que ce soit le cas en l'espèce ; que dès lors le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Nivôse conseiller rapporteur, MM. Malibert, Guilloux, Massé, Fabre, Mme Baillot, M. Roman conseillers de la chambre, M. Galand avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Jugement contradictoirement rendu en l'absence du prévenu - Absence de date - Signification en mairie - Absence de date de l'accusé de réception - Appel recevable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CHALLE, les observationde la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, et de Me ROGER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA BANQUE POPULAIRE DE STRASBOURG, civilement responsable, contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 3 mai 1996, qui a déclaré irrecevable son appel formé contre un jugement du tribunal correctionnel de SAVERNE ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 502, 593, 802 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel de la banque populaire de la région économique de Strasbourg - agence Sarre-Union - à l'encontre du jugement du tribunal correctionnel de Saverne du 24 février 1994 ;  "aux motifs que "les formes de l'appel étant d'ordre public, les nullités qui s'y réfèrent peuvent être proposées à tout moment de la procédure ; que, dès lors, ne sont pas applicables les dispositions de l'article 385 du Code de procédure pénale qui imposent que les exceptions de nullité doivent être présentées avant toute défense au fond ; que, si aux termes de l'article 502 du Code de procédure pénale, l'avocat qui interjette appel au nom de son client n'a besoin d'aucun pouvoir spécial, il ne peut le faire au nom d'une personne morale qu'en précisant l'organe qui la représente légalement ; que la déclaration d'appel litigieuse précise que Me X..., avocat au barreau de Saverne, fondé de pouvoir de la banque populaire de Strasbourg, a déclaré interjeter appel ; que cet acte ne fait aucune référence à l'organe représentant légal de l'appelant ; que, dans ces conditions, il convient de déclarer l'appel irrecevable ;  "alors que, d'une part, l'avocat qui interjette appel à l'encontre d'un jugement au nom d'une société déclarée civilement responsable des agissements du prévenu, ne peut le faire qu'au nom de cette société, telle qu'elle a été citée devant les premiers juges et désignée par ce jugement ; que dès lors qu'il résulte de l'acte que l'appel n'a pu être formé qu'au nom de cette partie, à l'exclusion de toute autre, l'omission dans l'acte d'appel de la désignation du représentant de la société était insusceptible de causer un grief à la partie qui l'invoquait, et se devait d'être réparée par la cour d'appel au vu des mentions du jugement ; qu'en déclarant l'appel irrecevable, la cour d'appel a violé le textes susvisés ;  "et alors que, d'autre part, au demeurant, l'avocat qui interjette appel au nom d'une société doit être réputé, sauf contestation, agir au nom de ses représentants légaux en exercice ;  "et alors, qu'enfin, l'irrégularité formelle de l'appel, à la supposer établie, ne pouvait entraîner son irrecevabilité que dans la mesure où elle aurait causé grief à la partie civile ; que, faute de s'en être expliquée, la Cour a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 802 du Code de procédure pénale" ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel formé par la Banque populaire de Strasbourg, la juridiction du second degré énonce que la déclaration d'appel, faite par un avocat au nom de la Banque, ne contient aucune référence à l'organe chargé d'assurer la représentation légale de cette personne morale ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que si l'article 502 du Code de procédure pénale n'exige aucun pouvoir spécial de l'avocat qui interjette appel au nom de son client, il ne peut le faire au nom d'une personne morale qu'en précisant l'organe qui la représente légalement, la cour d'appel n'a pas encouru le grief allégué ;  Que le moyen ne saurait, dès lors, être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Schumacher conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Challe conseiller rapporteur, MM. Martin, Pibouleau, Roger conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme de la Lance, M. Soulard conseillers référendaires ;  Avocat général : M. le Foyer de Costil ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Forme - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Personne morale - Organe représentatif - Prévision nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de la société civile professionnelle Pascal TIFFREAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - MANCEAU Fernand, prévenu,  - X... Marie-Claude,  - Y... Sylvie, veuve Z..., prise tant en son nom personnel qu'en qualité d'administratrice légale de son fils mineur Damien,  - Z... Eric,  - Z... Francis, tant en son nom personnel qu'es qualité de son fils mineur Arnold,  parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RIOM, chambre correctionnelle, en date du 11 décembre 1997, qui, pour homicide involontaire, a condamné le premier à 1 an d'emprisonnement dont 6 mois avec sursis, à 30 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I - Sur les pourvois formés par les parties civiles ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  II - Sur le pourvoi formé par Fernand A... :  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 388-1, 507, 508 et 509 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a accueilli l'intervention en cause d'appel de la compagnie Abeille Assurances et a fait droit à sa demande de mise hors de cause ;  "alors que la compagnie Abeille Assurances, qui était intervenue devant le tribunal, était partie à l'instance ; qu'elle disposait d'un droit propre d'appel contre la disposition du jugement qui avait sursis à statuer sur sa garantie et renvoyé à une date déterminée, dans les conditions prévues par les articles 507 et 508 du Code de procédure pénale ; que la compagnie Abeille Assurances, qui n'a pas formé appel contre ce jugement, n'était pas recevable à intervenir à nouveau en cause d'appel sur le fondement de l'article 388-1 du Code de procédure pénale pour solliciter sa mise hors de cause ; qu'en faisant droit à cette demande, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, dans les poursuites exercées contre Fernand A... pour homicide involontaire, la compagnie Abeille Assurances, assureur du prévenu, aux droits de laquelle se trouve désormais la compagnie Commerciale Union, est intervenue devant le tribunal et a décliné sa garantie ; qu'après avoir condamné Fernand A... du chef précité et prononcé sur l'action civile des ayants-droit de la victime, les premiers juges ont renvoyé à une audience ultérieure l'examen de l'exception soulevée par l'assureur ; que le prévenu, les parties civiles et le ministère public ont interjeté appel de ce jugement ;  Attendu que, devant la juridiction du second degré, la compagnie Abeille Assurances a comparu et a réitéré ses prétentions aux fins de non-garantie ; que, par l'arrêt attaqué, la cour d'appel a fait droit à cette exception et mis l'assureur hors de cause ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel, qui a fait usage de son pouvoir d'évocation, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être rejeté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Milleville conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Appel du ministère public, du prévenu et de la partie civile - Action civile - Intervention de la compagnie d'assurances assureur du prévenu.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Gilbert,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 8 décembre 1997, qui, statuant sur renvoi de cassation, a déclaré irrecevable son appel formé contre le jugement l'ayant condamné à 3 ans d'emprisonnement dont 2 ans avec sursis et mise à l'épreuve, 30 000 francs d'amende et 30 ans d'interdiction de gérer ou administrer une entreprise, pour abus de confiance, abus de biens sociaux, escroquerie, infraction à la législation sur les constructions et banqueroute ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 24 mars 1999 où étaient présents dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Schumacher conseiller rapporteur, M. Martin conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  Sur le rapport de M. le conseiller SCHUMACHER, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 498, 462, 410, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel du prévenu ;  " aux motifs " qu'il résulte des mentions du jugement prononcé le 20 octobre 1992 et des notes d'audience, que les parties présentes ou régulièrement représentées ont été informées par le président, non seulement de la date à laquelle le jugement devait être prononcé, soit le 24 juillet 1992, comme le reconnaît lui-même le prévenu, mais également des diverses prorogations de délibéré aux 8 septembre, 22 septembre, 6 octobre et 20 octobre 1992, date à laquelle le tribunal a effectivement statué ; que le jugement a bien été rendu à la date annoncée ; que l'erreur du tribunal, qui a qualifié à tort son jugement de contradictoire à signifier, et celle du ministère public, qui a fait procéder à cette signification, sont sans incidence sur le point de départ du délai d'appel ; que l'appel du prévenu, formé plus de 10 jours après le prononcé du jugement contradictoire..., doit être déclaré irrecevable comme tardif " ;  " alors qu'en l'absence d'une mention établissant expressément et sans ambiguïté qu'à l'issue de chacune des quatre remises successives, le prévenu ou son représentant ait été informé de la date à laquelle le jugement serait prononcé, le délai d'appel ne court qu'à compter de sa signification ; que contrairement à ce qu'énonce l'arrêt attaqué, il ne résulte pas des mentions ambiguës du jugement que cette formalité ait été accomplie par le président pour chacun des renvois, ce que confirme la qualification de jugement contradictoire à signifier retenue par le jugement lui-même ; qu'en retenant que cette qualification avait été retenue par erreur et que le jugement contradictoire n'avait pas à être signifié, la cour d'appel a privé sa décision de base légale " ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme tardif l'appel formé le 4 décembre 1992 par Gilbert X... contre le jugement rendu contradictoirement le 20 octobre 1992, l'arrêt constate qu'à l'audience des débats du 2 juin 1992, avis a été donné à l'intéressé par le président que le jugement serait rendu le 24 juillet 1992 et qu'il en a été de même pour les prorogations de délibéré aux audiences des 8 septembre, 22 septembre, 6 octobre et 20 octobre 1992, date à laquelle le jugement a été effectivement prononcé, en l'absence des parties ;  Attendu qu'en cet état, loin de méconnaître les dispositions des articles 462 et 498 du Code de procédure pénale, la cour d'appel en a fait l'exacte application ;  Qu'en effet, lorsque, à l'issue des débats contradictoires, le président de la juridiction a indiqué aux parties ou à leurs avocats la date à laquelle la décision serait prononcée, le renvoi de ce prononcé à une autre date à nouveau indiquée, fût-ce en l'absence des parties ou de leurs représentants, n'est pas de nature à retirer à la procédure son caractère contradictoire ;  Que l'erreur du tribunal correctionnel, qui a déclaré, à tort, son jugement contradictoire à signifier, et celle du ministère public, qui a fait procéder à cette signification, sont sans incidence sur le point de départ du délai d'appel ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Décision contradictoire - Jugement rendu après renvois contradictoires - Avertissement donné aux parties ou à leurs conseils - Qualification du jugement - Signification effectuée à la requête du ministère public - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Pascal,  1 ) contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 13ème chambre, du 4 novembre 1994, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de violences à agent de la force publique, a annulé le jugement du tribunal correctionnel de Marseille du 8 avril 1993 ayant déclaré irrecevables les constitutions de partie civile, a évoqué et a renvoyé la cause à une date ultérieure pour statuer sur les intérêts civils ;  2 ) contre l'arrêt de la même cour d'appel, du 27 juin 1997, qui, dans la même procédure, a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1999 où étaient présents dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Mistral conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  Sur le rapport de M. le conseiller Y..., les observations de la société civile professionnelle GUIGUET, BACHELLIER et de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit ;  I - Sur le pourvoi contre l'arrêt du 4 novembre 1994 :  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1, 2 et suivants, 178 et suivants, 710 et 711 du Code de procédure pénale ;  "en ce que, l'arrêt affirmatif attaqué a annulé le jugement qui a déclaré irrecevables les constitutions de partie civile de Daniel Z... et du Trésor Public, en raison de ce que la date des faits ayant entraîné la condamnation était différente de celle qui avait été indiquée par le demandeur et, évoquant, a renvoyé les parties à une audience ultérieure ;  "au motif que le tribunal aurait dû rectifier d'office les précédentes décisions qui, par une erreur matérielle, avaient mentionné la date du 21 avril 1985 (en réalité 21 janvier 1985) comme étant celle des faits pénalement sanctionnés, alors qu'ils s'étaient produits le 21 janvier 1984 et pouvaient, dès lors, donner lieu à indemnisation, nonobstant les motifs des décisions de condamnation, ainsi entachées d'erreur matérielle ;  "alors, d'une part, qu'il résulte des dispositions de l'article 710 du Code de procédure pénale que la rectification d'erreur matérielle qu'elles prévoient, ne sont applicables qu'aux décisions définitives rendues par une juridiction répressive ; que tel n'était pas le cas du jugement du 15 avril 1987 et de l'arrêt du 8 janvier 1988, lequel, après avoir reconnu Pascal X... coupable de coups et violence, a ordonné avant dire droit une expertise et renvoyé la décision sur les intérêts civils après celle-ci ; que l'arrêt attaqué méconnaît les dispositions de l'article 710 précité ;  "alors que, d'autre part, la rectification d'erreur matérielle exclut toute modification de la décision rectifiée qui porterait atteinte à l'autorité de la chose jugée ou aux droits consacrés par cette décision ; qu'en l'espèce - et selon les constatations de l'arrêt attaqué - l'ordonnance de renvoi avait saisi la juridiction répressive de faits s'étant produits le 21 janvier 1985 ;  qu'il n'appartenait pas, dès lors, à la Cour, appelée à statuer sur les intérêts civils, de modifier la saisine de la juridiction qui s'était prononcée sur la responsabilité pénale et dont la décision était revêtue de l'autorité de la chose jugée et de décider qu'elle s'était prononcée sur des faits qui se seraient situés le 21 janvier 1984, faits dont elle n'était pas saisie ; qu'il suit de là que, sous couvert de rectification d'erreur matérielle, l'arrêt attaqué a modifié l'étendue de la saisine de la juridiction répressive et violé les dispositions des articles 178 et suivants et 710 du Code de procédure pénale ;  "et, alors, enfin, que l'article 711 du même Code organise la procédure de rectification matérielle, la juridiction, expressément saisie et statuant en chambre du conseil, devant se prononcer par une décision propre à la rectification ; que l'arrêt attaqué, qui déclare incidemment l'arrêt du 8 janvier 1988 entaché d'erreur matérielle, sans avoir respecté la procédure de l'article 711 et sans avoir pris une décision expresse de rectification, a ainsi méconnu les dispositions de ce dernier texte et rendu une décision dépourvue de base légale" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que les premiers juges ont déclaré irrecevables les constitutions de partie civile de l'agent judiciaire du Trésor et de Daniel Z..., au motif que la date des faits ayant valu condamnation de Pascal X... pour violences est différente de celle indiquée par la victime sur l'action civile ;  Attendu que, pour annuler le jugement entrepris, évoquer et déclarer l'action civile recevable, la juridiction du second degré énonce que la mention erronée de la date des faits n'est que la conséquence d'erreurs purement matérielles reprises dans des décisions précédentes ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a fait l'exacte application des dispositions de l'article 520 du Code de procédure pénale qui ne sont pas limitatives et s'étendent au cas où le tribunal a déclaré à tort irrecevable une constitution de partie civile ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  II - Sur le pourvoi contre l'arrêt du 27 juin 1997 :  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1, 2 et suivants, 567 et suivants et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que, l'arrêt attaqué a, sur les intérêts civils, fixé le préjudice corporel global de la victime à la somme de 129 396,02 francs et condamné Pascal X... à payer à Daniel Z... la somme de 55 000 francs et au Trésor Public celle de 67 396,02 francs ;  "alors que, cet arrêt est la suite et la conséquence de la décision de la cour d'appel en date du 4 novembre 1994 qui, après annulation du jugement du 8 avril 1993, a évoqué et renvoyé la cause et les parties en vue d'un examen contradictoire des demandes présentées par les parties civiles ; que la cassation de l'arrêt du 4 novembre 1994, sur le pourvoi par ailleurs formé contre cet arrêt, entraînera la cassation de l'arrêt attaqué" ;  Attendu que le rejet du moyen proposé contre l'arrêt du 4 novembre 1994, prive de tout fondement le présent moyen ;  Et attendu que les arrêts sont réguliers en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par M. le président le vingt-trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Cas - Annulation de jugement - Tribunal ayant déclaré à tort irrecevable une constitution de partie civile.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf janvier deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller KOERING-JOULIN, les observations de Me CHOUCROY, avocat en la Cour, et les conclusions écrites de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BESANCON, chambre correctionnelle, en date du 29 mai 2001, qui, pour agression sexuelle aggravée, l'a condamné à 3 ans d'emprisonnement dont 2 ans avec sursis et mise à l'épreuve, à 5 ans d'interdiction des droits civiques, civils et de famille et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-22, 222-23, 222-29 et 222-44 et suivants du Code pénal, 469, 512, 519 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable d'agression sexuelle sur mineur de 15 ans pour le condamner à la peine de trois ans d'emprisonnement dont deux ans avec sursis ;  "aux motifs que lors du dépôt de la plainte à la gendarmerie, la jeune A... X... née le 25 mars 1984 expliquait qu'ayant accepté de faire un tour en voiture avec Y... comme cela était arrivé auparavant, ce dernier avait garé son véhicule sur le parking de l'usine Cottet alors qu'il faisait nuit, puis lui posait la main sur la cuisse et la caressait sur les vêtements, que lorsqu'elle lui avait demandé d'arrêter, il avait fermé les portières puis l'avait déshabillée malgré sa résistance en lui bloquant le bras gauche, lui caressant la poitrine, le bas-ventre et le pubis alors que, par peur, elle ne bougeait plus qu'ensuite, la maintenant, il lui avait écarté les cuisses, et la pénétrait de son doigt en faisant des mouvements de va et vient qui lui faisaient mal pour crier alors qu'il continuait durant cinq à dix minutes tout en la regardant ;  Qu'elle s'était à l'issue, rhabillée et avait pu prendre la fuite ;  Que Mme X... remettait au gendarmes un certificat médical faisant état d'une perforation incomplète de l'hymen ;  Que la soeur aînée de A... X..., B..., qui a eu une liaison avec Y... pendant quatre mois indiquait que ce dernier qui s'était montré envers elle jaloux, possessif et particulièrement brutal lors des relations sexuelles, n'acceptant aucun refus de sa part, a déclaré qu'elle croyait en la parfaite bonne foi de sa soeur et que Y... l'avait conduite une fois sur le parking de l'usine Cottet où elle avait refusé les rapports sexuels ;  Que devant les gendarmes Y... admettait qu'il avait conduit A... X... sur un parking d'une usine Nada et non Cottet et qu'il lui avait caressé la cuisse puis il reconnaissait les faits en les déclarant commis dans "l'euphorie", qu'il n'avait pas verrouillé les portières et s'être arrêté à la demande de la jeune fille, il ajoutait qu'il avait "pété les plombs en raison de la ressemblance entre les deux soeurs et qu'il avait conscience d'avoir fait une "grosse connerie" ;  Qu'à la suite de ces aveux circonstanciés, Y... les niait, et maintenait ses dénégations pendant tout le cours de l'information ;  Que l'examen médico-psychologique de A... X... a révélé le sentiment de honte de celle-ci et que l'examen psychiatrique de Y... révèle son absence de mise en cause de son comportement ;  Que A... X... a tout au long de la procédure maintenu ses accusations dont l'examen médico-psychologique a confirmé la crédibilité, son statut de victime et les graves répercussions psychologiques subies ;  Que Y... qui s'est, en cours de procédure, retranché dans ses dénégations, a cependant dans ses premières auditions longuement et de façon circonstanciée, reconnu les faits, n'apportant que des modifications partielles et sans lien direct avec la prévention ;  Que les faits entrent dans le cadre de sa personnalité gravement déviante comme relaté par la soeur de la victime mais essentiellement dans l'expertise psychotique qui révèle de graves désordres dans sa personnalité perverse avec risque de récidive ;  Que la Cour confirme sur la culpabilité mais aggrave la peine pour prononcer une peine d'emprisonnement ferme conséquente en rapport avec les faits graves de nature criminelle et la dangerosité continuelle présentée ainsi qu'un sursis probatoire pour assurer sa surveillance et éviter la récidive ;  "alors que, d'une part, en matière répressive où les juridictions sont d'ordre public, les juridictions correctionnelles sont incompétentes pour connaître des infractions qualifiées crimes par la loi ; qu'en l'espèce où la Cour a affirmé que les faits dont elle a déclaré le prévenu coupable, étaient de nature criminelle pour, sur l'appel du ministère public, aggraver les peines qui lui avaient été infligées en première instance, cette juridiction qui était ainsi saisie de la cause entière telle qu'elle s'est présentée devant le tribunal correctionnel, devait d'office se déclarer incompétente en application de l'article 469 du Code de procédure pénale en sorte qu'en statuant sur la culpabilité du demandeur et en lui infligeant une peine, la Cour a violé le texte susvisé ;  "alors que, d'autre part, en l'état des discordances existant entre la thèse de la victime et les prétendus "aveux" du prévenu qui, s'il avait reconnu avoir commis des actes constitutifs d'une pénétration sexuelle sur la jeune fille, affirmait qu'il n'avait pas verrouillé les portes de l'automobile dans laquelle il se trouvait avec elle et s'être arrêté à sa demande, les juges du fond, qui n'ont constaté l'existence d'aucun acte de violence, contrainte, menace ou surprise commis par Y..., n'ont pas caractérisé l'infraction d'agression sexuelle sur mineur dont ils ont déclaré le demandeur coupable" ;  Vu l'article 222-23 du Code pénal et les articles 381 et 519 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'en matière répressive, la compétence des juridictions est d'ordre public ; qu'il appartient au juge correctionnel, saisi de la cause entière par l'appel du ministère public, de se déclarer incompétent, même d'office, lorsque les faits poursuivis ressortissent à la compétence de la juridiction criminelle ;  Attendu que, pour condamner Y... du chef d'agression sexuelle aggravée, la cour d'appel se prononce par les motifs reproduits au moyen, desquels il résulte que le prévenu aurait imposé à A... X..., mineure de 15 ans, des actes de pénétration sexuelle digitale ;  Mais attendu que de tels faits, à les supposer établis, entrent dans les prévisions de l'article 222-23 du Code pénal et sont justiciables de la cour d'assises ; qu'ainsi la juridiction correctionnelle est incompétente pour en connaître ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Besançon, en date du 29 mai 2001 ;  Et, pour être jugé à nouveau, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Dijon ;  Et, pour le cas où la cour d'appel de renvoi déclarerait l'incompétence de la juridiction correctionnelle et où il existerait entre cette décision et l'ordonnance du juge d'instruction, du 16 mai 2000, renvoyant le prévenu devant ladite juridiction une contradiction entraînant un conflit négatif de juridictions ;  Réglant de juges, dès à présent, sans s'arrêter à l'ordonnance du juge d'instruction, laquelle sera considérée comme non avenue ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Besançon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil, qui, au vu de l'instruction déjà faite et de tout supplément d'information, s'il y a lieu, statuera tant sur la prévention que sur la compétence ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Koering-Joulin conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel du ministère public - Obligation pour la Cour d'appel de vérifier sa compétence - Faits constatés ressortissant à la juridiction criminelle.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept février deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 7 juin 2000, qui a déclaré irrecevable son appel du jugement du tribunal de police l'ayant condamné, pour diffamation non publique, à 250 francs d'amende et à des dommages et intérêts ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 462, 498, 536 et 547 du Code de procédure pénale, 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par X... ;  "aux motifs qu'aux termes de l'article 498 du Code de procédure pénale, l'appel est interjeté dans le délai de dix jours à compter du prononcé du jugement contradictoire et qu'il en résulte que l'appel formé par X... le 14 septembre 1999 du jugement du tribunal de police d'Aubervilliers, rendu contradictoirement le 16 juillet 1999, est tardif ;  "alors que le délai d'appel des jugements du tribunal de police ne court qu'à compter de la signification du jugement pour la partie qui, après débats contradictoires, n'était pas présente ou représentée à l'audience où le jugement a été prononcé lorsqu'elle-même ou son représentant n'ont pas été informés en application des dispositions de l'article 462 du Code de procédure pénale du jour où le jugement serait rendu ; que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que le tribunal de police d'Aubervilliers a rendu son jugement le 16 juillet 1999 cependant qu'il ne résulte pas de ses énonciations qu'à l'audience du 25 juin 1999 où avait eu lieu les débats, le président ait donné avis à X... ou à son avocat de la date à laquelle la décision serait rendue et qu'en cet état, en déclarant l'appel de X... irrecevable pour ne pas avoir été inscrit dans les dix jours du prononcé du jugement, la cour d'appel a méconnu la règle susvisée, laquelle est essentielle au procès équitable" ;  Vu les articles 462 et 498 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, d'une part, selon l'article 462 précité, lorsque le jugement n'est pas rendu à l'audience même à laquelle ont eu lieu les débats, le président informe les parties présentes du jour où le jugement sera prononcé ;  Attendu que, d'autre part, d'après les dispositions de l'article 498 dudit Code, le délai d'appel ne court qu'à compter de la signification du jugement pour la partie qui, après débats contradictoires, n'était pas présente ou représentée à l'audience où le jugement a été prononcé, lorsque elle-même ou son représentant n'ont pas été informés du jour où le jugement serait rendu ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel formé par le prévenu contre le jugement entrepris, du 16 juillet 1999, après audience des débats tenue le 25 juin 1999, l'arrêt attaqué énonce que le délai de recours a commencé à courir à la date du prononcé du jugement ;  Mais attendu qu'en l'absence de mention dans ledit jugement de l'avis prévu à l'article 462 susvisé, la cour d'appel a méconnu les textes ci-dessus rappelés ; que la cassation est, dès lors, encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel de Paris, en date du 7 juin 2000, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Débat contradictoire - Renvoi du prononcé du jugement à une date ultérieure - Partie n'ayant pas reçu l'avertissement de l'article 462 alinéa 2 du Code de procédure pénale et n'ayant ni présenté ni représenté à l'audience où le jugement a été prononcé - Délai d'appel - Signification du jugement - Nécessité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six février deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller LE CORROLLER et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Robert,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 13ème chambre, en date du 10 septembre 2001, qui, pour contraventions de violences légères et de dégradations légères, l'a condamné à 2 peines d'un mois de suspension du permis de conduire et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 509 et 515 du Code de procédure pénale et 132-3 du Code pénal ;  Vu l'article 515 du Code de procédure ;  Attendu que, même lorsqu'elle évoque après annulation d'une décision de condamnation, la cour d'appel ne peut, sur le seul appel du prévenu, aggravée le sort de l'appelant ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que Robert X... a été poursuivi pour contraventions de violences légères et de dégradations légères ; que le tribunal, sans vider complètement sa saisine, l'a condamné pour la seule contravention de violences légères à 2 mois de suspension du permis de conduire et a prononcé sur les intérêts civils ;  Que, sur le seul appel du prévenu limité à l'infraction pour laquelle il avait été condamné, la cour d'appel, après annulation du jugement entrepris et évocation, a condamné Robert X..., à une peine d'un mois de suspension du permis de conduire pour chacune des contraventions visées à la prévention et à des réparations civiles ;  Mais attendu qu'en statuant sur une contravention qui ne lui était pas déférée, et alors de surcroît, que, selon l'article 132-7 du Code pénal, seules les peines d'amende pour contraventions peuvent se cumuler, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 10 septembre 2001, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé.  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Le Corroller conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel du seul prévenu - Interdiction d'aggraver le sort de l'appelant - Portée - Annulation du jugement et évocation.  null  PEINES - Non-cumul - Domaine d'application - Contraventions - Suspension du permis de conduire.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de Me CHOUCROY, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Eugène,  - LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE SERLOI,  civilement responsable,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 5 janvier 1999, qui, dans la procédure suivie contre le premier pour infraction au Code de l'urbanisme, a déclaré son appel irrecevable ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 462, 498 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré l'appel du prévenu irrecevable comme tardif ;  "aux motifs que l'appel du prévenu, formé plus de dix jours après le prononcé du jugement contradictoire, a été interjeté en dehors du délai impératif prescrit par l'article 498 du Code de procédure pénale ; que le prévenu n'allègue pas s'être trouvé dans l'impossibilité d'interjeter appel dans le délai légal ;  "alors qu'en l'absence de la mention prescrite par l'article 462 du Code de procédure pénale, établissant que, à l'issue des débats, le prévenu a été informé de la date du prononcé du jugement, le délai d'appel ne court qu'à compter de la signification pour la partie qui n'était pas présente ou représentée à l'audience à laquelle le jugement a été rendu ; que tel est le cas, en l'espèce, où le jugement n'indique pas la date à laquelle le jugement a été prononcé" ;  Attendu qu'en dépit d'une erreur purement matérielle dans l'en-tête du jugement frappé d'appel, il résulte de ce jugement et des pièces de procédure qu'Eugène X..., cité à comparaître devant le tribunal correctionnel le 9 décembre 1996, a comparu et que le jugement a été rendu contradictoirement le même jour ;  Que, dès lors, le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 498, 500, 515 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel de ministère public formé contre le prévenu ;  "aux seuls motifs que l'appel du prévenu, formé plus de dix jours après le prononcé du jugement contradictoire, a été interjeté en dehors du délai impératif prescrit par l'article 498 du Code de procédure pénale ; que son appel doit être déclaré irrecevable ; que, par voie de conséquence, l'appel incident du ministère public doit être également déclaré irrecevable ;  "alors que, selon les articles 500 et 515 du Code de procédure pénale, en cas d'appel d'une des parties, les autres parties ont un délai supplémentaire de cinq jours pour interjeter appel et que, sur appel du ministère public, la Cour se trouve saisie de l'action publique et doit, en conséquence, examiner si les faits reprochés au prévenu constituent une infraction ; que l'appel interjeté le vendredi 20 décembre 1996 par le procureur de la République à l'encontre du prévenu est donc recevable" ;  Attendu qu'en déclarant irrecevable l'appel incident du procureur de la République, formé plus de dix jours après le prononcé du jugement, et en l'absence d'appel principal recevable, la cour d'appel a fait l'exacte application des articles 498 et 500 du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Blondet conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel incident - Recevabilité - Appel principal interjeté dans le délai légal - Nécessité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Eric, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 24ème chambre, du 9 décembre 1999 qui, dans la procédure suivie contre Jean-Paul X..., pour dégradation ou détérioration d'un bien appartenant à autrui, a déclaré irrecevable son appel du jugement du tribunal pour enfants de BOBIGNY du 11 mars 1999 ayant prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 502 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel, relevé par Eric Y..., le 11 mars 1999, du jugement du tribunal de grande instance de Bobigny, rendu le même jour, l'arrêt attaqué retient que cet appel a été formé par lettre ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel ayant fait l'exacte application de l'article 502 du Code de procédure pénale, le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Arnould conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Déclaration - Formes - Lettre (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mlle le conseiller référendaire CARON, les observations de Me de NERVO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Denis,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 12ème chambre, en date du 16 juillet 1998, qui a déclaré irrecevable comme tardif son appel interjeté contre un jugement l'ayant, après ajournement de la peine, condamné pour infraction à la législation sur les étrangers à 3 ans d'emprisonnement et à 10 ans d'interdiction du territoire français ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 2 du protocole n° 7 additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article 6 de ladite Convention, des articles 410 à 417, 498 et 499, 591 à 593 du Code de procédure pénale, méconnaissance des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré l'appel de Denis X... contre le jugement du tribunal de grande instance de Bobigny en date du 9 juin 1995, irrecevable comme tardif ;  "aux motifs que le jugement du 9 juin 1995 était contradictoire ; que le délai d'appel commençait à courir à compter du jour du prononcé, sans qu'une signification soit nécessaire en cas d'absence du prévenu ; que la déclaration d'appel était en date du 6 juin 1998 ;  "alors que toute personne pénalement condamnée a le droit de faire examiner la décision la condamnant par une juridiction supérieure ; que le dossier soumis à la Cour de Cassation ne contient aucune pièce démontrant que le prévenu, non comparant à l'audience du tribunal de grande instance de Bobigny, y avait été régulièrement convoqué ; que la cour d'appel, à qui il appartenait de vérifier le caractère contradictoire de la procédure de première instance, ne pouvait dans de telles conditions déclarer l'appel irrecevable" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Denis X..., prévenu d'infraction à la législation sur les étrangers, a été déclaré coupable de ce délit par jugement contradictoire du 10 février 1995, lequel a ajourné le prononcé de la peine au 9 juin suivant ; qu'à cette date, Denis X... ne s'étant pas représenté, le tribunal a prononcé une peine ; que le prévenu a interjeté appel de cette décision le 6 juin 1998 ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable cet appel, les juges énoncent que le délai d'appel était de dix jours à compter du jour du prononcé de ce jugement contradictoire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a donné une base légale à sa décision ; qu'en effet, le jugement rendu après ajournement du prononcé de la peine, en application de l'article 469-1 du Code de procédure pénale, est contradictoire et le délai d'appel contre une telle décision court du jour où il est prononcé sans qu'une signification soit nécessaire en cas d'absence du prévenu ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Caron conseiller rapporteur, M. Guilloux conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Jour du prononcé du jugement - Jugement contradictoire - Jugement rendu après ajournement du prononcé de la peine.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS   LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf janvier deux mille, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire de la LANCE, les observations de Me LUC-THALER, et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;   Statuant sur les pourvois formés par :   - Y... Evelyne, épouse X...,   - La société L'ESPACE BLEU BOUTIQUE,   contre l arrêt de la cour d appel de PARIS, 13ème chambre, en date du 2 mars 1999, qui, après avoir déclaré irrecevables les conclusions de la société L ESPACE BLEU, a condamné Evelyne Y..., pour tenue d une billeterie non conforme à la législation, à diverses amendes, pénalité et confiscation fiscales ;   Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu le mémoire produit, commun aux demanderesses et le mémoire en défense ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 496, 509, 515, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation des droits de la défense ;   "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré l'appel de la société l'Espace Bleu irrecevable ;   "aux motifs que, à l'examen de l'acte d'appel n 8094 du 16 octobre 1997, il apparaissait clairement qu'Evelyne Y... avait relevé appel en son nom personnel et non ès qualités de gérante de la Sarl l'Espace Bleu ;   "alors, d'une part, que, lorsqu'une personne morale et le représentant légal de cette dernière sont poursuivis pour des infractions commises pour le compte de la société, l'appel relevé par le représentant légal, sans limitation à sa seule personne, est également et nécessairement relevé pour le compte de la personne morale ; qu'en l'espèce où Evelyne Y..., ès qualités de gérante de la SarI l'Espace Bleu, et la SarI elle-même avaient été déférées à la juridiction correctionnelle pour l'infraction commise pour le compte de la SarI en matière de billeterie, l'appel relevé par la gérante de la décision de condamnation prononcée à leur encontre ne pouvait, par conséquent, sauf mention exprès dans l'acte d'appel d'une exclusion de la SarI - ce qui n'est pas le cas en l'espèce -, être limité à la seule Evelyne Y... ; qu'ainsi, l'appel formé par Evelyne Y..., agissant en qualité de gérante de la SarI l Espace Bleu, contre le jugement les ayant condamnées à diverses peines, était nécessairement formé aussi bien pour la Sarl qu'elle représentait que pour elle-même en sa qualité de gérante et que c'est à tort que la cour d'appel a déclaré que le jugement était devenu définitif à l encontre de la Sarl l Espace Bleu et irrecevables les conclusions déposées en son nom ;   "alors, d'autre part, que, faute d avoir constaté qu'Evelyne Y... avait expressément exclu la Sarl l'Espace Bleu, dont elle était la gérante, de l'acte d'appel, la cour d'appel a privé sa décision de base légale" ;   Attendu que, pour retenir que la société l Espace Bleu n est pas en cause d appel et déclarer ses conclusions irrecevables, l arrêt attaqué énonce que l examen de l acte d appel du 16 octobre 1997 montre clairement qu Evelyne Y... n a relevé appel qu en son nom personnel et non en qualité de gérante de la société ;   Attendu qu en cet état, et dès lors qu après la condamnation solidaire d une personne morale et de son représentant légal pour des infractions commises pour le compte de la société, l appel interjeté par un seul de ces deux prévenus est sans effet à l égard de l autre, la cour d appel a justifié sa décision ;   D où il suit que le moyen n est pas fondé ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 290 quater, du Code général des impôts, 50 sexiès B à H de l annexe IV dudit Code, réprimées par les dispositions des articles 1791, 1791 bis, 1799 A à 1805 du même Code, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;   "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Evelyne Y... coupable de tenue d'une billeterie non conforme à la législation ;   "aux motifs que les faits constatés constituaient l'utilisation d'une billeterie non conforme aux prescriptions du Code général des impôts ; que les infractions aux dispositions de l'article 290 quater et de l'arrêté pris pour son application étaient recherchées, poursuivies, comme en matière de contributions indirectes ; que l'article 1791 du Code général des impôts punissait toute infraction aux lois régissant les contributions indirectes ou toute manoeuvre ayant pour but ou pour résultat de frauder ou de compromettre les droits, taxes, redevances, soultes et autres impositions établis par ces dispositions ; que la pénalité proportionnelle était encourue dès lors que les droits avaient été fraudés ou compromis, c'est-à-dire lorsque l'infraction commise avait eu pour conséquence soit le non-acquittement des droits, soit de priver l'Administration des moyens de constater l'imposition, même si celle-ci n'était pas encore due ou déjà acquittée au moment de la constatation de l'infraction ; que le non-respect de la réglementation applicable à l'utilisation d'une billeterie privait nécessairement l'Administration des moyens de contrôler l'imposition de la recette faite ou qu'aurait pu faire le contrevenant au moyen de cette billeterie ;   "alors, d'une part, que, en vertu de l'article 1791 du Code général des impôts, sont punies les seules infractions aux lois régissant les contributions indirectes ou les manoeuvres ayant pour but ou pour résultat de frauder ou de compromettre les droits, taxes, redevances, soultes et autres impositions établis par ces dispositions ; qu'il s'ensuit que le non-respect des dispositions de l'article 290 quater, à supposer que la SarI l'Espace Bleu ait dû s'y soumettre, ne pouvait être réprimé que si ce non-respect avait été déterminé par la volonté de frauder ou de compromettre les droits de l'administration fiscale et qu'il avait été établi que ces droits avaient été fraudés ; que, faute d'avoir constaté et caractérisé la volonté frauduleuse d'Evelyne Y..., laquelle ne pouvait résulter du simple non-respect de la réglementation en matière de billeterie, la cour d'appel a prononcé une condamnation illégale ;   "alors, d'autre part, que l'article 290 quater du Code général des impôts réglementant la billeterie ne s'applique qu'aux établissements de spectacle et à leurs exploitants ; qu'en aucun cas, cette réglementation ne s'applique aux organisateurs occasionnels de conférence ou de colloque ; que ni Evelyne Y..., ni la Sarl l'Espace Bleu n'étant exploitant d'un établissement de spectacle, la réglementation prétendument violée ne leur était pas applicable et la condamnation prononcée est illégale ;   "alors, de troisième part et subsidiairement, que, faute d'avoir précisé en quoi les billets remis aux participants par Evelyne Y... étaient irréguliers, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;   "alors, enfin et toujours subsidiairement, que, à supposer que les conférences ou les colloques occasionnels soient assimilés à des représentations occasionnelles et que les organisateurs occasionnels de ces conférences et colloques occasionnels soient assujettis à la réglementation sur les spectacles, seul pourrait alors leur être appliqué l'article 50 sexiès D de l'annexe IV du Code général des impôts qui prévoit que, pour les représentations occasionnelles, il peut être fait usage de cartes d'entrée qui doivent être munies d'un coupon détachable, c'est-à- dire qu'elles sont alors composées de deux volets et non pas de trois comme dans le cas de l'article 50 sexiès B ; qu'en l'espèce, les billets devant être remis aux participants étaient effectivement composés de deux volets dont une partie était détachable ; qu'ainsi, aucune méconnaissance de la réglementation en matière de billeterie ne pouvait être reprochée à Evelyne Y... et que la condamnation prononcée à son encontre est illégale" ;   Attendu que, pour déclarer Evelyne Y..., gérante de la société l Espace Bleu, coupable de tenue d une billeterie non conforme à la législation, les juges du second degré énoncent que les faits constatés d utilisation, lors de l organisation d un colloque, de billets dépourvus des mentions légales et des coupons de contrôle constituent l infraction aux dispositions des articles 290 quater et 50 sexiès B à H de l annexe IV du Code général des impôts réprimée par les articles 1791 et 1791 bis du même Code, et que l utilisation d une billeterie irrégulière, qui a porté en l espèce sur 719 billets, "prive nécessairement l Administration des moyens de contrôler l imposition de la recette faite ou qu aurait pu faire le contrevenant" ;   Qu ils ajoutent que selon l article 339 de la loi d adaptation du 16 décembre 1992, les infractions non intentionnelles réprimées par des textes antérieurs au 1er mars 1994, comme celles en matière de contributions indirectes, "demeurent constituées en cas d imprudence ou de négligence, même lorsque la loi ne le prévoit pas expressément" et que la prévenue, gérante de la société l Espace Bleu "et organisatrice de la manisfestation se devait de tenir une billeterie régulière" ;   Qu en l état de ces motifs, exempts d insuffisance et de contradiction, la cour d appel, qui a caractérisé en tous ses éléments constitutifs l infraction reprochée, a justifié sa décision ;   D où il suit que le moyen, nouveau en ses 2ème et 4ème branches, ne peut qu être rejeté ;   Et attendu que l arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE les pourvois ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme de la Lance conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;   Avocat général : M. Di Guardia ;   Greffier de chambre : Mme Nicolas ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel du prévenu - Appel en son nom personnel - Portée - Prévenu gérant d'une société - Condamnation solidaire de la personne morale et de son représentant légal.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux mars deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller PONROY, les observations de Me VUITTON, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Luc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de REIMS, chambre correctionnelle, en date du 10 juin 1999, qui, pour excès de vitesse, l'a condamné à 3 000 francs d'amende et à 2 mois de suspension du permis de conduire avec aménagement ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 385, 486, 526 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt a déclaré Jean-Luc X... mal fondé en son exception de prescription et évoquant le fond, l'a reconnu coupable de l'infraction qui lui était reprochée et en répression l'a condamné à une amende de 3 000 francs et a prononcé la suspension de son permis de conduire pour une durée de 2 mois, avec aménagement ;  " aux motifs que s'agissant par définition d'une copie, soit celle-ci doit être la reproduction pure et simple de l'acte proprement dit, soit, si elle prend une autre forme, elle doit comporter toutes les mentions appropriées ; que force est de relever que l'acte adressé à Jean-Luc X..., bien que certifié conforme à l'original, n'est pas la reproduction pure et simple de l'ordonnance signée le 26 septembre 1996 ; qu'en l'espèce, alors que l'original fait référence à des réquisitions jointes du ministère public, le document notifié comporte un encart " réquisition ", donnant à penser que les réquisitions du ministère public se sont traduites par une intervention du titulaire de ces fonctions sur l'acte lui-même ; que le document adressé à Jean-Luc X... ne comporte pas de mention comme quoi les réquisitions ont été signées ; qu'il n'est pas plus mentionné que l'ordonnance elle-même aurait été signée ; que la seule certification donnée par le greffier en chef ne saurait valoir preuve de signatures non mentionnées ; que l'irrégularité affectant ainsi la procédure de notification est sans conséquence sur la régularité de la procédure antérieure ; qu'il ressort du dossier que, s'agissant de faits relevés le 18 juillet 1996, des réquisitions ont été effectivement prises par l'officier du ministère public, et dûment signées par celui-ci le 16 octobre 1996 ; que l'ordonnance pénale a elle-même été signée par le président du tribunal de police, le 26 septembre 1997 ; que la procédure antérieure à la notification est donc parfaitement régulière ; et attendu que, suite à l'opposition reçue de Jean-Luc X..., ce dernier a été cité à comparaître devant le tribunal de police par acte signifié à personne, le 26 septembre 1998 ; qu'il ne s'est ainsi jamais écoulé un délai d'un an entre chaque acte interruptif de prescription ;  " alors, d'une part, que saisie de la régularité de l'ordonnance pénale telle que notifiée, la Cour ne pouvait pallier les vices substantiels affectant cet acte en se référant à l'acte original, les juges n'étant pas saisis de la nullité de celui-ci ; qu'en l'espèce, la Cour, qui pour estimer régulière l'ordonnance notifiée, s'est référée à l'acte original pour en pallier les vices, a violé les textes visés au moyen ;  " alors, d'autre part, que la Cour, qui a constaté l'absence des mentions substantielles de l'ordonnance notifiée qui ne permettait pas au prévenu de vérifier la légalité de celle-ci, devait la déclarer entachée de nullité et dire la prescription acquise, sans que les mentions de l'acte original ne puissent être déclarées opposables au prévenu ; qu'en décidant autrement, la Cour a violé les textes visés au moyen " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, poursuivi pour excès de vitesse, Jean-Luc X... a relevé appel du jugement du tribunal de police ayant rejeté l'exception de nullité de la notification de l'ordonnance pénale et déclaré irrecevable l'opposition à cette ordonnance ;  Attendu qu'après avoir jugé l'opposition recevable, l'arrêt attaqué a écarté la prescription en énonçant qu'elle avait été interrompue par la délivrance de l'ordonnance pénale et a statué sur le fond ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a fait l'exacte application des textes visés au moyen et de l'article 520 du Code de procédure pénale, dès lors que l'irrégularité de la notification de l'ordonnance pénale n'affectait pas la validité de cette décision et que, se trouvant en opposition avec le premier juge, les juges du second degré étaient tenus d'évoquer et de statuer sur le fond ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Ponroy conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation - Annulation d'un jugement - Tribunal ayant à tort déclaré irrecevable l'opposition à une ordonnance pénale.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux février deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PINSSEAU et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Francine,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 23 mars 1999, qui a déclaré irrecevable son appel contre un jugement du tribunal de police d'AIX-EN-PROVENCE du 24 juin 1998 ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 530 du Code de procédure pénale ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 530-2 et 711 du Code de procédure pénale ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 546 du Code de procédure pénale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'en déclarant irrecevable l'appel formé par la demanderesse contre un jugement du tribunal de police l'ayant déclarée irrecevable à contester des amendes forfaitaires majorées ; la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article 546 du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Pinsseau conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Recevabilité - Jugement du tribunal de police déclarant l'appelant irrecevable à contester des amendes forfaitaires (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six mars deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller PONROY, et les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Pierre,  contre l'arrêt de la cour d'appel de NANCY, chambre correctionnelle, en date du 13 juin 2002, qui, pour agressions sexuelles aggravées, l'a condamné à 7 ans d'emprisonnement, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-22, 222-23, 222-28-2 du Code pénal, 381 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable des délits d'agression sexuelle sur mineur de 15 ans par ascendant ou personne ayant autorité, courant 1992 au 3 décembre 1993, et d'agression sexuelle imposée par ascendant ou personne ayant autorité entre le 3 décembre 1993 et 1995, et l'a condamné à 7 ans d'emprisonnement et à payer 40 000 francs de dommages-intérêts à la partie civile ;  "aux motifs que la preuve de la culpabilité de Jean-Pierre X... résulte suffisamment de ses aveux aux gendarmes, confirmés par la victime ; que le prévenu a admis que, lorsque celle-ci avait atteint 17 ans, ses caresses avaient changé ;  qu'il a déclaré avoir eu des relations sexuelles complètes avec Sabrina, ce qui est confirmé par celle-ci ; que ce n'est qu'ultérieurement, après avoir organisé sa défense, que Jean-Pierre X... a nié les faits ; que sa culpabilité est encore établie par les déclarations de cinq témoins ayant recueilli les confessions de la victime, d'après laquelle il avait abusé d'elle et commis sur elle des actes de viol ;  "alors que, d'une part, en matière répressive, la compétence des juridictions est d'ordre public ; que la juridiction correctionnelle, qui relève que le prévenu s'était livré sur la partie civile à des actes constituant des pénétrations sexuelles et justiciables de la cour d'assises, devait se déclarer d'office incompétente ;  "alors que, d'autre part, tout jugement ou arrêt de condamnation en matière correctionnelle doit constater l'existence de tous les éléments constitutifs de l'infraction ; que le délit d'agression sexuelle suppose l'usage par son auteur de violence, contrainte, menace ou surprise ; que cet élément ne peut se déduire de la seule qualité de personne ayant autorité de l'auteur, cette circonstance ne constituant qu'une circonstance aggravante de l'infraction ; qu'en s'abstenant de caractériser en quoi les prétendues agressions sexuelles avaient été commises par violence, contrainte, menace ou surprise, la cour d'appel a privé sa décision de base légale" ;  Vu l'article 222-23 du Code pénal et les articles 381 et 519 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'en matière répressive, la compétence des juridictions est d'ordre public ; qu'il appartient au juge correctionnel, saisi de la cause entière par l'appel du ministère public, de se déclarer incompétent, même d'office, lorsque les faits poursuivis ressortissent à la juridiction criminelle ;  Attendu que, pour condamner Jean-Pierre X... du chef d'agressions sexuelles aggravées, la cour d'appel relève qu'à plusieurs reprises, Sabrina Y... aurait été victime de pénétrations sexuelles imposées par son beau-père ;  Mais attendu que de tels faits entrent dans les prévisions de l'article 222-23 du Code pénal et sont justiciables de la cour d'assises ;  qu'ainsi la juridiction correctionnelle est incompétente pour en connaître ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Nancy, en date du 13 juin 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Metz, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ; et, pour le cas où la cour d'appel de renvoi déclarerait l'incompétence de la juridiction correctionnelle et où, par suite, il existerait entre cette décision et l'ordonnance du juge d'instruction, du 26 octobre 1999, renvoyant le prévenu devant ladite juridiction une contradiction entraînant un conflit négatif de juridictions ;  Réglant de juges, dès à présent, sans s'arrêter à l'ordonnance du juge d'instruction, laquelle sera considérée comme non avenue ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nancy, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil, qui, au vu de l'instruction déjà faite et de tout supplément d'information, s'il y a lieu, statuera tant sur la prévention que sur la compétence ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Nancy et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé.  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Ponroy conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel du ministère public - Effet - Compétence de la Cour d'appel - Vérification - Obligation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze octobre deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire CARON, les observations de la société civile professionnelle BACHELLIER et POTIER de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Elias,  contre l'arrêt de la cour d'appel de NOUMEA, chambre correctionnelle, en date du 15 octobre 2002, qui a déclaré irrecevable son appel du jugement l'ayant condamné à 7 ans d'emprisonnement et à 5 ans d'interdiction des droits civiques, civils et de famille pour agression sexuelle aggravée ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale, contradiction de motifs ;  "en ce que la cour d'appel a déclaré l'appel irrecevable après avoir constaté que le tribunal correctionnel avait déclaré le prévenu coupable d'atteintes sexuelles par violence, contrainte, menace, surprise sur une mineure de 15 ans ;  "alors que le jugement du 23 août 2002 ne déclarait Elias X... coupable que d'agression sexuelle, à l'exclusion donc de la circonstance tenant à la minorité de la victime" ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 6.2.e et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 407, 497 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que la cour d'appel a déclaré l'appel d'Elias X... irrecevable ;  "aux motifs que le prévenu ne justifie pas de circonstance particulière l'ayant placé dans l'impossibilité absolue de faire appel dans les délais prescrits ; qu'il convient, par suite, de déclarer l'appel irrecevable ;  "alors que tout prévenu qui ne comprend pas suffisamment la langue française a droit à l'assistance d'un interprète qui puisse porter à sa connaissance la condamnation prononcée contre lui et les modalités du recours susceptible d'être exercé contre celle-ci ; qu'en déclarant irrecevable comme tardif l'appel formé par Elias X..., qui comparaissait devant elle avec l'assistance d'un interprète, bien que le prévenu n'ait pas bénéficié d'une telle assistance devant le tribunal correctionnel et n'ait, dès lors, pas été mis à même, de façon certaine, de connaître les conditions dans lesquelles il pouvait faire appel de son jugement, la cour d'appel a violé ensemble lesdits textes ;  "et alors qu'il résulte de la lettre de l'éducatrice de la maison d'arrêt en date du 5 septembre 2002 que c'est en raison d'une négligence du personnel de cet établissement que la déclaration d'appel qu'il avait signée n'a pas été enregistrée au greffe en temps utile ; qu'Elias X... a, de ce chef encore, été privé de son droit à un recours effectif contre le jugement l'ayant condamné" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'Elias X..., qui a été jugé en comparution immédiate et condamné, le 23 août 2002, par le tribunal correctionnel de Nouméa à 7 ans d'emprisonnement pour agression sexuelle sur la personne d'une mineure de quinze ans, délit prévu à l'article 222-29 du Code pénal, visé dans le dispositif de la décision, a interjeté appel, dans les formes prévues à l'article 503 du Code de procédure pénale, par déclaration au greffe de la maison d'arrêt, le 5 septembre suivant ;  Attendu que, pour déclarer cet appel irrecevable comme tardif, l'arrêt attaqué relève qu'Elias X... ne justifie pas de circonstances particulières l'ayant placé dans l'impossibilité absolue de faire appel dans les délais prescrits ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Que, d'une part, le grief tiré de l'absence d'interprète n'est pas fondé, dès lors qu'il résulte des mentions du jugement que le prévenu a consenti à être jugé immédiatement devant le tribunal correctionnel, qu'il a été interrogé et s'est expliqué en français sans avoir besoin d'un interprète et qu'il a été assisté d'un avocat ;  Que, d'autre part, la lettre, invoquée par le demandeur au soutien de son pourvoi, par laquelle il aurait manifesté son intention d'interjeter appel, ne saurait, à elle seule, constituer la déclaration prévue par l'article 503 du Code de procédure pénale, laquelle a été formée après expiration du délai d'appel ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Le Gall conseiller le plus ancien, faisant fonction de président, en remplacement du président empêché, Mme Caron conseiller rapporteur, M. Pelletier conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel correctionnel - Formes - Prévenu - Prévenu détenu - Déclaration prévue par l'article 503 du Code de procédure pénale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept septembre deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LEMOINE, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN et de la société civile professionnelle MONOD et COLIN, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... André,  contre l'arrêt de la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnelle, en date du 22 novembre 2002, qui, pour agression sexuelle, l'a condamné à 30 mois d'emprisonnement dont 21 mois avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation des articles 231 et 381 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a retenu la compétence de la juridiction correctionnelle et condamné André X... pour avoir : "avec violence, contrainte et surprise, introduit ses doigts dans le vagin de Carmen Y... et commis ainsi, une atteinte sexuelle sur sa personne" ;  "alors que les faits ainsi retenus qui comportent un acte de pénétration sexuelle, relèvent de la qualification criminelle de viol ; que, dès lors, la juridiction correctionnelle était incompétente pour se prononcer sur ces faits ; que, dès lors, l'arrêt attaqué est voué à une annulation certaine" ;  Vu l'article 222-23 du Code pénal et les articles 381 et 519 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'en matière répressive, la compétence des juridictions est d'ordre public ; qu'il appartient au juge correctionnel, saisi de la cause entière par l'appel du ministère public, de se déclarer incompétent, même d'office, lorsque les faits poursuivis ressortissent à la juridiction criminelle ;  Attendu que, pour condamner André X... du chef d'agression sexuelle, la cour d'appel prononce par les motifs reproduits au moyen, desquels il résulte que le prévenu aurait imposé à Carmen Y... un acte de pénétration sexuelle ;  Mais attendu que de tels faits, à les supposer établis, entrent dans les prévisions de l'article 222-23 du Code pénal et sont justiciables de la cour d'assises ; qu'ainsi, la juridiction correctionnelle est incompétente pour en connaître ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens de cassation proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Grenoble, en date du 22 novembre 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Chambéry, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  Et, pour le cas où la cour d'appel de renvoi déclarerait l'incompétence de la juridiction correctionnelle et où il existerait entre cette décision et la convocation par officier de police judiciaire du 1er mars 2000 citant le prévenu devant ladite juridiction, une contradiction entraînant un conflit négatif de juridictions ;  Réglant de juges, dès à présent, sans s'arrêter à l'ordonnance du juge d'instruction, laquelle sera considérée comme non avenue ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Grenoble, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil, qui, au vu de l'instruction déjà faite et de tout supplément d'information, s'il y a lieu, statuera tant sur la prévention que sur la compétence ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Grenoble et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  DIT n'y avoir lieu à application, au profit de Carmen Y..., de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Lemoine conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Appel du ministère public - Effet - Compétence de la Cour d'appel - Vérification - Obligation.  VIOL - Eléments constitutifs - Elément matériel - Acte de pénétration sexuelle.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le sept mai mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller MASSE, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Alain, contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle en date du 3 octobre 1990 qui a déclaré irrecevable comme tardif l'appel du jugement du 24 avril 1990 lequel, pour non-représentation d'enfant, l'a condamné à un mois d'emprisonnement avec sursis, à 2 500 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  b Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 411 et 498, 2° alinéa du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que cité devant le tribunal correctionnel du chef de non représentation d'enfant pour l'audience du 24 avril 1990, le prévenu a régulièrement demandé par application de l'article 411 du Code de procédure pénale à être jugé contradictoirement ;  Qu'à cette audience où le représentait son conseil, a été rendu le jugement de condamnation susvisé dont il a relevé appel le 9 mai 1990 ;  Attendu que pour déclarer un tel recours irrecevable comme tardif, la cour d'appel énonce que l'appel doit être interjeté dans le délai de 10 jours à compter du prononcé du jugement contradictoire ;  Qu'en cet état, il a été fait l'exacte application des textes visés au moyen dès lors que prononcé à la même audience, ce qui implique que l'avocat du prévenu en avait été informé à la fin des débats, le jugement, contrairement à ce qui est soutenu, n'avait pas à être signifié pour faire courir les délais d'appel ;  Et attendu que l'appel ayant été à bon droit déclaré irrecevable, le pourvoi n'est pas recevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Massé conseiller rapporteur, MM. Guth, Alphand, Guerder conseillers de la chambre, M. Z..., Mme Y..., M. Nivôse conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;      APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Délai - Point de départ - Jour du prononcé du jugement - Jugement contradictoire - Prévenu ayant demandé à être jugé en son absence et représenté par son avocat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DESPORTES, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - La commune de GOUSSAINVILLE, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 8ème chambre, en date du 21 juin 1996, qui, dans la procédure suivie contre Elisabeth C..., Catherine D..., Nicole Z..., Firouz E..., Alain E..., Jean-Michel E..., Guylène F..., Noëlle G..., Christiane X..., Pascale B... et Toussaint MICHELANGELI, pour, notamment, vol aggravé, a prononcé la nullité de la déclaration d'appel faite en son nom par un avocat ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1194 du Code civil, 502, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la nullité de la déclaration d'appel faite au nom et pour le compte de la commune de Goussainville ;  "aux motifs qu'il ressort de la décision n° 63 du maire de Goussainville en date du 11 juillet 1995 que Me Michel A..., avocat à Saint-Denis, a été désigné "pour effectuer toutes les actions qui s'avéreraient nécessaires pour défendre les intérêts de la ville dans l'affaire du cambriolage de l'hôtel de ville du 19 juin 1995 devant le tribunal de grande instance de Pontoise ou auprès de toute autre juridiction"; que la décision du maire n° 91, en date du 15 décembre 1995, a également "désigné Me Michel A... pour se constituer partie civile devant la cour d'appel de Versailles à la suite de l'appel du jugement du 8 décembre 1995"; que ces décisions démontrent que la partie civile appelante a donné mandat ad litem à Me Michel A... en vue de la représenter dans l'instance pénale engagée contre les prévenus et d'accomplir les actes de la procédure que nécessitait son action civile; que, cependant, selon l'acte d'appel établi le 14 décembre 1995 au greffe du tribunal de grande instance de Pontoise "a comparu Me Alain Y..., avocat au barreau du Val d'Oise, mandataire de la mairie de Goussainville, élisant domicile au cabinet de Me Alain Y... qui a déclaré interjeter appel à l'encontre des dispositions du jugement rendu le 8 décembre 1995 par le tribunal correctionnel de Pontoise"; qu'il ressort de ces énonciations que Me Alain Y... s'est présenté comme ayant personnellement reçu mandat de la mairie de Goussainville pour former appel au nom et pour le compte de cette dernière, qui faisait élection de domicile en son cabinet; que, dans la mesure où ce changement ponctuel de mandataire se trouvait en contradiction avec le maintien du mandat de représentation de Me Michel A..., il incombe à la commune de Goussainville, qui en revendique les effets, d'en rapporter la preuve ;  qu'en réalité, elle n'établit pas avoir donné mandat à Me Alain Y... de la représenter pour exercer son recours à l'encontre du jugement du 8 décembre 1995 du tribunal de grande instance de Pontoise; qu'il ne résulte d'aucune pièce soumise à la Cour qu'une décision du maire l'ait désigné à cette fin et que le conseil municipal en ait été informé, étant ajouté que si le maire peut faire tout acte conservatoire utile, il n'en doit pas moins en rendre compte au conseil municipal; qu'il n'est pas davantage établi que Me Michel A... se soit substitué à son confrère pour interjeter appel; qu'en effet, Me Alain Y... s'est, dans l'acte, déclaré comme le mandataire de la mairie de Goussainville, qui élisait domicile en son cabinet, et non comme substituant Me Michel A... ; qu'au demeurant, ce dernier, et conseil de la partie civile, ne justifie pas avoir reçu pouvoir d'exercer cette voie de recours qui n'entrait pas dans les limites du mandat ad litem dont il était investi ;  "alors que, d'une part, en application des dispositions de l'article 502 du Code de procédure pénale, l'appel en matière correctionnelle pouvant être formé par tout avocat sans qu'il ait à justifier d'un pouvoir spécial, de sorte qu'il se trouve réputé avoir agi dans le cadre du mandat donné à lui par la partie appelante en l'absence de tout désaveu de sa part, il s'ensuit que l'existence d'un mandat donné à l'avocat ne supposant pas davantage l'existence d'un écrit, la Cour ne pouvait, sans méconnaître l'ensemble de ces règles, affirmer en l'absence de toute contestation de la commune de Goussainville, partie civile, dont l'action n'était pas soumise aux règles de la représentation obligatoire, que l'avocat ayant déclaré interjeter appel en son nom n'avait pas pouvoir pour le faire, la circonstance, à la supposer établie, que le conseil municipal n'ait pas été informé de cet appel et de l'identité du mandataire l'ayant formé étant en tout état de cause inopérante à exclure l'existence d'un mandat ;  "et alors que, d'autre part, l'article 1194 du Code civil autorisant le mandataire à se substituer à un tiers, hormis les cas où la convention ou la loi en disposent autrement, comme en matière procédurale lorsque la représentation par avocat est obligatoire, il s'ensuit qu'en l'espèce, s'agissant de l'exercice de l'action civile devant une juridiction répressive n'imposant pas une telle représentation, l'avocat initialement désigné dans cette affaire et qui, nonobstant les énonciations pour le moins contradictoires de la Cour, bénéficiait d'un mandat des plus larges impliquant la possibilité d'exercer tout recours, avait la faculté de s'adjoindre le concours de tout autre avocat pour formaliser un appel" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que, d'une part, lorsque le maire, agissant en justice au nom de la commune, n'excède pas les pouvoirs qui lui sont confiés, le seul fait que l'assemblée municipale n'ait pas été informée des décisions prises par lui pour la conduite de l'instance ne saurait constituer une cause de nullité des actes de la procédure ;  Attendu que, d'autre part, il résulte de l'article 502, alinéa 2, du Code de procédure pénale, qu'un avocat peut relever appel d'un jugement sans être tenu de produire un pouvoir spécial de son client et qu'en l'absence de désaveu par celui-ci, l'appel ainsi interjeté doit être considéré comme régulier ;  Attendu que, pour prononcer "la nullité de la déclaration d'appel" faite par un avocat pour le compte de la commune de Goussainville, partie civile, contre un jugement du tribunal correctionnel, les juges du second degré relèvent qu'un autre avocat avait été désigné par le maire pour représenter la commune dans l'instance pénale; qu'ils estiment qu'en l'état de cette désignation, l'auteur de la déclaration d'appel ne peut être présumé avoir eu mandat d'exercer ce recours et qu'il appartenait à la commune d'établir qu'elle lui avait confié un pouvoir spécial à cette fin; qu'ils ajoutent que, si le maire peut faire tout acte conservatoire utile, il n'en doit pas moins rendre compte au conseil municipal et qu'en l'espèce, il n'apparaît pas que le conseil ait été informé du mandat qui aurait été confié à l'avocat ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte d'aucune énonciation de l'arrêt attaqué que le maire aurait excédé ses pouvoirs en donnant à un avocat mandat d'interjeter appel et alors que la commune, partie civile, n'avait elle-même nullement contesté l'existence du pouvoir donné à cet avocat, la cour d'appel a méconnu les principes ci-dessus rappelés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Versailles en date du 21 juin 1996, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Versailles, sa mention en marge où à la suite de l'arrêt annulé.  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Desportes conseiller rapporteur, M. Pinsseau, Mmes Françoise Simon, Garnier conseillers de la chambre, Mme Karsenty conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Forme - Acte d'appel - Pouvoir spécial - Domaine d'application - Maire agissant au nom de la commune - Absence de désaveu.
