Albert MARON, conseiller chargé de la mise en état de la 12ème chambre civile B, après avoir entendu les parties en leurs explications à l'audience qui s'est tenue le 01/04/1999, assisté de Isabelle ROZE, f.f. greffier, a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue le 06/05/99. La société SONAUTO a chargé la société TSO d'effectuer le transport par navire de DAKAR au HAVRE d'un ensemble de véhicules, parmi lesquels deux prototypes MITSUBISHI PAJERO immatriculés 628 BHD 95 et 831 BPT 95 ayant participé au rallye GRANADA/DAKAR 1996. La société TSO a confié l'organisation du transport à la société LEMOINE PERIGNON, laquelle a traité avec la société AUTOLINERS FRANCE pour la réalisation. La société AUTOLINERS FRANCE a affrété à cet effet des espaces à bord du navire "Atlantic Hope", armé par la compagnie NILE DUTCH AFRICA LINE, représentée au HAVRE par la société CURRIE. Par ailleurs, AUTOLINERS FRANCE a confié à la société NAVITRANS les opérations de transit, stockage et manutention dans le port de DAKAR. La société NAVITRANS a sous-traité ces différentes opérations à la société sénégalaise SENOUSIAP, laquelle a procédé à l'arrimage des deux véhicules dans deux conteneurs CTIU 118831/4 et TRLU 204076/1. Le navire est arrivé au HAVRE le 25 janvier 1996. A l'ouverture des conteneurs, les deux véhicules apparaissant endommagés, une expertise a été réalisée à la demande de SONAUTO par Monsieur X... (Cabinet CESAM), en présence des sociétés LEMOINE PERIGNON et CURRIE &amp;amp; Cie. Une expertise judiciaire a par ailleurs été ordonnée par décision rendue en référé le 13 février 1996. Après dépôt du rapport, SONAUTO a assigné les sociétés TSO, LEMOINE PERIGNON, AUTOLINERS FRANCE, NILE DUTCH AFRICA LINE, NAVITRANS et SENOUSIAP devant le tribunal de commerce de Nanterre. Elle demandait notamment condamnation in solidum de ces sociétés à lui payer 143753,30 Francs pour les réparations à effectuer sur le véhicule MPR 54 et 220811 Francs pour les réparations à effectuer sur le véhicule MPR 51. Par le jugement déféré, en date du 09 octobre 1998, le tribunal de commerce de Nanterre a notamment prononcé la nullité des opérations d'expertise judiciaire, dit la demande de SONAUTO à l'encontre de NAVITRANS irrecevable et dit que SONAUTO ne rapportait pas la preuve de la part des dommages imputables au transport. Il a, en conséquence, débouté SONAUTO de ses demandes dirigées contre LEMOINE PERIGNON, NAVITRANS, AUTOLINERS et SENOUSIAP. SONAUTO a interjeté appel de cette décision par déclaration en date du 23 février 1999. Par conclusions en date du 04 mars 1999, NAVITRANS a saisi le conseiller de la mise en état d'une demande tendant à voir déclarer irrecevable à son égard l'appel interjeté par SONAUTO. Elle demande en outre condamnation de cette partie à lui payer 3000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE LE CONSEILLER, Attendu que selon l'article 538 du Nouveau Code de Procédure Civile le délai de recours par une voie ordinaire est d'un mois en matière contentieuse ; Attendu que le jugement déféré par SONAUTO à la cour lui a été signifié par NAVITRANS le 21 janvier 1999 ; que la régularité de cette signification n'est pas contestée ; Attendu en conséquence que l'appel, régularisé le 23 février, est tardif en ce qu'il est dirigé contre NAVITRANS ; Attendu que selon l'article 529 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile, dans le cas où un jugement profite solidairement ou indivisiblement à plusieurs parties, chacune peut se prévaloir de la notification faite par l'une d'elles ; Attendu que, comme il a précédemment été indiqué, NAVITRANS a sous-traité les opérations de transit, stockage et manutention qui lui avaient été confiées à SENOUSIAP ; que cette société est dans la cause et a constitué avoué ; que cependant, compte tenu des délais de convocation, elle n'a pas été mise en mesure de faire valoir ses observations sur la recevabilité de l'appel à son encontre ; Attendu en conséquence qu'il y a lieu de rouvrir les débats et de l'inviter à conclure sur ce point ; Attendu en ce qui concerne NILE DUTCH AFRICA LINE, que cette société est armateur du navire "ATLANTIC HOPE" à bord duquel elle a procédé au transport des automobiles ; que le jugement, en ce qu'il déboute SONAUTO de ses demandes dirigées à l'encontre de NAVITRANS, commissionnaire substitué des sociétés AUTOLINERS et LEMOINE PERIGNON pour les opérations de transit, stockage et manutention dans le port de DAKAR ne lui profite ni indivisiblement, ni solidairement, dès lors que les opérations confiées à NAVITRANS étaient préalables à celles confiées à NILE DUTCH AFRICA LINE ; Attendu, dans ces conditions, qu'il n'y a pas lieu de dire l'appel irrecevable en ce qu'il est dirigé contre cette dernière société ; Attendu que l'équité conduit à condamnation de SONAUTO à payer à NAVITRANS la somme de 3000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, statuant publiquement et contradictoirement, - dit irrecevable l'appel interjeté par SONAUTO en ce qu'il est dirigé contre NAVITRANS, - dit n'y avoir lieu à dire irrecevable ce recours en ce qu'il est dirigé contre NILE DUTCH AFRICA LINE, - rouvre les débats et invite SENOUSIAP à conclure sur la recevabilité de l'appel, en ce qu'il est dirigé contre elle, au regard des dispositions de l'article 529 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne SONAUTO à payer à NAVITRANS la somme de 3000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - renvoie l'incident, en ce qu'il concerne SENOUSIAP, à l'audience d'incident du 03/06/99, - condamne SONAUTO aux dépens du présent incident en ce qu'il concerne NAVITRANS, - admet la SCP BOMMART &amp;amp; MINAULT au bénéfice des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Fait à Versailles, le 06/05/99 p/Le greffier Le conseiller de la mise en état I. ROZE A. MARON     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Notification - Signification - Pluralité des parties - Notification faite par l'une d'elle - Effet  Selon l'article 529 alinéa 2 du NCPC, dans le cas ou un jugement profite solidairement ou indivisiblement à plusieurs parties, chacune peut se prévaloir de la notification faite par l'une d'elles.En l'espèce, dès lors qu'un expéditeur a formé tardivement appel à l'encontre d'un jugement signifié par le transitaire, il convient de rouvrir les débats et d'inviter le sous traitant substitué, lequel est dans la cause et a constitué avoué, à conclure sur la recevabilité de l'appel à son égard.En revanche, le jugement déféré en ce qu'il déboute l'expéditeur de ses demandes dirigées à l'encontre du commissionnaire substitué relativement à des opérations préalables au transport de la marchandise, ne profite ni indivisiblement, ni solidairement à l'armateur ayant assuré l'opération de transport proprement dite.Qu'en conséquence, il n'y a pas lieu de dire irrecevable l'appel de l'expéditeur en ce qu'il est dirigé contre l'armateur
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 27 AVRIL 2001 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/00748 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 13/10/2000 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de BOBIGNY - RG n : 2000/00835 (M. X...) Date ordonnance de clôture : 8 Mars 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANTE : S.A. FLECHARD &amp;amp; RAYMOND, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège BP 259- 78052 SAINT-QUENTIN-EN YVELINES représentée par la SCP NARRAT-PEYTAVI, Avoué assistée de Maître MARIAUX-BENOIT, Toque 115 Avocat au Barreau de PONTOISE INTIMÉE : S.A. TOUT BEURRE PETIT BERGER, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège ZI Nord 93110 ROSNY-SOUS-BOIS représentée par la SCP VARIN-PETIT, Avoué assistée de Maître RAULT, Toque M.2085, Avocat au Barreau de PARIS, substituant la SCP ETIENNE-WARET avocats au barreau de BOBIGNY (Toque BOB.22) COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT Y... : MM. Z... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 8 mars 2001. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme POUVREAU. ARRÊT : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme POUVREAU, greffier. * La SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND, exerçant l'activité de grossiste spécialisé dans les produits laitiers pour la région ILE-DE-FRANCE, commercialise sous la dénomination "BEURPATON" un produit consistant en du beurre en plaques d'environ 3 cm d'épaisseur destinées à la fabrication du feuilletage en pâtisserie. Reprochant à la SA TOUT BEURRE PETIT BERGER qui exerce une activité identique à la sienne de se livrer à des actes de concurrence déloyale constitués par le lancement et la production de nouveaux produits sous le nom "BEURRE PATON", la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND a saisi le juge des référés du Tribunal de Commerce de BOBIGNY de demandes tendant notamment à interdire à la SA TOUT BEURRE PETIT BERGER la fabrication et à la commercialisation desdits produits et à la voir condamner à lui payer la somme de 300.000 F à titre de provision à valoir sur l'indemnisation de son préjudice. Par ordonnance de référé rendue le 13 octobre 2000, le Président du Tribunal de Commerce de BOBIGNY a débouté la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND de l'ensemble de ses demandes et lui a ordonné de payer à la SA TOUT BEURRE PETIT BERGER la somme de 8.000 F au titre de l'article 700 du NCPC. La SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND a relevé appel le 17 novembre 2000 de cette décision. Aux termes de ses dernières conclusions déposées le 6 mars 2001, LA SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND, invoquant l'évolution du litige, demande à la Cour, sur le fondement de l'article L.716-6 du Code de la Propriété Intellectuelle : - de réformer l'ordonnance entreprise ; - de constater que la société TOUT BEURRE PETIT BERGER s'est rendue coupable d'actes de contrefaçon à son égard en entreprenant la commercialisation des produits dénommés BEURRE PATON portant les codes articles 558 et 559, par la reproduction quasi identique de la marque BEURPATON dont elle est titulaire ; - de constater que ces faits en ce qu'ils engendrent une banalisation du sigle et un risque de confusion pour les tiers, autant qu'un enrichissement sans cause de la société TOUT BEURRE PETIT BERGER, lui occasionnent un préjudice qu'il convient de faire cesser sans délai ; - d'ordonner en conséquence à la société TOUT BEURRE PETIT BERGER de cesser la fabrication autant que la commercialisation de ce produit, sous une astreinte de 500 F par infraction constatée à compter de la décision à intervenir ; - de lui allouer une provision de 300.000 F à valoir sur le préjudice par elle subi ; - d'ordonner la publication de la décision à intervenir dans trois journaux de son choix ;  Subsidiairement, en application des articles 808 et 809 du NCPC, pour le cas où le principe de la contrefaçon ne serait pas reconnu recevable ; - de constater que la société TOUT BEURRE PETIT BERGER s'est rendue coupable de concurrence déloyale à son préjudice, en entreprenant la commercialisation des produits dénommés BEURRE PATON portant les codes articles 558 et 559 correspondant à la copie servile des produits BEURPATON de la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND ; - de constater que ces faits en ce qu'ils constituent des actes de parasitisme susceptibles d'engendrer une banalisation du sigle et un risque de confusion pour les tiers, lui occasionnent un préjudice qu'il convient de faire cesser sans délai ; - d'ordonner à la société TOUT BEURRE PETIT BERGER de cesser la fabrication autant que la commercialisation de ses produits, et ce, sous astreinte de 500 F par infraction constatée à compter de l'arrêt à intervenir ; - de condamner la société TOUT BEURRE PETIT BERGER à lui verser une provision de 300.000 F à valoir sur l'indemnisation du préjudice qu'elle a subi ; - d'ordonner la publication de la décision à intervenir dans trois journaux de son choix ; - d'ordonner dans tous les cas la désignation d'un expert à l'effet d'évaluer son préjudice du fait des agissements susvisés ; - de condamner la société TOUT BEURRE PETIT BERGER à lui verser la somme de 30.000 F au titre de l'article 700 du NCPC ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel. Par conclusions du 26 février 2001, la SA TOUT BEURRE PETIT BERGER demande à la Cour, au visa des articles 146 et 564 du NCPC, L.711-2, L.711-6, L.716-3 du Code de la Propriété intellectuelle et 1382 du Code civil : - de dire et juger que la demande de la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND tendant à ce qu'il soit statué au fond sur les actes de contrefaçon allégués est irrecevable ; - A titre subsidiaire, de dire et juger que la demande de la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND tendant à ce qu'il soit statué, à  titre provisoire, sur les actes de contrefaçon allégués est irrecevable, faute de remplir la double condition prévue à l'alinéa 2 de l'article L.716-6 du Code de la Propriété intellectuelle ; - A titre infiniment subsidiaire, de débouter la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND de sa demande d'interdiction ; . de dire et juger que la demande de la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND tendant à obtenir des dommages et intérêts est irrecevable et en tout cas mal fondée faute de rapporter la preuve d'un quelconque préjudice ; . de dire et juger la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND irrecevable en sa demande de désignation d'un expert comme constituant une prétention nouvelle et à défaut de l'en débouter ; . de dire qu'en tout état de cause les frais d'expertise seront à la charge de la société FLECHARD &amp;amp;RAYMOND ; . de dire et juger que la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND ne rapporte pas la preuve d'actes de concurrence déloyale qu'elle aurait commis et de la débouter de l'ensemble des demandes de ce chef ; - de condamner la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND à lui payer la somme de 10.000 F par application de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux dépens. SUR CE, Considérant que la saisine du Président, lorsque le tribunal est saisi d'une action en contrefaçon, pour faire interdire en application de l'article L.716-6 du Code de la Propriété intellectuelle, à titre provisoire, la poursuite des actes argués de contrefaçon, est une procédure autonome qui ne relève pas du régime du droit commun des référés ; qu'il s'ensuit que les demandes de la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND, fondées sur les dispositions de ce texte, lesquelles n'ont pas été soumises au premier juge, constituent des prétentions nouvelles en appel, ainsi que l'objecte avec raison la société TOUT BEURE PETIT BERGER ; qu'elles doivent être déclarées irrecevables en application de l'article 564 du NCPC ; * Considérant qu'il ressort des pièces versées aux débats que la société TOUT BEURRE PETIT BERGER a commercialisé dans le courant de l'année 2000 deux nouveaux produits à l'intention de sa clientèle de boulangers-pâtissiers consistant en du "beure plaque", le premier sous emballage bleu dénommé "BEURRE P TON, Tourage, Croissants", le second sous emballage rouge dénommé "BEURRE P TON + Spécial Tourage, Feuilletage" ; Considérant que le mot "pâton" employé en boulangerie signifie "morceau de pâte destiné à former un pain" ; Considérant qu'il apparaît que l'association par la société TOUT BEURRE PETIT BERGER de deux mots usuels pour désigner ses deux produits beurriers destinés à la fabrication en boulangerie de pâtons, ne saurait caractériser avec l'évidence exigée en référé, des actes de concurrence déloyale à l'égard du produit similaire que la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND commercialise sous la dénomination contractée "BEURPATON" ; qu'il s'ensuit que c'est par une exacte appréciation des éléments de la cause que le premier juge a estimé qu'il n'y avait pas lieu à référé sur l'ensemble des demandes formées par la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND ; Considérant que la demande d'expertise de la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND était virtuellement comprise dans ses prétentions soumises au premier juge ; Considérant qu'elle ne saurait toutefois être ordonnée sur le fondement de l'article 145 du NCPC en raison de ce qu'un procès oppose les parties devant le juge du fond ; que l'existence d'un différend ne saurait davantage justifier cette mesure alors que les agissements illicites imputés à la société TOUT BEURRE PETIT BERGER ne sont pas suffisamment démontrés ; que la société FLECHARD &amp;amp; RAYMOND qui succombe sur son appel, doit être condamnée aux entiers dépens et ne peut en conséquence prétendre au bénéfice des dispositions de l'article 700 du NCPC ; Considérant qu'il sera inéquitable de laisser à la charge de la société TOUT BEURRE PETIT BERGER les frais irrépétibles d'appel qu'elle a été contrainte d'exposer ;  PAR CES MOTIFS, LA COUR, Déclare la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND mal fondée en son appel et l'en déboute ; En conséquence : Confirme en toutes ses dispositions l'ordonnance entreprise ; Y ajoutant : Déclare irrecevables les prétentions de la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND fondées sur les dispositions de l'article L.716-6 du Code de la Propriété intellectuelle ; Déclare la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND recevable mais mal fondée en sa demande d'expertise ; Condamne la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND à payer à la SA TOUT BEURRE PETIT BERGER la somme de 12.000 F au titre de l'article 700 du NCPC ; Rejette toute autre demande ; Condamne la SA FLECHARD &amp;amp; RAYMOND aux entiers dépens ; Admet la SCP VARIN-PETIT, Avoué, au bénéfice des dispositions de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) - Contrefaçon  La saisine du Président, lorsque le tribunal est saisi d'une action en contrefa- çon, pour faire interdire en application de l'article L.716-6 du Code de la Propriété intellectuelle, à titre provisoire, la poursuite des actes argués de con- trefaçon, est une procédure autonome qui ne relève pas du régime du droit commun des référés. Il s'ensuit que les demandes fondées sur les dispositions de ce texte, lesquelles n'ont pas été soumises au premier juge, constituent des prétentions nouvelles en appel et à ce titre, doivent être déclarées irrecevables en application de l'article 564 du nouveau Code de procédure civile
Vu le jugement rendu le 1er décembre 1999 par le Tribunal de Grande Instance de BOURGES qui a, notamment, sursis à statuer sur l'action en comblement de passif diligentée par les mandataires contre les dirigeants des entreprises en redressement judiciaire A, T et autres, condamnant par ailleurs Messieurs E et B, in solidum, à verser de ce chef une somme provisionnelle de 150 millions de francs ; Vu la déclaration d'appel du 30 décembre 1999 de M. D ; Vu la déclaration d'appel de M. B ; Vu la déclaration d'appel de M. E ; Vu l'ordonnance de jonction de ces procédures ; Vu l'ordonnance rendue le 06 décembre 2000 par le Conseiller de la Mise en Etat déclarant irrecevable, en l'état, l'appel régularisé par M. D à l'encontre du jugement susvisé ; Vu la requête de déféré à la Cour formée par M. D le 19 décembre 2000 tendant à faire juger recevable son appel, par infirmation de l'ordonnance en cause ; Vu les conclusions signifiées le 07 février 2001 par ME L et la SELARL S, es-qualités, tendant au rejet du déféré et à la confirmation de l'ordonnance entreprise ; SUR QUOI Attendu qu'aux termes de l'article 380 du Nouveau Code de Procédure Civile, une décision de sursis à statuer ne peut être frappée d'appel immédiat que sur autorisation du Premier Président de la Cour d'appel, s'il est justifié, encore, d'un recours grave et légitime ; qu'aux termes des articles 544 et 545 du même Code, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction peuvent être immédiatement frappés d'appel ainsi que ceux qui statuent sur une exception ou une fin de non recevoir, s'ils mettent fin à l'instance ; que, pour le reste, appel ne peut être interjeté indépendamment des jugements sur le fond que dans des cas spécifiés par la loi ; Attendu que M. D, qui se borne en fait à reprendre devant la Cour l'argumentation soulevée devant le Conseiller de la Mise en Etat, reconnaît, en ses conclusions, que, pris isolément, le jugement rendu à son égard, n'était pas, en tant que tel, susceptible d'un appel immédiat ; qu'il admet encore être dans l'incapacité de justifier d'un motif grave et légitime tel que visé à l'article 380 susdit ; Attendu que pour contester, tant devant le Conseiller de la Mise en Etat que devant la Cour, l'exception d'irrecevabilité soulevée contre lui par les mandataires de justice, M. D fait observer que la décision déférée, avant de surseoir à statuer à son égard, a rejeté une fin de non recevoir concernant l'irrecevabilité à agir en comblement de passif des commissaires à l'exécution du plan et que cette fin de non-recevoir concerne tous les défendeurs, pris ensemble, en sorte que l'appel diligenté par l'un d'entre eux les concerne tous, et qu'il y a entre eux une indivisibilité sur ce point, qui devrait rendre son appel recevable, en application des dispositions de l'article 552 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu toutefois que l'ordonnance déférée a justement relevé qu'il n'y avait aucun lien de solidarité, d'indivisibilité ou de dépendance entre les condamnations déjà prononcée par le Tribunal de Grande Instance de BOURGES et sa décision de sursis à statuer concernant les autres administrateurs, dont M. D ; que la jonction des procédures, qui a été pratiquée par ordonnance à la Mise en Etat, en dehors de tout incident contentieux, ne pouvait, en quoique ce soit, induire une quelconque solidarité ou indivisibilité entre les parties ; que l'absence d'opposition expresse à la jonction ne pouvait engager, pour l'avenir, comme indice d'un éventuel aveu d'indivisibilité ; Attendu certes qu'existe une question de principe commune à tous les défendeurs, à savoir la recevabilité de l'action en comblement passif diligentée par des commissaires au plan, qui nécessite l'interprétation de dispositions légales ; Attendu toutefois que la nécessité d'une interprétation de textes légaux ou réglementaires, susceptible éventuellement de donner lieu à des contrariétés de jurisprudence au sein de plusieurs juridictions voire de la même juridiction, selon les compositions des formations de jugement, ne constitue pas pour autant l'indivisibilité requise qui permettrait l'appel immédiat, au motif de la recevabilité de l'appel interjeté par les autres ; Attendu que l'existence de divergences de jurisprudence sur le territoire national n'a jamais commandé le regroupement des procédures soulevant le même point de droit devant une seule et même juridiction, hors la Cour de Cassation qui a seule pour mission d'harmoniser, en droit, la jurisprudence ; que la contrariété éventuelle de jurisprudence au niveau des Cours et Tribunaux, pour regrettable qu'elle soit, est partie intégrante du système et que sa seule perspective ne permet pas, pour autant, de contourner des textes clairs organisant la procédure ; Attendu ainsi qu'il convient de rejeter le déféré et de confirmer l'ordonnance entreprise ; que l'équité commande d'allouer aux mandataires de justice pris ensemble 20.000 francs par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la loi, Rejette le déféré régularisé par M. D à l'encontre de l'ordonnance entreprise, qu'elle confirme ; Condamne M. D à payer à Me L et à la SELARL S, es-qualités, pris ensemble, 20.000 francs par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne M. D aux entiers dépens.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Sursis à statuer - Autorisation du premier président  Aux termes de l'article 380 du nouveau code de procédure civile, une décision de sursis à statuer ne peut être frappée d'appel immédiat que sur autorisation du Premier Président de la Cour d'appel, s'il est justifié, encore, d'un recours grave et légitime. Aux termes des articles 544 et 545 du même code, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction peuvent être immédiatement frappés d'appel ainsi que ceux qui statuent sur une exception ou une fin de non recevoir, s'ils mettent fin à l'instance. Pour le reste, appel ne peut être interjeté indépendamment des ju- gements sur le fond que dans des cas spécifiés par la loi
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRÊT N° DU 01 JUIN 2001 R.G. N° 97/08769 AFFAIRE : X...Y... C/ Paulette Z... épouse A...B...A... Sté ENTENIAL VENANT AUX DROITS DE LA BANQUE HENIN C...D... d'un jugement rendu le 02 Octobre 1997 par le T.I. BOULOGNE Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : Me Jean Pierre BINOCHE SCP LISSARRAGUE SCP BOMMART &amp;amp; MINAULT, SCP KEIME/GUTTIN RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE PREMIER JUIN DEUX MILLE UN, La cour d'appel de VERSAILLES, 1ère chambre 2ème section, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du 26 Avril 2001, DEVANT : Monsieur Alban CHAIX, président chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assisté de Madame Caroline DE GUINAUMONT, greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Monsieur Alban CHAIX, président, Madame Marie-Christine LE BOURSICOT, conseiller, Monsieur Daniel CLOUET, conseiller, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, E... L'AFFAIRE, ENTRE : Madame X...Y... née le 18 Octobre 1943 à PARIS (75010) de nationalité FRANCAISE Demeurant au 186, rue du Général Galliéni 92100 BOULOGNE BILLANCOURT APPELANTE CONCLUANT par Me Jean Pierre BINOCHE, avoué à la Cour AYANT pour avocat Me EMANUELLI, du barreau de PARIS ET Madame Paulette Z... épouse A... née le 21 Avril 1932 à GIRY (NIEVRE) de nationalité FRANCAISE Demeurant au 7 allée Colonel Fabien 93160 NOISY LE GRAND Monsieur B...A... née le 09 Janvier 1929 à SAINT QUENTIN (AISNE) de nationalité FRANCAISE Demeurant au 7, allée Colonel Fabien 93160 NOISY LE GRAND INTIMES Y... devra appeler dans la cause la banque LA HENIN et Maître C..., notaire à PREMERY (58700) et qu'elle devra conclure à leur égard au sujet de la nullité de son engagement de caution solidaire du 19 juillet 1991, le tout cependant sous réserve de ce qui pourra lui être opposé en vertu de l'article 555 du Nouveau Code de Procédure Civile, - renvoie l'affaire devant le conseiller de la mise en état à la conférence du 8 juin 2000 à 14 heures, - sursoit à statuer toutes les demandes et réserve les dépens. Madame Y... soutient que l'assignation en intervention forcée de la banque LA HENIN et de Maître C... est recevable en vertu de l'article 555 du nouveau Code de procédure civile ; qu'en effet, sa demande de nullité de son engagement de caution, fondée sur des irrégularités de l'acte de prêt et les fautes professionnelles commises par ces derniers, est un élément nouveau déterminant la solution du litige ; que par ailleurs, l'acte de cautionnement litigieux ne remplit pas les mentions d'ordre public essentielles à sa validité, imposées par l'article 36 de la loi du 13 juillet 1979 ; qu'il est donc entaché de nullité ; que Monsieur C... a omis de lui faire rédiger la mention d'ordre public prévue à l'article 9-2 de la loi du 13 juillet 1979, qui a pour but de protéger la caution, et a ainsi commis une faute professionnelle grave ; que, si elle est déclarée liée par son engagement de caution, ce dernier doit, par conséquent, être condamné en garantie de sa condamnation découlant de la négligence de celui-ci ; qu'en outre, la banque LA HENIN, en ne relevant pas la faute de ce dernier, a elle-même manqué à son obligationpar conséquent, être condamné en garantie de sa condamnation découlant de la négligence de celui-ci ; qu'en outre, la banque LA HENIN, en ne relevant pas la faute de ce dernier, a elle-même manqué à son obligation de vigilance et de renseignement ; que l'erreur de la mention manuscrite était flagrante et démontre le manque de vigilance de ladite banque et  CONCLUANT par la SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, avoués à la Cour PLAIDANT par Me Christian MASSONNET, avocat au barreau des HAUTS DE SEINE Sté ENTENIAL VENANT AUX DROITS DE LA BANQUE HENIN Ayant son siège au 37 rue Vauban 78046 GUYANCOURT Prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ASSIGNEE EN INTERVENTION FORCEE CONCLUANT par la SCP BOMMART &amp;amp; MINAULT, avoués à la Cour PLAIDANT par la SCP SILLARD ET ASSOCIES, avocats au barreau de VERSAILLES Maître C... Elie notaire honoraire de nationalité FRANCAISE Domicilié au 15 Grande Rue 58700 PREMERY ASSIGNEE EN INTERVENTION FORCEE CONCLUANT par la SCP KEIME/GUTTIN, avoués à la Cour PLAIDANT par la SCP KUHN, avocats au barreau de PARIS -----oooOOooo----- 5 FAITS ET PROCEDURE Par offres préalable acceptée le 19 juillet 1991, la banque LA HENIN a consenti à Monsieur Patrick A... un prêt immobilier d'un montant de 250.000,00 francs au taux de 11,60 % remboursable en 180 échéances mensuelles de 2.936,25 francs, destiné au financement de travaux d'amélioration d'une maison d'habitation à usage de résidence secondaire. Madame  X...Y..., qui vivait en union libre avec Monsieur A... lors de la conclusion du contrat, s'est portée caution solidaire pour le prêt ainsi que Monsieur B...A... et Madame Paulette A...E... l'acte de prêt, Monsieur Patrick A... et Madame X...Y... ont souscrit auprès de la banque LA HENIN un contrat d'assurance groupe pour chacun, pour couverture en cas de décès, invalidité absolue et définitive ou incapacité. Suite à la défaillance de Monsieur Patrick A... dans le remboursement du prêt, la banque LA HENIN a sollicité la paiement des échéances auprès des cautions. Monsieur et Madame B...A... s'acquittent des échéances mais Madame Y... s'est toujours refusée au  paiement des échéances. Par acte d'huissier en date du 10 février 1997, Monsieur et Madame B...A... ont fait citer l'inconscience pour Madame Y... de son engagement ; que de plus, la banque a manqué à son devoir de prudence en accordant un prêt important sans examiner la situation financière de Monsieur A..., l'emprunteur, ce qui a fait supporter l'ensemble des risques de défaillance de l'emprunteur aux seules cautions mal informées ; que la banque n'a pas garanti une protection suffisante envers les cautions ; que cela justifie la nullité du cautionnement, ou, à défaut, la condamnation en garantie solidaire de Maître C... et de la banque LA HENIN. Par conséquent, l'appelante prie la Cour de : Vu l'arrêt avant dire droit rendu le 3 décembre 1999, Dire et juger recevable et bien fondée Madame Y... en son intervention forcée de la banque LA HENIN et Maître C..., Vu le bordereau de pièces annexé, Infirmer le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de  Boulogne-Billancourt du 2 octobre 1997 ; Dire que le cautionnement souscrit par Madame Y... est nul et de nul effet par application de l'article L 313-8 du Code de la consommation ; Vu les dispositions de l'article 2033 du Code civil, Dire et juger que les demandes formulées par les époux A... sont irrecevables ; Débouter en conséquence Monsieur B...A... et Madame Paulette A... de toutes leurs demandes ; En cas de condamnation, condamner solidairement la banque LA HENIN et Maître C... à garantir Madame Y... ; Condamner Monsieur et Madame A... au paiement d'une somme de 10.000 Frs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive ; Condamne Monsieur B...A... et Madame Paulette A... au paiement d'une somme de 6.000 Frs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure  civile, ainsi qu'aux entiers dépens de la procédure qui seront recouvrés par Maître BINOCHE, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Il est observé que le dossier de l'appelante comporte de nombreuses pièces concernant une certaine Madame Y... devant le Tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT afin d'obtenir sa condamnation en qualité de caution solidaire et indivise, à leur payer sa part et portion, à savoir la somme mensuelle de 1.468,12 francs. Ils ont en outre sollicité que la somme de 4.000,00 francs leur soit allouée au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Y... ne s'est pas présentée ni personne pour la présenter. Par jugement réputé contradictoire, en date du 2 octobre 1997, le Tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT a rendu la décision suivante : Vu la défaillance de Monsieur Patrick A... dans le remboursement du prêt accordé par la banque LA HENIN en date du 19 juillet 1991, Vu l'article 2033 du Code Civil, - dit que Madame  X...Y... est tenue en sa qualité de caution solidaire et indivise, à payer à Monsieur et Madame B...A..., cautions, sa part, soit la somme mensuelle de 1.468,12 francs et ce, jusqu'à apurement de la dette, - ordonne l'exécution provisoire de la décision, - condamne Madame Y... à payer à Monsieur et Madame B...A... la somme de 2.500,00 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne Madame Y... aux dépens. Le 19 novembre 1997, Madame Y... a relevé appel de cette décision. Elle prie la cour de : - dire bien fondé l'appel qu'elle a interjeté, Y faisant droit et réformant le jugement entrepris, - dire que le cautionnement souscrit par Madame Y... est nul et de nul effet, Vu les dispositions de l'article 2033 du Code Civil, - dire et juger que les demandes formulées par les époux A...  sont irrecevables, - débouter en conséquence les époux A... de toutes leurs demandes, - condamner les époux A... au paiement d'une somme de 10.000,00 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, - condamner les époux A... au paiement d'une somme de 6.000,00 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux Madame F...X... dont rien ne démontre qu'il s'agirait de Madame Y.... L'appelante n'a jamais indiqué dans ses écritures devant la cour qu'elle s'appellerait aussi Madame F.... La société ENTENIAL, venant aux droits de la banque LA HENIN, soutient que l'assignation en intervention forcée à son encontre est irrecevable, aucune évolution du litige n'étant démontrée et cette intervention la privant du double degré de juridiction ; qu'à titre subsidiaire, l'action en nullité de l'engagement de caution est  prescrite, en vertu de l'article 1304 du Code civil ; qu'à titre plus subsidiaire, l'acte authentique litigieux respecte bien les dispositions de la loi du 13 juillet 1979 ; qu'elle n'a pas manqué à son obligation de vigilance et de renseignement ; qu'en effet, elle a tenu compte à l'époque des revenus de Monsieur A... et de Madame Y..., qui était sa concubine depuis 6 ans ; que celle-ci s'est donc engagée en connaissance de cause, étant nécessairement au courant de la situation financière de son concubin de l'époque ; que si la faute professionnelle du notaire est démontrée à l'occasion de la rédaction de l'acte authentique, celui-ci devra être condamné en garantie des condamnations éventuellement prononcées contre elle. Par conséquent, cette banque prie la Cour de : Recevant le COMPTOIR DES ENTREPRENEURS nouvellement dénommé ENTENIAL, L'y déclarant bien fondé, Faisant droit à l'ensemble de ses demandes fins et prétentions, Déclarer irrecevable Madame Y... en son assignation en intervention forcée de la concluante en application de l'article 555  du nouveau code de procédure civile ; La déclarer mal fondée en l'ensemble de ses demandes, fins et prétentions ; L'en débouter ; A titre subsidiaire, E... l'hypothèse où la Cour estimerait qu'il y a lieu à condamnation de la concluante ; Condamner Maître C... Notaire rédacteur de l'acte à garantir la concluante de l'ensemble des sommes prononcées à son encontre ; Et statuant à nouveau, Condamner Madame Y... à entiers dépens de la procédure, lesquels seront recouvrés par Maître BINOCHE, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur et Madame B...A... demandent à la cour de : Vu le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT en date du 2 octobre 1997, Vu l'appel interjeté à l'encontre de ce jugement par Madame Y..., Vu les écritures de Madame Y... prise à l'appui de son appel, - dire l'appel de Madame Y... recevable  mais mal fondé, - dire que Madame Y... n'a pris aucune écriture pour soutenir que le Tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT avait fait appréciation contraire des dispositions de l'article 2033 du Code Civil, - dire Madame Y... mal fondée en sa demande de voir la cour déclarer son engagement de caution nul et de nul effet, - confirmer le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT en ce qu'il a condamné Madame Y... prise en qualité de caution solidaire et indivise à payer à Monsieur et Madame A..., cautions, sa part et portion, soit la somme mensuelle de 1.468,12 francs et ce sur le fondement de l'article 2033 du Code Civil, - y ajoutant, dire que Madame Y... sera tenue à cette condamnation depuis la défaillance de Monsieur Patrick A... et les paiements effectués par Monsieur et Madame B...A... aux lieu et place de Monsieur  Patrick A... à hauteur de 2.936,25 francs mensuellement, - condamner Madame Y... à payer à Monsieur et Madame B...A... la somme de 7.000,00 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame Y... aux dépens qui seront recouvrés par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par arrêt contradictoire en date du 3 décembre 1999, la Cour d'appel de céans (Versailles, 1ère chambre 2ème section) a rendu la décision suivante : - ordonne d'office que Madame  payer à la concluante la somme de 10.000 Frs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; La condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés par la SCP BOMMART MINAULT Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Maître C... fait valoir, in limine litis, que l'intervention forcée à son encontre est irrecevable, aucun élément nouveau n'étant apparu, puisque dès la première instance, l'existence de l'acte de cautionnement était connue, la demande de nullité ne constituant pas un moyen nouveau en cause d'appel, le jugement attaqué étant un réputé contradictoire et l'arrêt avant dire droit rendu par la présente Cour ne pouvant constituer un élément générateur d'une évolution du litige ; qu'à titre subsidiaire au fond, l'acte de caution prétendu invalide n'est pas le véritable acte de caution, mais seulement un mandat donné par Madame Y... à Madame G..., qui contient les mentions manuscrites de l'article 1326 du Code civil ; que le véritable acte de caution contient les mentions manuscrites litigieuses et concerne la renonciation au bénéfice de division, non à celui de discussion ; que Madame Y... n'explique pas en quoi l'information donnée par lui était inefficace ; que la demande de Madame Y... de sa condamnation en garantie en cas de validation de l'engagement de celle-ci, est  infondée, tout au plus, celle-ci pourra se retourner contre Monsieur A... ; que son préjudice n'est donc pas établi ; qu'en outre la demande de la banque LA HENIN de sa condamnation en garantie à l'égard de celle-ci est aussi totalement infondée. Par conséquent, Maître C... prie la Cour de : Vu le mandat du 11 juillet 1991, Vu l'acte authentique du 19 juillet 1991 contenant l'engagement de caution de Madame Y..., Vu l'article 9-2 de la loi du 13 juillet 1979, Vu l'article 555 du nouveau Code de procédure civile, à titre principal Constater l'absence d'évolution  du litige en cause d'appel ; Faire application de l'article 55 du nouveau Code de procédure civile ; Dire irrecevable la chaîne d'intervention forcée : - de Madame Y... sur la banque LA HENIN ; - de la société ENTENIAL aux droits de la banque LA HENIN sur Maître C... ; à titre subsidiaire Constater que Madame Y... n'a pas renoncé au bénéfice de discussion dans son engagement de prêt du 19 juillet 1991 ; Dire en conséquence que l'article 9-2 de la loi du 13 juillet 1979 ne trouve pas à s'appliquer ; Constater que Madame Y... ne s'explique pas sur l'absence "d'efficacité" des infractions données par Maître C... sur la portée de ses engagements ; Constater enfin que Madame Y... ne fait pas la preuve d'un préjudice certain, né et actuel ; En conséquence, Débouter Madame Y... de l'intégralité de ses demandes, fins et conclusions ; Débouter également la société ENTENIAL de ses demandes en garantie à l'encontre de Maître C... ; Condamner la société ENTENIAL à verser à Maître C... la somme de 15.000 Frs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamner la même aux entiers dépens, dont distraction par ceux qui la concernent au profit de la SCP KEIME, Avoué, par application de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 5 avril 2001 et l'affaire plaidée à l'audience du 26 avril 2001, l'appelante ayant fait déposer son  dossier. SUR CE, LA COUR I/ - Considérant d'abord, en ce qui concerne l'intervention forcée devant cette Cour de la banque la HENIN et du notaire Maître C..., que celle-ci n'est possible que si, conformément à ce qu'exige l'article 555 du nouveau Code de procédure civile, il y a eu une évolution du litige ; qu'en l'espèce, il est patent qu'il n'y a eu aucun élément ou fait nouveau, né du jugement déféré ou survenu postérieurement ; que la simple circonstance que Madame Y... ait enfin décidé en 1999, devant la Cour, d'invoquer subsidiairement pour sa défense la prétendue nullité de son contrat notarié de cautionnement, ne représente aucune quelconque évolution du litige pouvant rendre recevables ces 2 assignations en intervention forcée ; qu'en réalité, toutes ces données existaient dès la conclusion de ce contrat en juillet 1991 et étaient toutes connues de Madame Y... qui a délibérément choisi de ne pas comparaître devant le premier juge et qui ensuite, en 1999, a décidé de contester la régularité de son cautionnement solidaire et d'invoquer une responsabilité notaire-rédacteur, ce qui a eu pour résultat de priver celui-ci et la banque LA HENIN de leur droit de venir s'expliquer contradictoirement devant le premier juge ; qu'ils ont donc été ainsi, par la faute de Madame Y..., privés d'un premier degré de juridiction et qu'en application de l'article 555 du nouveau Code de procédure civile, en l'absence de toute évolution du litige, ils sont en droit de soulever l'irrecevabilité de leur assignation en intervention forcée devant la Cour ; Considérant que la Cour déclare donc irrecevables ces 2 interventions forcées, ainsi que toutes les demandes formulées par Madame Y... contre la banque LA HENIN et Maître C... ; Considérant que par voie de conséquence, les demandes subsidiaires de la société ENTENIAL (venant aux droits de la banque LA HENIN) deviennent sans objet ; que compte tenu de l'équité, Maître C... est débouté de sa demande en paiement de somme contre cette société, en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Considérant qu'eu égard à  l'équité, Madame Y... est condamnée à payer 7.000 Frs à la société ENTENIAL sur ce même fondement ; II/ - Considérant en ce qui concerne les intimés et Monsieur et Madame B... et Paulette A..., qu'il est rappelé que dans leurs dernières conclusions du 7 octobre 1999 (cote 13 du dossier de la Cour), les 2 intéressés ont formulé expressément leurs prétentions à l'égard de Madame Y... et les moyens de fait et de droit sur lesquels chacune de ces prétentions est fondée ; que toutes leurs demandes contre l'appelante sont fondées et justifiées et que dans ses dernières conclusions du 6 mars 2001 (cote 32 du dossier de la Cour), Madame Y... se borne, par une formule vague visant l'article 2033 du Code civil à demander dans le dispositif de ces dernières conclusions que les époux A... soient déboutés de leurs demandes ; Considérant que le jugement déféré n'est donc pas sérieusement critiqué, et qu'il est par conséquent confirmé en toutes ses  dispositions qui ont fait une juste application de l'article 2033 du Code civil ; Considérant, en tout état de cause, que s'il était nécessaire d'analyser la nullité de cet acte de cautionnement solidaire, à l'égard des époux A..., il serait alors retenu, d'abord, que Madame Y... n'a jamais invoqué une quelconque nullité de ses engagements du 11 juillet 1991 et qu'elle a en fait attendu 1999 pour soulever pour la première fois ce moyen de défense, alors qu'en application de l'article 1304 du Code civil cette action en nullité devait être engagée dans un délai de 5 années ; qu'en outre, l'inobservation de la formalité, certes d'ordre public, édictée par l'article 9-2 de la loi n° 79-596 du 13 juillet 1979, ne lui a causé aucun grief, au sens de l'article 114 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, et qu'aucune nullité n'est donc encourue de ce chef ; que cet acte de cautionnement solidaire doit donc recevoir sa pleine application ; Considérant que ce jugement est également confirmé en ce qu'il a, à bon droit et eu égard à l'équité, condamné Madame Y... à payer 2.500 Frs aux époux  A..., en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; que la cour, y ajoutant condamne l'appelante à payer à ces intimés la somme de 4.000 Frs en application de ce même article, pour leurs frais irrépétibles en appel ; Considérant qu'il résulte de la motivation ci-dessus développée que Madame Y... est déboutée de ses moyens concernant les époux A... ; que compte-tenu de l'équité, elle est donc déboutée de sa demande contre eux en paiement de 6.000 Frs en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, et de sa demande infondée et injustifiée en paiement de 10.000 Frs de dommages-intérêts pour la prétendue "procédure abusive" ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement et en dernier ressort ; Vu l'arrêt de cette Cour (1ère chambre 2ème section) du 3 décembre 1999, I/ Vu l'article 555 du nouveau Code de procédure civile, Vu l'absence d'évolution du litige, Déclare irrecevables les assignations en intervention forcée de la société ENTENIAL (venant aux droits de la société Banque LA HENIN) et de Maître C..., et toutes les demandes formulées par Madame Y... contre ces 2 parties ; Constate que toutes les demandes subsidiaires de la société ENTENIAL deviennent sans objet ; Déboute Maître C... de sa demande contre cette société en paiement de somme en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamne Madame Y... à payer à la société ENTENIAL SEPT MILLE Francs (7.000 Frs) (soit 1 067,14 Euros) en application de cet article ; II/ Vu l'article 9-2 de la loi du 13 juillet 1979, Vu l'article 114 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, Dit et juge que l'acte de cautionnement solidaire du 11 juillet 1991 doit recevoir sa pleine application ; Vu l'article 2033 du Code civil, Confirme en son entier le jugement déféré ; Et y ajoutant : Condamne Madame Y... à payer aux époux A... la somme de QUATRE MILLE Francs (4.000 Frs) (soit 609,80 Euros) en vertu de l'article 700 du nouveau  Code de procédure civile pour leurs frais irrépétibles d'appel ; Déboute Madame Y... de toutes ses demandes contre les époux A... ; Condamne l'appelante à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par tous les avoués des intimés et des parties assignées en intervention forcée, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.cédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, Président, Madame Denise H..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     APPEL CIVIL - Mise en cause d'un tiers - Conditions - Evolution du litige  Si l'article 555 du NCPC édicte que les personnes qui n'ont été ni parties ni représentées en première instance peuvent être appelées, en intervention forcée, devant la Cour, encore faut-il que l'évolution du litige implique leur mise en cause.Tel n'est pas le cas d'une caution qui ayant délibérément choisie de ne pas comparaître devant le premier juge, décide, en appel, d'invoquer la nullité de son contrat de cautionnement notarié, prétendant appeler en intervention forcée le notaire et la banque, dès lors que la simple circonstance d'un changement de stratégie de défense de cette caution ne correspond à aucune évolution d'un litige dont les éléments étaient tous connus dès l'assignation.
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A RB/IM ARRET N 89 N : 99/02223 AFFAIRE : X... C/ S.A. NATIO EQUIPEMENT SCP D'HUISSIERS SIMART M, LAVOIR D, CAUCHEFER A Décision du T.G.I. LE MANS du 14 Septembre 1999 ARRET DU 20 FEVRIER 2001 APPELANT : Monsieur Y...X... 5 avenue Carnot - 72160 CONNERRE représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me Patrick BARRET, avocat au barreau d'ANGERS INTIMEE : La S.A. NATIO EQUIPEMENT 46/52 rue Arago - 92800 PUTEAUX représentée par Me VICART, avoué à la Cour assistée de Me Frédéric BOUTARD REBEYRAT, avocat au barreau du MANS INTIMEE SUR APPEL PROVOQUE : La SCP D'HUISSIERS SIMART M, LAVOIR D, CAUCHEFER A 42 avenue Jean Jaurès - 92140 CLAMART représentée par Me DELTOMBE, avoué à la Cour assistée de Me FRICAUDET, avocat au barreau des HAUTS DE SEINE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 1er décembre 2000, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur Z... et Madame BLOCK, Conseillers GREFFIER présent lors des débats et du prononcé : M.L. ROBERT DEBATS : A l'audience publique du 08 Janvier 2001 A l'issue des débats, le Président a indiqué que l'arrêt serait rendu à l'audience du 5 février 2001. A cette date le délibéré a été prorogé au 20 février 2001. ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 20 Février 2001, date indiquée par le Président. Vu l'ordonnance de clôture en date du 4 janvier 2001 ; Par acte du 21 août 1999, Monsieur X... a saisi le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS d'une demande en nullité de l'acte de signification en date des 8 et 10 janvier 1997 du jugement du 7 novembre 1996 et des actes subséquents et notamment la saisie attribution du 24 mars 1999 ainsi qu'une demande en main levée de cette saisie. La société NATIO EQUIPEMENT, créancier saisissant, a appelé en intervention la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, huissiers de justice, qui a procédé à la signification litigieuse. Par jugement en date du 14 septembre 1999, auquel il est référé pour l'exposé des faits et de la procédure antérieure, ainsi que des motifs de cette décision, le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS a : Ordonné la jonction des procédures 9901429 et 990245 ; Dit le présent jugement commun à la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, huissiers de justice associés ; Débouté Monsieur X... et l'a condamné aux dépens des deux procédures ainsi qu'à verser à la société NATIO EQUIPEMENT 3 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... a interjeté appel de cette décision contre la société NATIO EQUIPEMENT. Dans ses dernières conclusions en date du 3 janvier 2001 visées pour l'exposé des moyens et des prétentions, il demande à la Cour de : Infirmer le jugement entrepris ; Dire et juger nul et de nul effet l'exploit de signification du jugement du 7 novembre 1996 en date des 8 et 10 janvier 1997 ; Constater par suite la caducité du dit jugement du 7 novembre 1996 ; En conséquence, Déclarer nulle la saisie attribution du 24 mars 1999 et en ordonner mainlevée ; Condamner la société NATIO EQUIPEMENT à restituer les sommes qu'elle aurait pu se faire attribuer et à payer au concluant la somme de 8 000 F par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Et rejetant toutes prétentions contraires comme non recevables, en tout cas non fondées ; Condamner la société NATIO EQUIPEMENT aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Dans ses dernières conclusions en date du 4 janvier 2001, visées pour l'exposé des moyens et des prétentions, la société NATIO EQUIPEMENT demande à la Cour de : Déclarer Monsieur X... irrecevable en son appel ainsi qu'en toutes ses prétentions, fins et conclusions ; Subsidiairement, l'y dire fondé ; L'en débouter ; Confirmer le jugement entrepris, au besoin par substitution de motifs ; Condamner Monsieur X... à payer à la société NATIO EQUIPEMENT une somme de 8 000 F par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Le condamner aux entiers dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Dire l'arrêt à intervenir commun à la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, Huissiers de justice associés à CLAMART, rejeter toutes ses prétentions, fins et conclusions dirigées contre la société NATIO EQUIPEMENT en la condamnant aux dépens la concernant. Dans ses dernières conclusions en date du 2 janvier 2001, visées pour l'exposé des moyens et des prétentions, la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, intimée sur appel provoqué de la société NATIO EQUIPEMENT en date du 24 mai 2000, demande à la Cour de : Dire et juger irrecevables, comme tardives, les conclusions n° 3 signifiées par Monsieur Y..., Pierre X..., le 13 décembre 2000, les conclusions n° 4 signifiées par le même, le 15 décembre 2000, les pièces par lui produites, sous les n° 23 à 28, le 13 décembre 2000, ainsi que les pièces également par lui produites, sous les n° 29 et 30, en date du 15 décembre 2000, enfin, ses conclusions n° 5, en date du 20 décembre 2000 ; En conséquence, rejeter des débats les dites conclusions et pièces, pour violation du principe contradictoire ; Dire Y...X... irrecevable en toutes ses demandes, fins et conclusions ; Dire la BNP BAIL dite NATIO EQUIPEMENT irrecevable en son appel provoqué ; Subsidiairement, si la Cour d'Appel d'ANGERS abordait le fond, confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; Plus subsidiairement, si la Cour d'Appel D'ANGERS estimait nulle la signification du jugement du 7 novembre 1996 et caduc le jugement, dire que cette nullité et cette caducité ne sont pas imputables à la société SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, la mettre hors de cause ; En toute hypothèse, condamner Y...X... à la somme de 30 000 F par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamner in solidum Y...X... et la société BNP BAIL dite NATIO EQUIPEMENT aux entiers dépens avec recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION L'appel de Monsieur X... a été régulièrement interjeté par déclaration du 21 septembre 1999 contre la S.A. NATIO EQUIPEMENT. La SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER conteste la recevabilité de l'appel interjeté par cette dernière contre elle. La SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER prétend que le Tribunal, qui a déclaré commun le jugement prononcé, a donc satisfait à la demande de la société NATIO EQUIPEMENT, que celle-ci n'a aucun intérêt à solliciter l'infirmation du jugement et que son appel provoqué est irrecevable. L'assignation du 24 mai 2000 tendait à voir déclarer l'arrêt à intervenir opposable à la SCP. Dans la mesure où Monsieur X... demande que le jugement soit réformé, la société NATIO EQUIPEMENT a intérêt à ce que l'arrêt soit déclaré opposable à la SCP qui a délivré, à sa demande, l'acte dont l'appelant conteste la régularité. L'appel de société NATIO EQUIPEMENT est recevable. La SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER a conclu au rejet des conclusions et pièces signifiées et communiquées par Monsieur X... les 13, 15 et 20 décembre 2000. L'ordonnance de clôture initialement fixée au 21 décembre 2000 a été reportée au 4 janvier 2001 à la demande de l'avoué de la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER qui faisait état du caractère tardif des conclusions de ses adversaires en date des 13, 15 et 20 décembre 2000. La SCP a été en mesure de répondre aux conclusions adverses dans ses écritures en date du 2 janvier 2001, comme la S.A. NATIO EQUIPEMENT, après avoir été informée du report de la clôture ; elle n'est pas fondée à demander le rejet des conclusions des 13, 15 et 20 décembre 2000 alors qu'elle a bénéficié d'un délai suffisant pour que soit respecté le principe du contradictoire puisqu'elle a pu s'expliquer dans ses dernières conclusions sur l'argumentation des autres parties à la procédure. La demande relative à la contestation des écritures et pièces sera rejetée. La S.A. NATIO EQUIPEMENT soulève l'irrecevabilité de la contestation de la saisie présentée par Monsieur X... en application de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992 ; elle justifie avoir déjà fait valoir ce moyen devant le Juge de l'Exécution dans ses conclusions devant cette juridiction. Elle soutient que la contestation opposée par Monsieur X... le 21 avril 1999 devant le Juge de l'Exécution devait, à peine d'irrecevabilité, être dénoncée le jour même , par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à l'huissier de justice qui avait procédé à la saisie. Monsieur X..., qui ne justifie pas de l'envoi de cette lettre, affirme que l'action du saisi qui conteste le titre servant de fondement à la saisie attribution n'est pas soumise au délai d'un mois de l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991 mais à la procédure de l'article L.311-12-1 du Code de l'Organisation Judiciaire. Ce texte attribue compétence au Juge de l'Exécution pour statuer sur les contestations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée, il connaît en ce cas des difficultés relatives au titre exécutoire sur le fondement duquel la saisie a été engagée, ceci suppose, pour que le Juge de l'Exécution statue sur les difficultés relatives au titre, qu'il ait valablement été saisi des contestations portant sur les mesures d'exécution. Monsieur X... fait état de la jurisprudence de la Cour de Cassation du 21 janvier 1998 relative à la saisine du Juge de l'Exécution pour obtenir, du fait de l'annulation du titre exécutoire sur le fondement duquel a été pratiquée une saisie-attribution et en l'absence de paiement par le tiers saisi, la mainlevée de la saisie. Cette jurisprudence est relative aux effets de l'annulation du titre exécutoire qui emporte de plein droit mainlevée de la saisie ; en l'espèce, une ordonnance de référé avait été infirmée par un arrêt. Dans la présente instance, Monsieur X... a contesté devant le Juge de l'Exécution la validité du jugement servant de fondement à la saisie en demandant au Juge de l'Exécution de prononcer la nullité de la signification et de constater la caducité du jugement. Il résulte des articles 478 et 542 du Nouveau Code de Procédure Civile, rapprochés de l'article L.311-12-1 du Code de l'Organisation Judiciaire que le Juge de l'Exécution est seul compétent pour statuer sur la demande tendant à faire déclarer non avenue la décision qui n'aurait pas été régulièrement signifiée dans les six mois de sa date ; cette demande ne relève pas de la contestation relative à la saisie attribution mais de l'examen de la péremption du jugement ; la demande tendant à ce que le jugement soit déclaré non avenu n'est pas subordonnée aux dispositions de l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991 et 66 du décret du 31 juillet 1992. La demande de Monsieur X..., relative à la péremption du jugement, est recevable, de même que la demande en mainlevée de la saisie, pour défaut de titre exécutoire, par référence à la jurisprudence de la Cour de Cassation du 21 janvier 1998. Il résulte des pièces du dossier qu'à compter d'avril 1995 le docteur X... a quitté son domicile 19 cotes d'Auty - 92700 COLOMBES et s'est installé dans la SARTHE où il a exercé à SAINT MARS LA BRIERE son activité de médecin, après avoir effectué un changement d'adresse auprès des services postaux (le 15.04.1995 jusqu'au 30.04.1996) , s'être fait radié du tableau de l'ordre départemental des médecins dont il relevait à cette époque et inscrire sur celui de la SARTHE. L'huissier chargé de la signification du jugement du 7 novembre 1996 a effectué les 8 et 10 janvier 1997 certaines vérifications à l'adresse du docteur X... à COLOMBES : "nom sur la boîte aux lettres, liste des locataires, gardien de l'immeuble, annuaire électronique, poste, mairie" qui l'ont conduit à conclure que celui-ci était parti sans laisser d'adresse. Le tribunal a estimé qu'il aurait été vain que l'huissier effectue des recherches auprès du Conseil de l'ordre des médecins au motif que la nouvelle adresse du médecin n'aurait pu être communiquée par le Conseil de l'ordre. Il est constant qu'un Conseil de l'ordre ne transmet pas l'adresse personnelle d'un médecin ; il ressort cependant des informations figurant par les correspondances versées au dossier et émanant du Conseil de l'ordre national des médecins et du Conseil de l'ordre de la SARTHE que le Conseil de l'ordre national aurait pu, s'il avait été consulté à ce sujet, faire connaître le département dont l'Ordre avait inscrit le docteur X... sur son tableau. Ceci aurait permis une recherche rapide sur l'annuaire électronique pour retrouver à quelle adresse le médecin exerçait son activité. Il n'est pas contesté que la société NATIO EQUIPEMENT connaissait la profession de Monsieur X... et que l'huissier chargé de la signification du jugement en avait été informé. Les recherches effectuées par l'huissier n'étaient pas suffisantes pour affirmer que le lieu de travail de Monsieur X... était inconnu alors que celui-ci était médecin et qu'aucune démarche n'a été effectuée ni auprès de l'Ordre national des médecins, ni auprès de l'Ordre départemental sur le tableau duquel il était précédemment inscrit. La signification du jugement n'est pas conforme aux dispositions de l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il est au surplus démontré par l'avis de réception de la lettre concernant l'assignation, en date du 2 février 1996 dont l'expéditeur était la SCP SIMART et LAVOIR, que l'huissier instrumentaire disposait d'éléments qui devaient le conduire à rechercher l'adresse du docteur X... à MARS LA BRIERE dans la SARTHE, puisque le tampon postal apposé sur cet avis (pièce 24 de la société NATIO EQUIPEMENT) portait mention de cette localité et de ce département. La recherche de l'adresse à laquelle ce médecin exerçait son activité dans cette localité et ce département n'a pas été effectuée dans les conditions de l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile pour retrouver le destinataire de l'acte. Il n'a pas été procédé à toutes les investigations nécessaires pour connaître le lieu de travail de l'intéressé. Le fait que Monsieur X... n'ait pas eu connaissance du jugement le condamnant puisque la lettre concernant la signification du jugement en janvier 1997 n'a pas suivi (le changement d'adresse prenant fin en avril 1996) et n'ait pas pu exercer un recours avant que le commandement de payer soit délivré, démontre la réalité de son préjudice et justifie le prononcé de la nullité de la signification du jugement du 7 novembre 1996 effectuée les 8 et 10 janvier 1997. L'intéressé n'a pas à critiquer le jugement ou la régularité de la signification de l'assignation pour réclamer que le jugement soit déclaré non avenu en application de l'article 478 du Nouveau Code de Procédure Civile afin de s'opposer à son exécution. Faute de signification régulière dans le délai de 6 mois à compter de sa date, le jugement du 7 novembre 1996 est non avenu. La saisie diligentée en exécution d'un jugement non avenu est nulle en l'absence de titre exécutoire et la mainlevée est de plein droit. Monsieur X... ne fait état d'aucune attribution de sommes à la société NATIO EQUIPEMENT qui justifierait sa demande de restitution, il sera débouté de ce chef. Eu égard à la cause de la nullité de la saisie, il n'y a pas lieu de déclarer hors de cause l'huissier instrumentaire. L'arrêt lui sera déclaré commun. La société NATIO EQUIPEMENT sera condamnée aux dépens de première instance et d'appel, l'indemnité allouée à Monsieur X... au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile sera fixée à 8 000 F et les autres parties seront déboutées de leurs demandes présentées sur ce fondement. PAR CES MOTIFS STATUANT publiquement et contradictoirement, INFIRME la décision déférée ; DECLARE recevables l'appel de Monsieur X... et celui de la société NATIO EQUIPEMENT ; DECLARE recevables les conclusions signifiées et les pièces communiquées avant l'ordonnance de clôture ; DECLARE recevable la demande de Monsieur X... relative à la péremption du jugement et ses demandes subséquentes ; DECLARE non avenu le jugement du 7 novembre 1996 du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE condamnant Monsieur X... à payer à la société NATIO EQUIPEMENT la somme de 398 931.49 F avec intérêt au taux de 18 % à compter du 26 mai 1993, outre 3 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens ; ORDONNE la mainlevée de la saisie attribution pratiquée le 24 mars 1999 en exécution du jugement ; DEBOUTE la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER de sa demande tendant à obtenir sa mise hors de cause ; DECLARE le présent arrêt commun à la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, huissiers de justice associés à CLAMART ; CONDAMNE la société NATIO EQUIPEMENT à verser à Monsieur X... 8 000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; DEBOUTE les parties de leurs autres demandes ; CONDAMNE la société NATIO EQUIPEMENT aux dépens de première instance et d'appel à l'exception des dépens concernant la SCP SIMART, LAVOIR, CAUCHEFER, qui resteront à la charge de cette dernière, et dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.L. ROBERT S. CHAUVEL     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Applications diverses - Procédures civiles d'exécution  Au terme d'une première décision de justice, un médecin s'est vu condamné à être saisi en vertu d'une créance certaine qu'une société avait fait valoir à son encontre. Cette société a alors mandaté un huissier de justice, à charge pour ce dernier de notifier au médecin condamné la décision de saisie attribution. Faute de parvenir à retrouver la trace du médecin, l'huissier a conclu que ce dernier était parti sans laisser d'adresse. Dès lors, arguant du fait que la décision ne lui aurait pas été régulièrement signifiée, le médecin a contesté dans une nouvelle instance la validité de la saisie ayant pour titre exécutoire le jugement non porté à sa connaissance. Dans cette seconde instance, la société a demandé que la décision soit déclarée commune à elle et à l'huissier qui a instrumenté pour elle. Par suite, doit être déclarée recevable comme ayant intérêt à former appel incident, la société qui, bien qu'elle ait obtenu gain de cause en première instance, par un jugement déclaré commun à elle et à l'huissier, a encore intérêt à ce qu'en cause d'appel, l'arrêt soit déclaré opposable à cet huissier qui a délivré l'acte contesté au titre de l'appel principal. Cet appel principal du médecin est en effet susceptible d'avoir un retentissement sur l'avenir de la prétention de la société et plus spécialement sur la relation judiciaire qui l'unit à l'huissier
COUR D'APPEL D'ANGERS REFERES Ordonnance n° 52 du 20 Décembre 2000 AFFAIRE RG : 00/00057 AFFAIRE : Société MOLKEREI LAITERIE WALHORN, Société LACTEL INVESTISSEMENTS, S.A. AIG EUROPE C/ S.A. GOAVEC, ROSSI, X..., Compagnie d'assuranc ASSURANCES MUTUELLES AGRICOLES DU MAINE - GROUPAMA ORDONNANCE DE REFERE EN DATE DU 20 DECEMBRE 2000 Alain LORIEUX, Premier Président de la Cour d'Appel d'ANGERS, assisté de Sylvie LE GALL, Greffier, REND l'ordonnance suivante : ENTRE : Société MOLKEREI LAITERIE WALHORN 14 chemin de la Laiterie 47110 LONTZEN (WALHORN) BELGIQUE Société LACTEL INVESTISSEMENTS 10 à 20 rue Adolphe Beck 53000 LAVAL S.A. AIG EUROPE Tour Aig Paris La Défense 92400 COURBEVOIE Représentées par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour Assistée de Me PENARD, avocat au Mans ET : S.A. GOAVEC 32 rue Eiffel 61000 ALENCON assignée par acte en date du 02/11/2000 - remis à mairie - Maître Jacques ROSSI - es qualité de Commissaire à l'exécution du plan de cession de l'entreprise GOAVEC 1 rue Papegaux 61202 ARGENTAN Représenté par la SCP DUFOURGBURG GUILLOT, avoué à Angers - 2 - Monsieur Xavier X... - es qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la Sté GOAVEC 44 rue du Jeudi 61000 ALENCON Assigné par acte en date du 02/11/2000 - remis à domicile Compagnie d'assuranc ASSURANCES MUTUELLES AGRICOLES DU MAINE - GROUPAMA 30 rue Paul Ligneul 72043 LE MANS CEDEX 9 Représentée par la SCP GONTIER LANGLOIS, Assistée de ME BENOIT, avocat au Mans DEBATS : Audience publique du 13 Décembre 2000 Date à laquelle l'affaire a été mise en délibéré au : 20 Décembre 2000 DECISION : par défaut du 20 Décembre 2000 ********* La société MOLKEREI - LAITERIE WALHORN, la société LACTEL INVESTISSEMENTS et la société AIG EUROPE demandent à être autorisées à régulariser appel du jugement du Tribunal de Grande Instance du Mans en date du 3 octobre 2000 qui a annulé le rapport de l'expert CURE et ordonné une nouvelle expertise. Elles estiment qu'il existe en la cause des motifs graves et légitimes de faire droit à leur demande alors que la nullité de l'expertise CURE n'aurait pas été soulevée in limine litis et qu'elle ne serait pas fondée, l'intervention ponctuelle d'un délégué de l'expert empêché pour procéder à un simple prélèvement d'échantillon aux fins d'analyse ultérieure ne caractérisant pas le vice de procédure retenu par le Tribunal. Elles insistent à la fois sur la difficulté, voire l'impossibilité de reprendre les opérations alors que les matériels en litige ont été détruits et enfin le coût de telles opérations. Les Assurances Mutuelles Agricoles du Maine - Groupama- s'opposent à la demande, qu'ils tiennent pour irrecevable alors qu'elle tendrait à faire réformer la décision d'annulation de l'expertise CURE ; elles dénient la réalité des motifs graves allégués et sollicitent l'indemnisation de leurs frais. - 3 - Maître ROSSI, es qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de l'entreprise Goavec s'associe à cette position et sollicite également l'indemnisation de ses frais. MOTIFS L'autorisation de frapper d'appel une décision ordonnant une expertise indépendamment du jugement au fond doit être justifiée d'un motif grave et légitime. La circonstance que l'expertise ordonnée l'ait été après l'annulation d'une première mesure d'instruction ne fait pas obstacle à cette possibilité et n'emporte pas l'irrecevabilité de la demande en ce sens. Le risque d'un allongement excessif du procès qu'emporterait l'organisation d'une nouvelle expertise portant sur l'ensemble des longues et lourdes opérations annulées et celui de ne pas permettre une mesure d'instruction utile en raison de la disparition ou de la détérioration des éléments matériels du litige, justifie qu'il soit fait droit à la demande. Il convient de rejeter toutes les demandes formées en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS DIT la demande recevable. AUTORISE les sociétés demanderesses à frapper d'appel le jugement du Tribunal de Grande Instance du Mans en date du 3 octobre 2000. REJETTE toute demande présentée au titre de l'article 7OO du Nouveau Code de Procédure Civile. FIXE l'affaire au fond à l'audience collégiale du MARDI 25 JUIN 2001 à 13 H 45 devant la Première Chambre A de la Cour d'Appel d'Angers. CONDAMNE les Assurances Mutuelles Agricoles du Maine - Groupama et Me ROSSI, es qualités, aux dépens. LE GREFFIER LE PREMIER PRESIDENT S. LE GALL A. LORIEUX     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Décision ordonnant une expertise  L'autorisation de frapper d'appel une décision ordonnant une expertise indépendamment du jugement au fond doit être justifiée d'un motif grave et légitime. La circonstance que l'expertise ait été ordonnée après l'annulation d'une première mesure d'instruction ne fait pas obstacle à cette possibilité et n'emporte pas l'irrecevabilité de la demande en ce sens. Le risque d'un allongement excessif du procès qu'emporterait l'organisation d'une nouvelle expertise portant sur l'ensemble des longues et lourdes opérations annulées et le risque de ne pas permettre une mesure d'instruction utile en raison de la disparition ou de la détérioration des éléments matériels du litige justifient qu'il soit fait droit à la demande d'interjeter appel de la décision ordonnant la nouvelle expertise.
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE FL/CG ARRET N 101 AFFAIRE N : 00/00440 AFFAIRE : Société de Droit Bel SOGESTIM, X... C/ Y..., Y..., Z..., A...B..., SCP MARGOTTIN - BACH Jugement du T.C. ANGERS du 19 Janvier 2000 ARRÊT RENDU C... 21 Mai 2001 APPELANTS : Société Anonyme Civile à forme commerciale de droit Belge SOGESTIM 10 Chaussée de Couvin CHIMAY (BELGIQUE) Monsieur René X... né le 24 Avril 1956 à CHARLEROI - BELGIQUE Dessus de la Ville 5660 COUVIN (BELGIQUE) représentés par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistés de Me P. BARRET, avocat au barreau d'ANGERS INTIMES : Monsieur Alain Y... Madame Y...... par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistés de Me A... MASCUREAU, avocat au barreau de SAUMUR Madame Christine Z... née le 5 juillet 1963 à BRUXELLES (Belgique) 41 rue Bodegnee - Village 4735 VERLAINE (BELGIQUE) Monsieur D...A...B... né le 7 février 1956 à GAND (Belgique) 41 rue Bodegnee - Village 4735 VERLAINE (BELGIQUE) représentés par Me VICART, avoué à la Cour - 2 - SCP MARGOTTIN - BACH, agissant en la personne de Maître F. BACH, pris en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la S.A. CHATEAU A... LA DOUVE 39 rue du Fort de Vaux B.P. 12252 49022 ANGERS CEDEX 02 représentée par la SCP DUFOURGBURG-GUILLOT, avoués à la Cour assistée de Me A. BARRET, avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION A... LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur C... GUILLANTON, Président de Chambre, Madame E... et Monsieur MOCAER, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame F..., agent adminis-tratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 23 Avril 2001 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 21 Mai 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire * * * G... le cadre de la procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'encontre de la Société Anonyme Château de la Douve étendue à la Société Civile Immobilière Château de la Douve, il a été décidé la mise en vente à l'amiable de la propriété dénommée "C... Château de la Douve" et des meubles. Par ordonnance du 5 août 1998, le juge commissaire de la procédure collective a autorisé la vente de gré à gré de l'immeuble à M. et Mme Y... au prix de 2 600 000 F net vendeur payable comptant. Par ordonnance séparée, en date du même jour, le juge commissaire a autorisé la vente des actifs mobiliers à M. et Mme Y... au prix de 160 000 F et dit qu'à défaut pour l'acquéreur d'avoir réglé le prix dans un délai de 12 semaines à compter du 5 août 1998, "la présente sera purement et simplement rapportée, étant précisé que l'usage de cette faculté sera réservée au seul mandataire liquidateur, sans que l'acquéreur puisse s'en prévaloir". - 3 - Statuant sur l'opposition formée par les époux A...B... -Z... contre l'ordonnance du juge commissaire du 5 août 1998 ayant autorisé la vente de gré à gré de l'immeuble désigné (propriété dénommée "C... Château de la Douve") à M. et Mme Y... au prix de 2 600 000 F net vendeur, le tribunal de commerce d'ANGERS a, par jugement du 28 octobre 1998 : - prononcé l'annulation de l'ordonnance rendue par le juge commissaire le 5 août1998 concernant la vente de l'immeuble "Château de la Douve", - renvoyé les parties devant le juge commissaire, - dit que celui-ci devra, avec le mandataire, établir et diffuser un nouveau texte d'appel d'offre exempt d'ambigu'té. Par ordonnance du 10 novembre 1998, le juge commissaire a autorisé Me Franklin BACH ès-qualités, à vendre les actifs mobiliers aux enchères par le ministère de Me CHAUVIRE, commissaire priseur associé. La vente a eu lieu le 10 décembre 1998. L'ensemble du mobilier et des objets meublants dans le château a été acquis au prix de 360 000 F, plus frais par M. René X... 6 Dessus la ville 5660 COUVIN (Belgique). Par ordonnance du 15 décembre 1998, le juge commissaire a autorisé la SCP Eric MARGOTTIN-Franklin BACH, mandataires judiciaires associés, représentée par Me Franklin BACH, liquidateur de la SCI A... LA DOUVE, nommé aux lieu et place de Me DUVAL, suivant jugement du tribunal de commerce d'ANGERS, en date du 2 janvier 1996, à procéder, suivant les formes prescrites en matière de saisie immobilière, et par le ministère de Me Philippe RICHARD, avocat, dont le cabinet est à ANGERS, 2 Square La Fayette, devant la Chambre des saisies immobilières du tribunal de grande instance d'ANGERS, à la vente, en un lot, de la propriété dite "Château de la Douve", telle que décrite et cadastrée dans la requête, sur la mise à prix de deux millions de francs (2 000 000,00 F), frais en sus. C... 16 janvier 1999, les époux Y... ont formé tierce-opposition-nullité afin d'entendre prononcer la nullité du jugement du 28 octobre 1998. Par jugement réputé contradictoire du 17 mars 1999, le tribunal de commerce d'ANGERS a : - déclaré recevable et bien fondée la tierce opposition des époux Y..., - annulé le jugement du tribunal de céans du 28 octobre 1998 avec toutes conséquences de droit et notamment la procédure de renvoi devant le juge commissaire et la décision éventuelle de ce dernier, - constaté le défaut des époux A...H..., bien qu'ils aient été régulièrement convoqués par LRAR délivrée le 22 janvier 1999, - déclaré mal fondée l'opposition formée par les époux A...H... contre l'ordonnance de M. le juge commissaire de la liquidation judiciaire de la SA Château de la Douve, les époux A...H... ne soutenant pas leur opposition, - dit et jugé que l'ordonnance du 5 août 1998 devra produire plein et entier effet et que, le prix étant payé, la vente devra être régularisée dans un délai de 8 semaines à compter du présent jugement, - 4 - - condamné les époux A...H... à payer aux époux Y... la somme de 10 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , - condamné les époux A...H... aux entiers dépens. Par actes des 12,14 et 17 mai 1999, la Société Anonyme Civile à forme commerciale de droit belge SOGESTIM a assigné M. et Mme Y..., Mme Z..., M. A...B... et Me BACH ès-qualités de liquidateur de la SA Château de la Douve devant le tribunal de commerce d'ANGERS aux fins d'entendre : vu les dispositions de l'article 31 du nouveau code de procédure civile, vu l'article 6 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme, vu l'article 14 du nouveau code de procédure civile, vu l'article 154 de la loi du 25 janvier 1985 et les articles 125 et suivants du décret du 27 décembre 1985, - constater que le présent recours est formé dans le délai légal, - dire que les dispositions du jugement du 17 mars 1999 portent préjudice à la SOCIÉTÉ SOGESTIM, - déclarer en conséquence la Société SOGESTIM recevable en sa demande, - ordonner en conséquence la rétractation du jugement du 17 mars 1999 en ce qu'il a annulé le jugement du tribunal de commerce d'ANGERS du 28 octobre 1998 avec toutes les conséquences de droit et notamment la procédure de renvoi devant le juge commissaire et les décisions éventuelles de ce dernier, - ordonner en outre qu'il soit fait défense à Me BACH et à M. et Mme Y... d'exécuter ledit jugement à peine de dommages et intérêts, - condamner les époux Y... et Me BACH ès-qualités à payer à la Société SOGESTIM la somme de 10 000,00 F au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , - condamner solidairement les mêmes aux entiers dépens. M. X... est intervenu personnellement et volontairement à la procédure pour demander avec la Société SOGESTIM la rétractation et l'annulation du jugement du 17 mars 1999 outre le bénéfice de l'exploit introductif d'instance. Par jugement du 19 janvier 2000, le tribunal de commerce d'ANGERS a : - rejeté et dit irrecevable la Société SOGESTIM en sa tierce opposition en rétractation et ou annulation, en la disant non fondée aucune fraude aux droits de la demanderesse n'étant relevée et son intérêt à agir n'étant pas prouvé, - rejeté et dit irrecevable M. X... en son intervention volontaire aux fins de se joindre aux demandes de la Société SOGESTIM, aucune fraude aux droits du demandeur n'étant relevée et son intérêt à agir n'étant pas davantage démontré, - débouté la Société SOGESTIM et M. René X... de toutes leurs demandes, - condamné conjointement la Société SOGESTIM et M. René X..., succombant : * à payer une somme de 5 000 F français respectivement aux époux Y... et à Me BACH agissant ès-qualités de mandataire liquidateur de la Société SA Château de la Douve, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , [* à payer les entiers dépens de la présente procédure. - 5 - La Société SOGESTIM et M. X... ont interjeté appel de cette décision. *] Par conclusions déposées le 6 avril 2001, la SCP Eric MARGOTTIN - Franklin BACH, mandataires judiciaires, prise en la personne de Me Franklin BACH, ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA Château de la Douve demande à la cour de : - dire M. X... et la Société SOGESTIM irrecevables et mal fondés en leur appel, - les débouter de l'ensemble de leurs demandes fins et conclusions contraires, - confirmer le jugement entrepris, y ajoutant, vu les propos injurieux, - condamner Mme Z... au paiement de la somme de 100 000 F à titre de dommages - intérêts, - condamner la Société SOGESTIM et M. X... au paiement de la somme de 10 000 F, au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , ainsi qu'aux entiers dépens, avec droit de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Aux termes d'écritures déposées le 10 avril 2001, la Société SOGESTIM et M. X... concluent pour voir: - infirmer le jugement entrepris, vu les dispositions de l'article 31 du nouveau code de procédure civile, vu l'article 6 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme, vu l'article 14 du nouveau code de procédure civile, vu l'article 154 de la loi du 25 janvier 1985 et les articles 125 et suivants du décret du 27 décembre 1985, -dire la SOCIÉTÉ SOGESTIM et M. X... recevables et bien fondés en leur recours en annulation du jugement du 17 mars 1999 ainsi qu'en l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions, - annuler, en tout cas infirmer le jugement entrepris, - ordonner en conséquence l'annulation, à défaut la rétractation du jugement du 17 mars 1999 en ce qu'il a annulé le jugement du tribunal de commerce d'ANGERS du 28 octobre 1998 avec toutes les conséquences de droit et notamment la procédure de renvoi devant le juge commissaire et les décisions éventuelles de ce dernier, - ordonner en outre qu'il soit fait défense à Me BACH et à M. et Mme Y... d'exécuter ledit jugement à peine de dommages et intérêts, - décharger les concluants des condamnations prononcées contre eux, - condamner les époux Y... et Me BACH ès-qualités à payer à la Société SOGESTIM la somme de 20 000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , - condamner solidairement Me BACH ès-qualités et les époux Y... aux entiers dépens recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. - 6 - Par conclusions déposées le 13 avril 2001, Mme Z... et M. A...B... demandent à la Cour : - de statuer ce que de droit sur le recours et les demandes, fins et conclusions de la Société SOGESTIM et/ou M. X..., - en tout cas, de constater que les droits de la défense et les dispositions de l'article 643 du nouveau code de procédure civile ont été violés à l'égard de Mme Z... ainsi qu'à l'égard de M. A...B...D... demeurant tous deux en Belgique, ensemble les dispositions des articles 14, 15 et 16 du nouveau code de procédure civile, - d'annuler, en tout cas rétracter, le jugement du tribunal de commerce du 17 mars 1999 avec toutes conséquences de droit, - de rejeter toutes demandes fins et conclusions contraires dirigées contres les concluants, - de les décharger de toutes condamnations, - de donner acte à Mme Z... de ce qu'elle est toujours offrante d'acquérir l'ensemble immobilier en question aux mêmes conditions que celles qu'elle offrait en août 1998, - de débouter Me BACH ès-qualités de sa demande de dommages-intérêts, en tout hypothèse et dès à présent, - de condamner tout contestant à leur payer une somme de 20 000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , - de les condamner de même aux dépens dont aucune part ne saurait être laissée à leur charge et qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. I... époux Y... demandent, suivant conclusions déposées le 17 avril 2001, à la Cour :  - de rejeter des débats comme tardives les écritures prises pour les appelants à trois jours ouvrables de la clôture, et en tout cas les moyens entièrement nouveaux qu'elles comportent, - de déclarer la Société SOGESTIM et M. X... ainsi que M. A...B... et Mme Z... irrecevables, en tout cas non fondés en leur appel et prétentions, les en débouter ainsi que de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - de confirmer le jugement entrepris pour toutes les causes énoncées dans les motifs, - de condamner la Société SOGESTIM, M. X..., M. A...B... et Mme Z... in solidum à payer aux concluants une somme de 30 000 F à titre de dommages et intérêts pour appel et résistance abusifs et téméraires, - de condamner les mêmes in solidum à leur payer une somme de 15 000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et à supporter les dépens de première instance et d'appel. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 17 avril 2001. - 7 - SUR CE : Me VICART, avoué s'est constitué au nom de M. A...B...J... à cette constitution, la Cour a visé, comme dit ci-dessus, les conclusions déposées par cet avoué pour le compte de M. A...B...K..., elle a pris acte de ce que Me VICART se constitue au nom de M. A...B... * Aux termes de leurs conclusions déposées le 17 avril 2001, les époux Y... ont répondu aux dernières conclusions déposées le 10 avril 2001 par la Société SOGESTIM et M. X...C... principe de la contradiction n'a pas été violé. Il n'y a donc pas lieu de rejeter des débats les dernières conclusions déposées, en temps utile par les appelants avant l'ordonnance de clôture. * C... jugement déféré n'a pas fait droit au recours en annulation (tierce-opposition nullité) initié par la Société SOGESTIM et M. X... afin d'obtenir l'annulation du jugement rendu le 17 mars 1999. C... jugement dont appel qui a rejeté leur recours en annulation et qui les a condamnés, comme rappelé ci-dessus, leur fait grief. Ils ont intérêt à en faire appel. Leur appel formé par déclaration faite le 28 janvier 2000 au greffe de la Cour est par conséquent recevable. * Selon l'article 173 de la loi du 25 janvier 1985 (devenu l'article L 623-4 du nouveau code de commerce) ne sont pas susceptibles de tierce opposition les jugements par lesquels le tribunal statue sur le recours formé contre les ordonnances rendues par le juge commissaire dans les limites de ses attributions, à l'exception de ceux statuant sur les revendications. L'article 173-1 de la même loi (devenu l'article L 623-5 du nouveau code de commerce) énonce que: ne sont susceptibles que d'un appel et d'un pourvoi en cassation de la part du ministère public, les jugements statuant sur les recours formés contre les ordonnances du juge commissaire rendues en application des articles 154, 155 et 156. Il résulte de ces dispositions que le jugement du 17 mars 1999 n'est pas susceptible de tierce opposition à moins que ne soit en cause la violation d'un principe essentiel de procédure ou l'excès de pouvoir. Il incombe à la cour de vérifier si les conditions de recevabilité du recours en annulation (tierce opposition nullité) formé contre ce jugement par la Société SOGESTIM et M. X... sont réunies en l'espèce. - 8 - La Société SOGESTIM et M. X... se prévalent de la violation des dispositions de l'article 643 du nouveau code de procédure civile, le tribunal de commerce d'ANGERS ayant statué le 17 mars 1999 alors que les époux A...B... - Z...... et M. X... a trait à la convocation des époux A...L... à l'audience en suite de laquelle a été rendu le jugement du 17 mas 1999. L'irrégularité considérée concerne les époux A...B... - Z..., parties au jugement du 17 mars 1999, qui n'étaient pas sans recours contre cette décision. En conséquence, ce n'est pas utilement qu'ils allèguent le vice affectant la convocation des époux A...B... - Z..., auquel ils rattachent la violation du principe du contradictoire, comme constituant un excès de pouvoir justifiant leur propre recours nullité et l'annulation du jugement du tribunal de commerce d'ANGERS du 17 mars 1999 ainsi que du jugement en date du 19 janvier 2000. Il suffit de se référer au jugement du 28 octobre 1998 pour constater que l'ordonnance du 5 août 1998 autorisant la vente des actifs mobiliers n'a pas été annulée par cette décision. Selon les époux Y..., la vente du mobilier, autorisée par l'ordonnance du 5 août 1998, n'a pas été régularisée dans les délais prévus à cette décision, laquelle disait qu'en cette hypothèse, elle serait simplement rapportée comme elle le précisait (cf. rappel ci-dessus). Quoi qu'il en soit, consécutivement à l'ordonnance du juge commissaire en date du 10 novembre 1998 (qui ne trouve pas sa cause dans le jugement du 28 octobre 1998), M. X... a acquis le mobilier et les objets meublants du château lors de la vente du 10 décembre 1998. Même si M. X... a fait cet achat de biens meubles pour le compte de la Société SOGESTIM, une offre de cette société relativement à l'achat de l'immeuble (propriété dénommée "le Château de la Douve") n'a pas été constatée dans le procès verbal dressé le 5 août 1998 constatant les offres d'achat déposées au greffe du tribunal de commerce d'ANGERS et leur montant. L'offre déposée par M. X... ne fait nullement mention qu'il agit pour le compte de la Société SOGESTIM (cf. procès verbal du 5 août 1998 pièce n°4 des époux Y...). Seuls parmi les offrants écartés, les époux A...B... - Z... ont fait opposition en tant qu'acquéreurs potentiels à l'ordonnance du 5 août 1998 autorisant la vente de gré à gré de l'immeuble à M. et Mme Y...G... ces conditions, les appelants ne peuvent valablement se plaindre de la violation du principe du contradictoire à l'égard de la Société SOGESTIM, pour n'avoir pas été convoquée à l'audience du "17 mars 1999" (cf. page 13 de leurs conclusions), tenue suite à la tierce-opposition nullité initiée par les époux Y... à l'encontre du jugement du 28 octobre 1998 obtenu par les époux A...B... - Z..., seuls opposants en tant qu'offrants écartés, à l'ordonnance du 5 août 1998 ayant autorisé la vente de l'immeuble ("le Château de la Douve") à M. et Mme Y...A... ce  chef, l'excès de pouvoir ou la violation d'un principe essentiel de procédure n'ait nullement établi par les appelants. - 9 - Lorsque la vente aux enchères des meubles a été organisée, la tierce-opposition nullité des époux Y... n'avait pas été déposée. C'est donc gratuitement qu'il est soutenu par les appelants que les époux Y... et Me BACH ès-qualités ont laissé la Société SOGESTIM et M. X... faire l'acquisition des meubles au prix fort en leur faisant "croire" que la vente aux enchères du château interviendrait ultérieurement. Quoi qu'il en soit, la prétendue fraude des époux Y... ne ressort pas de l'excès de pouvoir ou de la violation d'un principe essentiel de procédure susceptible de rendre recevable le recours en annulation de la Société SOGESTIM et de M. X...M... critiques à l'encontre du jugement du 17 mars 1999 ne sont pas de nature à faire obstacle à l'irrecevabilité de leur recours. En définitive, le recours en annulation (tierce opposition nullité) de la Société SOGESTIM et de M. X... n'est pas recevable, partant les demandes qui en découlent, ne peuvent aboutir. Par suite, sera rejetée la tierce opposition nullité incidente que les époux A...B... - Z... parties au jugement du 17 mars 1999 ont greffé sur la tierce opposition nullité irrecevablement formée par la Société SOGESTIM et M. X...I... demandes qui en sont la suite, ne peuvent prospérer. I... dépens d'appel seront supportés in solidum par la Société SOGESTIM et par M. X... qui succombent principalement. Par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la Société SOGESTIM et M. X... seront condamnés à payer au liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA Château de la Douve d'une part et aux époux Y... d'autre part une indemnité, à chacun, comme dit au dispositif du présent arrêt, en sus de l'indemnité allouée par les premiers juges au titre des frais irrépétibles de première instance qui mérite d'être confirmée. Il est équitable de ne pas prononcer de condamnation au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit des époux A...B... - Z...C... surplus des demandes formées au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ne sont pas justifiées. La demande de dommages et intérêts formée par les époux Y... contre la Société SOGESTIM, M. X..., M. A...B... et Mme Z... n'est pas fondée, n'étant pas établi le caractère "abusif et téméraire" de leurs actions. C... grief fait à Mme Z... d'avoir tenu des propos injurieux à l'encontre du liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA Château de la Douve n'est pas fondé. N'est pas davantage établie l'existence du préjudice allégué. C... liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA Château de la Douve sera par conséquent débouté de sa demande de dommages et intérêts. - 10 - PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Dit n'y avoir lieu à rejeter les dernières conclusions de la SOCIÉTÉ SOGESTIM et de M. X..., Dit l'appel recevable, Confirme le jugement déféré, Y ajoutant, Rejette la tierce opposition nullité incidente formée par Mme Z... et M. A...B..., Condamne la Société SOGESTIM et M. X... à payer à la SCP Eric MARGOTTIN - Franklin BACH, mandataires judiciaires prise en la personne de Me Franklin BACH ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA Château de la Douve une somme globale de 6 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour ses frais irrépétibles en cause d'appel, Condamne in solidum la Société SOGESTIM et M. X... à payer aux époux Y... une somme globale de 6 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour leurs frais irrépétibles en cause d'appel, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, Condamne in solidum la Société SOGESTIM et M. X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués et par Me VICART avoué et la SCP DUFOURGBURG-GUILLOT avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. C... GREFFIER C... PRESIDENT C. F... Y. C... GUILLANTON     APPEL CIVIL - Recevabilité - Conditions  Est recevable l'appel formé contre le jugement rejetant le recours en tierce opposition nullité initié par une société, ce jugement lui faisant grief, dans la mesure où il a condamné la société tout en rejetant son action  TIERCE OPPOSITION - Recevabilité  Faute d'établir l'excès de pouvoir ou la violation d'un principe essentiel de la procédure, est irrecevable la tierce opposition nullité formée par une société appelante qui fonde sa prétention sur l'irrégularité avérée d'une convocation de la partie adverse à l'occasion d'un litige antérieur, ce qui aurait porté atteinte au principe du contradictoire  TIERCE OPPOSITION - Recevabilité  Est irrecevable la tierce opposition-nullité incidente qui se greffe sur la principale, lorsqu'au moins cette dernière est jugée irrecevable
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B X... DU 14 SEPTEMBRE 2001 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/07808 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 22/02/2001 par le TRIBUNAL D'INSTANCE de PARIS 14ème arrdt - RG n : 2000/00239 Date ordonnance de clôture : 21 Juin 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANTS : M. Patrice Y... et Mme Véronique Z... épouse Y..., ... par la SCP BERNABÉ-CHARDIN-CHEVILLER, Avoué assistés de Maître LAUNAY, Toque E.0002, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉE : S.A. Société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 31 rue de Courcelles 75008 PARIS représentée par Maître OLIVIER, Avoué assistée de Maître JOUY, Toque A.038, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR, Lors des débats : M. ANDRÉ, conseiller rapporteur, a entendu les plaidoiries, les parties ne s'y étant pas opposé, puis il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré : Président : M. CUINAT A... : MM. ANDRÉ et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 21 juin 2001. GREFFIER : lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mme B...X... : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme B..., Greffier. * Statuant sur l'appel formé par Patrice Y... et Véronique Z..., son épouse, d'une ordonnance de référé rendue le 22 février 2001 par le Président du Tribunal d'instance du XIVème arrondissement de PARIS qui a : - condamné M. et Mme Y... à verser à la Société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance une provision de 19.333,03 francs, assortie des intérêts au taux légal à compter de la présente ordonnance ; - autorisé M. et Mme Y... à s'acquitter de cette somme, en sus des loyers courants, avant le 31 janvier 2001 (l'audience ayant eu lieu le 11 janvier) ; - prononcé la suspension des effets de la clause résolutoire pendant ce délai, celle-ci étant réputée n'avoir jamais joué en cas de complet règlement dans le délai ; - dit qu'en revanche, à défaut d'un tel règlement, le bail sera résilié de plein droit sans formalité préalable, M. et Mme Y... étant alors expulsés des locaux ainsi que toute personne de leur chef, au besoin avec le concours de la force publique et la séquestration des meubles trouvés dans les lieux ; - condamné solidairement, dans cette hypothèse, M. et Mme Y... à payer à la société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance une indemnité d'occupation provisionnelle mensuelle d'un montant égal à celui du loyer augmenté des charges, et ce, à dater de la résiliation du bail jusqu'à parfaite libération des lieux ; - rejeté le surplus des demandes des parties. Dans leurs dernières écritures déposées devant la Cour le 7 juin 2001, M. et Mme Y..., appelants, se prévalent de leur situation matérielle et familiale ainsi que de leur bonne foi, précisant qu'ils ont apuré leur dette locative. Les appelants concluent donc à l'infirmation de l'ordonnance déférée en ce qu'elle leur a accordé des délais de paiement jusqu'au 31 janvier 2001, sollicitant que ce délai soit reporté au 1er mars 2001, date à laquelle ils demandent à la Cour de constater qu'ils se sont libérés de la condamnation mise à leur charge par le premier juge, étant en conséquence jugé que la clause résolutoire ne pourra produire ses effets. Ils demandent enfin le rejet des prétentions de l'intimée et sa condamnation à leur verser la somme de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières conclusions en date du 14 juin 2001, la société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance (SIG de la CCR), intimée, réplique que l'appel des époux Y... de l'ordonnance déférée qui a fait droit à leurs prétentions est irrecevable, alors en outre qu'ils ne justifient pas des difficultés qu'ils allèguent et que, contrairement à leur assertion, ils lui restaient redevables du terme de janvier 2001. L'intimée conclut donc à l'irrecevabilité des prétentions des appelants et, subsidiairement, à leur caractère infondé. Se portant appelante incidente, elle demande la constatation de l'acquisition de la clause résolutoire et l'expulsion des époux Y... ainsi que leur condamnation provisionnelle à lui verser, en deniers ou quittances : la somme de 23.908,14 francs à valoir sur les loyers, indemnités d'occupation et charges dus au 31 octobre 2000, avec intérêts au taux légal à compter du 13 juin 2000 sur 4.536,29 francs et sur le solde à compter du 11 octobre 2000, une indemnité d'occupation, à dater du 1er novembre 2000 et jusqu'à parfaite libération des lieux, d'un montant égal au double du loyer principal, soit 7.110 francs, augmenté des charges, Subsidiairement, elle conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée, étant constaté que les appelants n'ont pas rempli l'engagement pris devant le premier juge et qu'ils demeurent redevables de la somme de 4.805,19 francs. Plus subsidiairement encore, au cas où il serait fait droit à l'appel des époux Y..., elle sollicite leur condamnation solidaire à lui verser la somme de 4.805,19 francs avec intérêts au taux légal à valoir sur le terme de janvier 2001. En tout état de cause, elle réclame enfin la condamnation in solidum des appelants à lui verser la somme de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il résulte de la lecture de l'ordonnance déférée que M. Y..., qui a comparu devant le juge des référés, a reconnu sa dette vis-à-vis de la Société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance, tant en son principe qu'en son montant, se bornant à solliciter l'octroi de délais de paiement jusqu'au 31 janvier 2001 pour s'en acquitter ainsi que la suspension des effets de la clause résolutoire ; Qu'il est constant que sur l'ensemble de ces points, la décision déférée a fait droit à ses prétentions, de sorte que les appelants ayant obtenu satisfaction devant le premier juge, sont privés d'intérêt à former appel, leur recours devant dès lors être déclaré irrecevable par application des dispositions de l'article 546 du nouveau code de procédure civile ; Que, par voie de conséquence, l'appel incident formé par la Société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance par des conclusions déposées postérieurement à l'expiration du délai d'appel principal seront elles-mêmes déclarées irrecevables en vertu de l'article 550 du même code ; Qu'il échet en conséquence de confirmer purement et simplement l'ordonnance déférée, les dépens d'appel étant mis à la charge des époux Y..., qui succombent ; Qu'il n'est pas contraire à l'équité de rejeter les prétentions des parties fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, DÉCLARE les époux Y... et la Société d'Investissement et de Gestion de la Caisse Centrale de Réassurance respectivement irrecevables en leur appel principal et incident ; CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance déférée ; Y AJOUTANT ; DÉBOUTE les parties du surplus de leurs demandes ; DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE in solidum les époux Y... aux entiers dépens d'appel ; ACCORDE à Me OLIVIER, avoué, le droit prévu par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      APPEL CIVIL  Ayant obtenu satisfaction devant le premier juge, les appelants sont privés d'intérêt à former appel, leur recours devant dès lors être déclaré irrecevable par application des dispositions de l'article 546 du nouveau code de procédure civile.Est, en conséquence, irrecevable l'appel tendant à l'infirmation de l'ordonnance déférée en ce qu'elle a accordé aux appelants des délais de paiement jusqu'au 31 janvier 2001, ceux-ci sollicitant que ce délai soit reporté au 1er mars 2001, date à laquelle ils demandent à la Cour de constater qu'ils se sont libérés de la condamnation mise à leur charge par le premier juge, étant en conséquence jugé que la clause résolutoire ne pourra produire ses effets, dès lors qu'il est constant que sur l'ensemble de ces points, la décision déférée a fait droit à leurs prétentions.
REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE COLMAR 2ème Chambre Civile R II U 93/2001 Prononcée le 19 juin 2001 minute N° 2 RM 604/2001 ORDONNANCE DE REFERE Dans l'affaire entre L'ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG (E.F.S) venant aux droits et obligations de l'ETABLISSEMENT DE TRANSFUSION SANGUINE DE STRASBOURG représenté par son Président ayant son siège social 10 rue Spielmann 67000 STRASBOURG représentée par Maitre CHEVALLIER- GASCHY, Avocat à COLMAR, -demandeur au référé- et LA COMPAGNIE AXA ASSURANCES IARD venant aux droits et obligations d'UAP INCENDIE ACCIDENTS ayant son siège social 38 route de l'Hâpital 67000 STRASBOURG représentée par Maitres G. et T. CAHN, LEVY et BERGMANN, Avocats à COLMAR - défenderesse au référé- Nous, P. VITTAZ, Premier Président de la Cour d'Appel de Colmar, assisté de Mme X..., Greffier. Après avoir à notre audience publique de référé du 05/06/2001 entendu en leurs explications les conseils des parties, et leur avoir indiqué qu'une ordonnance serait rendue ce jour le 19/06/2001, avons statué comme suit : Par ordonnance du 12 mars 2001, le juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Strasbourg saisi d'une affaire opposant Monsieur Marco Y... à l'Etablissement français du sang (E.F.S.) ayant appelé en garantie la compagnie Axa, a dit "qu'il convient en l'état de surseoir à statuer sur cet appel. en.,garantie jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la de-mande principale ; a décerné injonction à Axa de conclure sur le principe de la responsabilité et la liquidation du préjudice pour le 30 avril 2001, a dit que la procédure sera clôturée à l'audience du 07 mai pour être plaidée le 15 octobre". Par assignation du 17 avril 2001, 11E.F.S. a fait citer à comparaître à notre audience des référés la compagnie AXA afin d'être autorisé à interjeter appel à four fixe de cette ordonnance et de se voir allouer la somme de 5 000,00 francs en application de l'article 700 du NCPC. Son argumentation est  développée dans ses dernières écritures du 25 mai 2001 auxquelles il est fait référence. Il se fonde sur l'article 380 du nouveau code de procédure civile qui dispose que "la décision de sursis peut être frappée d'appel sur autorisation du premier président s'il est justifié d'un motif grave et légitime ... L'assignation doit être délivrée dans le mois de la décision ..." Il soutient que L'ordonnance en cause n'a pas été rendue le 12 mars ; que la complexité du dossier nécessitait sa mise en délibéré et une rédaction appropriée avec la mise en place d'un calendrier de procédure ; que son prononcé a été renvoyé sans que sa date ait été portée à la connaissance des parties ; qu'il ressort de la minute figurant au dossier du tribunal que cette ordonnance a été effectivement adressée à celles-ci le 15 mars ; que le délai d'appel n'a pas pu commencer à courir avant cette date et que celle du 12 mars résulte d'une erreurmatérielle. Il en conclut que son assignation délivrée le 17 avril est recevable en application des règles relatives à la computation des délais. La compagnie AXA soulève à titre principal l'irrecevabilité de l'assignation délivrée en raison de sa tardiveté dans la mesure où l'ordonnance critiquée a été effectivement prononcée sur le siège le 12 mars sans qu'aucun élément n'apporte la preuve contraire qui ne pourrait résulter que d'une inscription de faux. Elle soutient subsidiairement qu'il n'est justifié d'aucun motif grave et légitime exigé par l'article 380 du nouveau code de procédure civile pour qu'il soit faitdroit à la demande adverse et sollicite la condamnation de l'E.F.S. à lui payer la somme de 6 000,00 francs au titre de ses frais irrépétitibles. MOTIFS Attendu que l'assignation tendant à obtenir l'autorisation de relever'appel d'une décision de sursis doit être délivrée dans le mois de la décision ; que la date d'un jugement est celle à laquelle il a été prononcé et non celle à laquelle il en a été délivré copie ;  Attendu que l'ordonnance querellée, énonce qu'elle a été rendue le 12 mars 2001 après débats à l'audience publique du même jour où toutes les parties étaient représentées par leurs avocats respectifs; Attendu que dans la mesure où le jugement a la force probante d'un acte authentique, cette mention fait foi jusqu'à inscription de faux ; qu'en conséquence, l'assignation délivrée le 17 avril, hors du délai légal précité doit être déclarée irrecevable ; Attendu que l'E.F.S. condamné aux dépens devra payer à la compagnie AXA une somme au titre des frais que celle-ci a été contrainte d'exposer pour faire assurer sa défense en justice ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement, en état référé et en dernier ressort : Déclarons irrecevable l'assignation délivrée l'Etablissement Français du Sang ; Le condamnons aux dépens et à payer à la compagnie AXA assurances la somme de 3 000,00 francs (trois mille francs) en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Et, nous avons signé avec le greffier.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Sursis à statuer - Autorisation du premier président  L'assignation tendant à obtenir l'autorisation de relever appel d'une décision de sursis à statuer doit, conformément aux dispositions de l'article 380 du nouveau code de procédure civile, être délivrée dans le mois de la décision, la date à prendre en compte étant celle à laquelle la décision a été prononcée et non celle à laquelle il en a été délivré copie. Cette date faisant foi jusqu'à inscription de faux, il en résulte que l'assignation délivrée plus d'un mois après la date de l'ordonnance se prononçant sur le sursis doit être déclarée irrecevable.
1 COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM". DU PEUPLE FRANOEAIS 2002 l' Chambre B Civile ARRÊT AU FOND DU 28 Février 2002 Rôle N'97/15051 Olivier X... Frmk Y... C/1 Charles Z... Grosse délivrée le: (9715051) Arrêt de la l' Chambre B Civile du 28 Février 2002 prononcé sur appel d'uri jugement du Tribunal Lie Grande Instance DRAGUIGNAN en date du 10 Novembre 1995, enregistré sous le n' COMPOSITION LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ Président: Monsieur Jean Lowis ROUDIL A...: Monsieur Jean Claude D JIKNAVORIAN A...: Madame Catherine CHARPENTIER B...: Mme C... iNL],SSOT, présente uniquement lors des débats. DÉBATS: A l'audience publique du 23 janvier 2002 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du ]2,8 Février 2002. PRONONCE: A l'audience publique du 28 Février 2002 par Monsieur ROUDIL, Président assiste par Mme C... iNLA,,SSOT, B.... NATURE DE L'ARRET: CONTRADICTOIRE 2 NOM DES PARTIES Monsieur Olivier X... tu Néle25 octobre 1967 à MONTPELLIER, demeurant Boulevard G "lhem, 34250 PALAVAS LES FLOTS représenté par Me Paul ],4AGNAN, avoué à la Cour Monsieur Frank LEIVAITRE D... le 31 décembre 1969 à DECIZE, de nationalité française, demeurant chez Monsieur BEZZINA E..., Restaurant Le Lido, Quartier le Mourillon 83600 TOULON représenté par Me Paul MAGNAN, avoué à la Cour APPELANTS CONTRE Monsieur Charles Z...D... le 3 juillet 1956 à SAINT DIZIER, de nationalité française, demeura-nt Green Club 83440 TOURRETTES représenté par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour INTILME 97/15051 FAlTS ET PROCEDURE la BPCA; La SAKL BISTROT DU CASINO a été constituée entre quatre -associés, dont Messieurs X..., Y... et Z..., tous trois co-orérants c Le 17 septembre 199.2 elle a signé une convention de compte courant -,ivec Le 14décembre 1992 lasociété aempruntè200.000 Francs autatLxde 13,20 % sur 7 ans à la BPCA avec, par le même acte, le cautionnement solidaire et indivisible de chacun des trois gérants à hauteur de 220.000 Francs (sans mention supplémentaire) , Le même jour chacun des trois co-gérants signaient un autre acte, distinct du précédent et de ceux signés par les autres, aux termes duquel il(s) se portm']n)t caution(s) solidaire(s) de tous les engagements actuels et futurs de la SAR-L envers la BPCA à concurrence de 200.000 Francs en principal outre intérêts et accessoires La SAR-L ayant fait l'objet d'une liquidation judiciaire le 15 novembre 1993 la BPCA a déclaré une créance de 342.268,23 Francs ainsi décomposée : -à hauteur de 2221.755 Francs pour le prêt (cette somme totalisant 211.075,34 Francs en principal, 125,89 d'intérêts, et 10.553,77 Francs de clause pénale, les intérêts supplémentaires n'y étaient visés que pour "méi-rioire") ; -à hauteur de 120.513,23 Francs pour le solde débiteur du compte courant ; Le 20 mai 1994 la BPCA a proposé à Monsieur X... et Y..., contre le versement immédiat par chacun d'eux de la somme de 75.000 Francs, de les décharger "de l'acte de caution solidaire du 14 décembre 1992" 1 Le 3 juin 1994 la BPCA recevait deux chèques de 75.000 Francs tirés sur la BANQUE POPULAIRE DU VAL DE FRANCE; 97/15051 4 Par acte des 24 et 29 août 1994 la BPCA a fait assigner Messieurs X..., Y... et Z... en paiement d'une somme de 215.346,09 Francs outre intérêts Cependant le 25 septembre 1995 elle concluaiît pour préciser (que l'assicriation de Monsieur F... et X... procédait d'une erreur et qu'elle c rie leur réclamait rien, car "par leurs versements spontanés, (ils avaient) éteint leur obligation" La BPCA précisait dans ses conclusions que le versement opéré par Mess ic urs Y... et X... avait été imputé sur le solde de la dette du compte courant, qui s'était ainsi trouvée éteinte, ez- que le surplus avait été porté en amortissement du solde du prêt ; Monsieur Z... a demandé la condamnation de Monsieur Y... et X... à le relever et garantir partiellement des condamnations dont il pourrait Eure l'objet Par  jugement du 10 novembre 1995 le tribunal de grande instance de Drao-uignm a: -condamné Monsieur Z... à payer à la BPCA la somme de 215.346,99 Francs outre intérêt au taux de 13,20 % sur 200.724,82 Francs à compter du ler out 1994 avec application des dispositions de l'article 1154 du Code civil ; -dit que "dans leurs rapports entre eux, Messieurs X... et LE,M.AITRE devront garantir Monsieur Z... de toutes sommes mises à sa charge au-delà d'une proportion d'un tiers des dettes dc- la SARL BISTROT DU CASINO", -cofidamné Moiasieur Z... aux dépens , Par acte du 7 juillet 1997 Monsieur X... a régulièrement relevé appel de C cette décision à l'encontre de Messieurs Z... et LEi,,]TR-E Par du 9 Juillet 1997 Monsieur G... en a également relevé appel à l'encontre de Monsieur Z... (instance jointe à la précédente) 97/15051 5 Monsieur X... et Y... demandent à la Cour de réformer le Jugement entrepris en ce qu'ils les a condamnés à uarantir Monsieur Z..., de C C rejeter cette demande, et de condamner Monsieur Z... à leur payer la somme de 8.000 Francs pour frais irrépétibles - A l']ipptu* de leur appel ils font valoir -que l'accord passé avec la BPCA a eu pour effet de les décharger de toute obligation du chef du cautionnement , -que ce cautionnement s'est trouvé éteint et l'était lorsque Monsieur Z... a demandé leur garantie , -que Monsieur Z... ne disposait cependant plus d'aucune action Ci leur encontre pour les motifs qui précèdent , Monsieur Z... demande la confirmation de la décision entreprise ct la condamnation des appelants à lui payer 10.000 Francs pour frais irrépétibles outre la charge des dépens de première instance pour 1/3 chacun et d'appel pour le tout soutien] -qu'il dispose toujours contre eux du recours de l'article 2033 du Code Civil -qui il importe peu que le créancier ait déchargé les autres cautions d'une partie de leur dette, ceci ne pouvant être fait à son détrimelit MOTIFS DE LA DECISION Les trois cautions étaient tenues dans les mêmes termes 97/15051 6 Les pièces produites ne permettent pas de vérifier le déco]ite -ayant conduit àL Francs mais il apparait que celle-ci tient f xer la créance de la BPCA a 215.346J ,compte du règlement de 150.000 Francs opéré parMessieurs X... et LENLMTRE qui ]est venu e]ndéJ]uctio]nde fa-créance initiale qui s'élevaiît à 342.268,23 Fra-ncs au 15 novembre 199 31 et que p w l'effet de l'imputation non contestée de ce paiement par priorité sur le débit du compte courant (qui s'est t'ouvé apuré), ce solde est désormais àf]érent au prêt et c2LLe2sond à la différence entre les sommes précédentes augmentées des ]ntérêts (non précisés) sans que ces chiffres ne fâssent l'objet d'une contestation ou discussion quelconque , En l'état des seuls docr-ments à la disposition de la Cour il doit être considéré que la part et portion de c]',1acun. des trois co-fidéjusseurs dans la dette (avant paiement) s'élevait à 342.268,23 = 114.089,41 Francs 3 Monsieur X... et Monsieur Y... ont donc payé chacun une somme de 75.000 Francs, inférieure à leur part et portion dans cette dette, en contre partie de quoi la BPCA leur a consenti une libération totale de leurs obligations C Or l'article 1210 du Code civil dispose que le créancier qui consent -a la division de la dette à l'égard de l'un des codébiteurs, conserve son action solidaire contre les autres mais sous dé'duction de la part du débiteur qu'il a déchargé de la solidarité, et il est également de principe, en conséquence de la combinaison des articles 1285, 12871 12881 2021 et 2033 du Code civil, que lorsque le créancier, moyennant le paiement d'une certaine somme décharge l'une des cautions solidaires de son engagement, les autres cautions solidaires ne restent tenues que déduction faite, soit de la part et portion dans la dette du co-fidéjusseur bénéficiaire de la renuse conventionnelle, soit du montant de la somme versée par ce dernier lorsque cette somme excède sa part et portion Il résulte onsieur Z...  ]u ]ju ement entreprisVe]ence d'app]ê  "/1 l'encontre de cette décision qui l'a c a r a la BPCA une somme de 215.346,09 Francs, que cette seffhme -aurftit déte-r ]-e 97/15051 7 En effet la somme de 75.000 Francs versée par chacun des dei-Lx autres cofidéjusseurs étant inférieurr à la part et portion de celui-ci dans la dette, Monsieur Z... aurait pu prétendre voir limiter son obligation envers la BPCA à la soryffne réclamée par cette banque sous déduction de la part des deux autres, déchargés de la solidarité et bénéficialres de remises, c'est à dire en l'espèce seulement a une somme de 114.089,41 Francs, outre intérêts ; S'il l'avait fait son obligation à l'égard de la banque n'auralit pas alors dépassé le montant de sa propre part. et portion dans la dette dont il ne peut en aucun cas être décharo-é en sorte que sa demande de garantie aurait été rejetée e 1 wi de que la somme que Monsieur Z... est Il s"v*nce de ce q prèce désormais exposé à payer en plus de sa part et portion procède, non de l'application des conventions et dispositions applicables en matière de recours entre co fidéjusseurs, mais d'une condamnation qu'il aurait pu éviter et qu'il a laissé devenir définitive * ]j La décision entreprise sera donc, de ce chef sur lequel porte exclusivement l'appel, partiellement réformée ; Monsieur Z... supportera la charge des entiers dépens d'appel et sera condamné à payer à Messieurs X... et Y..., ensemble, une somme de,76 5 ]E pour frais irrépétibles PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, -Reçoit en la forme l'appel. -Infirme partiellement et dans la limite de ses dispositions contestées la décision entreprise. 97/15051 8 -Rejette la demande de garantie formée par Monsieur Z... contre Messieurs X... et LEI],]TRE. -Condanine Monsieur Z... à payer à Messieurs X... et Y..., ensemble, une somme de 765 ]E (sept cent soixante cinq Euros). -Rejette toutes autres demandes des parties plus amples ou contraires. -Condmme Monsieur Z... aux entiers -Condmme Monsieur Z... aux entiers dépends d'appel et dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. LE B... LE PRESIDENT le, 97/15051     APPEL CIVIL  Saisie de contestations d'appels en garantie de deux cofidéjusseurs ayant bénéficié de leur créancier d'une libération de leur caution solidaire en échange du versement d'une somme d'argent inférieure à leur engagement conventionnel, la Cour, après avoir constaté que la somme mise à la charge du troisième co-fidéjusseur à la suite d'un jugement était supérieure à celle qu'en application des principes combinés des art. 1210, 1285, 1287, 1288, 2021 et 2033 du code Civil il aurait dû supporter, a néanmoins condamné celui-ci au paiement de cette somme dès lors qu'il n'avait pas fait appel de cette condamnation et laisse cette dernière, devenue définitive, à son encontre
DU 06 Mai 2002 ------------------------- M.F.B Claudine Marie Thérèse X... veuve Y..., Lionel Y... C/ Consorts Z..., Wulfran Y... RG N : 98/00680 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du six Mai deux mille deux, par Monsieur Michel FOURCHERAUD, Président de Chambre LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Claudine Marie Thérèse X... veuve Y... née le 16 Septembre 1947 à FLEURANCE (32500) Monsieur Lionel Y... né le 01 Mai 1976 à AUCH (32000) Demeurant ensemble 24, rue de la Pépinière 32500 FLEURANCE représentés par Me TANDONNET, avoué assistés de Me Patrick BOUTAN, avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 08 Avril 1998 D'une part, ET : Monsieur A..., Patrick Z... né le 21 Juin 1961 à VALENCE SUR BAISE (32310) Demeurant Résidence La Fontaine 32500 FLEURANCE Madame B..., Régine Z... épouse C... née le xxxxxxxxxxxx à VALENCE D'AGEN (82400) Demeurant Cité Bellevue 32500 FLEURANCE représentés par la SCP VIMONT J et E , avoués assistés de la SELARL FAGGIANELLI, avocats Monsieur Wulfran Y... né le 14 Octobre 1969 à AUCH (32000) Demeurant 39, avenue des Etats Unis 31200 TOULOUSE N'ayant pas constitué avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 11 Mars 2002, devant Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre, Monsieur CERTNER, Conseiller rédacteur et Madame LATRABE, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Il est expressément fait référence et renvoyé pour l'exposé des faits, de la procédure et des prétentions et moyens des parties à l'Arrêt de ce siège en date du 23/02/2000 ayant dit y avoir lieu à vérification d'écriture et ordonné pour ce faire une mesure d'expertise graphologique; L'expert commis a déposé le rapport de ses opérations le 04/10/2000; En cet état, tirant les conséquences des conclusions expertales qu'ils disent ne pas contester, les appelants demandent acte de ce qu'ils se désistent de leurs prétentions; Ils concluent au rejet de la demande adverse en dommages-intérêts, estimant que compte tenu des circonstances, leur procédure ne revêt aucun caractère abusif ayant pû dégénérer en abus de droit; Ils s'opposent pareillement à la demande à leur sens inéquitable adverse fondée sur les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; De leur côté, les consorts Z..., prenant acte du désistement de leurs adversaires, concluent à la confirmation de la décision entreprise; ils réclament la condamnation des appelants à leur payer la somme de: [* 30.000 francs de dommages-intérêts en vertu de l'art. 559 du N.C.P.C. en soulignant que la procédure intentée de mauvaise foi par ces derniers les a privé durant plusieurs années de leurs droits sur la somme de 250.000 francs consignée entre les mains du notaire chargé de liquider la succession de Marcel Y..., *] 20.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; MOTIFS DE LA DECISION Force est de considérer qu'en se désistant de leurs prétentions, les consorts Y... se désistent en réalité de leur appel conformément aux dispositions de l'art. 400 du N.C.P.C.; Pour être parfait, leur désistement suppose l'acceptation des intimés, ainsi qu'il est dit à l'art. 401 du Code précité dès lors que ces derniers ont formée une demande reconventionnelle nouvelle en dommages-intérêts antérieurement à la renonciation exprimée par les appelants; Dans leurs écritures, les consorts Z... déclarent prendre acte du désistement adverse ce qui n'équivaut pas de leur part à une acceptation au moins tacite de ce désistement, lequel est donc imparfait et auquel il ne sera pas fait droit; Le premier Juge a procédé à une analyse minutieuse et complète des faits à l'origine du litige et des prétentions et moyens des parties; Cette analyse n'est plus contestée, a fortiori utilement, en cause d'appel par les consorts Y...; Il n'y a guère à ajouter que ceci aux attendus justes et bien fondés du premier Juge: &amp;gt; l'expert s'est livré à une analyse technique sérieuse et complète des documents qui lui étaient soumis, &amp;gt; ses conclusions ne sont pas critiquées et doivent être adoptées, &amp;gt; il en ressort d'une part que l'original de l'acte litigieux et sa copie certifiée conforme ont été altérés de façon manifestement volontaire, d'autre part que la signature subsistant par foulage sur l'original ne peut être attribuée à Marcel Y...; Il convient en conséquence d'adopter les motifs du premier Juge et de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions; Compte tenu que leurs prétentions étaient fondées sur un document qu'ils détenaient mais dont ils ne pouvaient méconnaitre qu'il s'agissait d'un faux et qu'ils l'ont de surcroit volontairement altéré postérieurement à l'établissement par eux de sa copie -et probablement juste avant les opérations d'expertise pour les raisons notées par l'expert, il apparait que les appelants sont entrés en voie d'appel de manière: 1 ) totalement abusive dès lors qu'ils ont allégué en toute connaissance de cause des faits inexacts sur le fondement d'actes conçus pour les besoins de la cause et dont ils connaissaient la fausseté dès l'origine, 2 ) dilatoire, en essayant de se faire attribuer des sommes qu'ils savaient ne pas devoir leur revenir, retardant ainsi l'issue de la liquidation de la succession du de cujus qui aurait permis de longue date aux intimés de recevoir des sommes importantes; L'emploi de ces procédés déloyaux et frauduleux, constitutif de l'abus de droit et des manoeuvres dilatoires, a causé à ces derniers un préjudice qu'il est justifié de réparer par l'allocation de la somme de 4 573,47 Euros de dommages-intérêts; L'équité et la situation économique commandent d'allouer aux consorts Z... le remboursement des sommes exposées par eux pour la défense de leurs intérêts dans la procédure injuste et abusive qui leur a été imposée; Il convient de leur accorder la somme de 3 048,98 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Les dépens d'appel suivent le sort du principal; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, par Arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Dit n'y avoir lieu de constater le désistement imparfait des consorts Y..., Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne les consorts Y... à payer aux consorts Z...: [* la somme de 4 573,47 Euros ( quatre mille cinq cent soixante treize Euros quarante sept Cents) à titre de dommages-intérêts, *] la somme de 3 048,98 Euros ( trois mille quarante huit Euros quatre vingt dix huit Cents ) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne les consorts Y... aux entiers dépens d'appel, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. SALEY M. FOURCHERAUD     APPEL CIVIL - Désistement - Conditions - Acceptation de la partie adverse  Force est de considérer qu'en se désistant de leurs prétentions, consécutivement au dépôt des conclusions expertales - qu'ils disent ne pas contester -, les consorts appelants se désistent en réalité de leur appel conformément aux dispositions de l'article 400 du Nouveau Code de Procédure Civile. Pour être parfait, leur désistement suppose l'acceptation des intimés, ainsi qu'il est dit à l'article 401 du code précité, dès lors que ces derniers ont formé une demande reconventionnelle nouvelle en dommages et intérêts, antérieurement à la renonciation exprimée par les appelants. Dans leurs écritures, les consorts intimés déclarent prendre acte du désistement adverse, ce qui n'équivaut pas de leur part à une acceptation, au moins tacite, de ce désistement, lequel est donc imparfait et auquel il ne sera pas fait droit
COUR D'APPEL DE PARIS 1ère chambre, section C ARRET DU 10 OCTOBRE 2002 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/12082 Pas de jonction Décision déférée à la Cour (art. 914 du N.C.P.C.) : Ordonnance d'irrecevabilité d'appel rendue le 20 juin 2002 par le Magistrat chargé de la mise en état (RG n : 2002/06494) (Appel d'un jugement rendu le 18 décembre 2001 par le T.G.I. de PARIS (1ère chambre, Section EP) Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION DEMANDEUR AU DEFERE : Monsieur Nessim X... demeurant 134, avenue Victor Hugo 75116 PARIS Représenté par la S.C.P. Mireille GARNIER, avoué Assisté de Maître CARRERE remplacé à l'audience par Maître FOURNIER-GAILLARD, avocat à la Cour (R 019) DEFENDERESSE AU DEFERE : Mademoiselle Sandrine Y... demeurant 3, rue d'Australie 91300 MASSY ès qualités de représentante légale de sa fille mineure Sarah Y..., née le 23 novembre 1995 Représentée par la S.C.P. FISSELIER - CHILOUX - BOULAY, avoué Assistée de Maître ABRIC, avocat à la Cour (R 104) COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré Président : Monsieur Z..., Conseiller présent le plus ancien dans l'ordre des nominations à la Cour, faisant fonctions de président, en l'absence et par empêchement des présidents de cette chambre et par application des articles R 213-6 et R 213-7 du Code de l'organisation judiciaire Conseiller : Monsieur A... Conseiller : Madame B..., désignée par ordonnance du 9 septembre 2002 GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mlle C... MINISTERE PUBLIC Représenté aux débats par Monsieur D..., Avocat Général, qui a été entendu en ses explications DEBATS à l'audience du 10 septembre 2002 tenue en chambre du conseil ARRET - CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par Monsieur Z..., Président, qui a signé la minute avec Mlle C..., Greffier. * * * Suivant jugement rendu le 18 décembre 2001 le tribunal de grande instance de Paris a déclaré recevable l'action en recherche de paternité de l'enfant Sarah Y... née le 23 novembre 1995 engagée par sa mère, Sandrine Y..., contre Nessim X... et ordonné avant dire droit un examen comparatif des sangs confié au Professeur Rouger. Nessim X... ayant interjeté appel de cette décision, le conseiller de la mise en état a, par note du 2 mai 2002, invité les parties à conclure sur la recevabilité de cet appel immédiat à l'encontre d'un jugement avant dire droit. Suivant ordonnance du 20 juin 2002, ce conseiller a déclaré irrecevable l'appel interjeté par Nessim X... et l'a condamné, outre aux dépens, à payer à Sandrine Y... une somme de 762,35ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par requête en date du 5 juillet 2002, Nessim X... a déféré cette ordonnance à la cour à laquelle il demande de l'infirmer et, statuant à nouveau, de déclarer son appel recevable et de débouter Sandrine Y... de sa demande d'indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il soutient que le tribunal a rendu un jugement mixte dans la mesure où il a statué d'une part sur la recevabilité de l'action engagée, écartant le moyen tiré de la forclusion soulevé par Nessim X..., d'autre part sur la recevabilité de la demande d'expertise tendant à apporter la preuve de la paternité alléguée, constatant l'existence de présomptions et indices graves de cette paternité alléguée conformément aux prescriptions de l'article 340 alinéa 2 du code civil, condition requise pour que la preuve soit admissible. Il estime donc qu'en se prononçant sur cette question préalable, les premiers juges ont tranché une partie du principal. Sandrine Y... conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée, à l'irrecevabilité de l'appel de Nessim X... et à sa condamnation à lui payer la somme de 1200ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que le jugement s'étant limité à se prononcer sur la recevabilité de l'action et ayant ordonné une expertise n'est pas susceptible d'un appel immédiat. Sur ce, la cour Considérant qu'en application des dispositions combinées des articles 544 alinéa 1 et 545 du nouveau code de procédure civile, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal, les autres jugements ne pouvant, hors des cas spécifiés par la loi, faire l'objet d'un appel indépendamment des jugements sur le fond ; Considérant que les jugements qui statuent sur la recevabilité de l'action et ordonnent une expertise ne tranchent pas une partie du principal ; qu'en l'espèce, les premiers juges s'étant bornés à statuer sur la recevabilité de l'action exercée par Sandrine Y... et à commettre un expert, l'appel immédiat est irrecevable ; que dès lors l'ordonnance déférée doit être confirmée ; Considérant qu'il convient de condamner Nessim X... à payer à Sandrine Y... la somme de 1200ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Par ces motifs Confirme l'ordonnance déférée, Condamne Nessim X... à payer à Sandrine Y... la somme de 1200ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Le condamne aux dépens et admet la SCP Fisselier-Chiloux-Boulay, avoué, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Dispositif tranchant une partie du principal - Décision déclarant recevable une action en contestation de paternité (non) - /  Par application combinée des articles 544 alinéa 1 et 545 du nouveau code de procédure civile, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'expertise peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal.Mais, les jugements qui statuent sur la recevabilité de l'action et ordonnent une expertise ne tranchent pas une partie du principal. En l'espèce, les premiers juges s'étant bornés à statuer sur la recevabilité de l'action en recherche de paternité exercée par la mère au nom de sa fille mineure, et à commettre un expert afin de procéder à un examen comparatif des sangs, l'appel immédiat est irrecevable.
COUR D'APPEL DE PARIS 1ère chambre, section C ARRET DU 10 OCTOBRE 2002 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/09324 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 5 décembre 2000 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS (1ère chambre, section EP) RG n : 1999/00759 Date ordonnance de clôture : 4 juillet 2002 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : APPEL IRRECEVABLE APPELANT : Monsieur Jean-Jacques X... né le 30 septembre 1938 à ANGERS de nationalité française demeurant 33, avenue Foch 75016 PARIS Représenté par la S.C.P. Mireille GARNIER, avoué Assisté de Maître Jean-Marc VARAUT, avocat à la Cour (R 019) INTIMEE : Madame Ji Y... née le 1er février 1963 à BENXI (Province de Liaoning) CHINE de nationalité française demeurant 1, Impasse Blanchard 94000 CRETEIL ci-devant et actuellement chez M. Lucien Z... 8, Allée Bourvil 94000 CRETEIL Représentée par Maître CORDEAU, avoué Assistée de Maître Charles WADDY, avocat au barreau du Val-de-Marne COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré Président : Madame A... Conseiller : Monsieur B... Conseiller : Monsieur C... GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mlle D... MINISTERE PUBLIC Représenté aux débats par Monsieur E..., Avocat Général, qui a été entendu en ses explications DEBATS à l'audience du 3 septembre 2002 tenue en chambre du conseil ARRET - CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par Madame A..., Président, qui a signé la minute avec Mlle D..., Greffier. [* *] [* Le 27 novembre 1997 un enfant de sexe masculin a été inscrit sur les registres de l'état civil de la ville de Creteil, Val de Marne, comme né le 26 novembre 1997 et déclaré sous les prénoms de Jacques Jiéfeng Lucien, issu de Ji Y... née le 1er février 1963 à Penxi, Chine, qui a déclaré le reconnaître. Par acte du 4 janvier 1999, Ji Y... a assigné Jean-Jacques X... en recherche de sa paternité naturelle sur l'enfant, sur le fondement de l'article 340 du code civil, devant le tribunal de grande instance de Paris. Répondant à l'argumentation du défendeur qui sollicitait le rétablissement de la présomption de paternité à l'égard de Lucien Z..., mari de la demanderesse, et aux interrogations du ministère public relatives à la loi applicable, le tribunal, par jugement du 5 décembre 2000, a - constaté que la loi française doit recevoir application, - rejeté les moyens d'irrecevabilité soulevés en défense, - avant dire droit au fond ordonné, aux frais avancés de Ji Y..., un examen comparatif des sangs confié au Professeur Rouger. *] [* *] Appelant de ce jugement dont il poursuit l'infirmation, Jean-Jacques X... demande à la cour de déclarer l'action irrecevable et mal fondée au vu des dispositions de l'article 334-9 du code civil et de la rejeter en conséquence. Il soutient que le tribunal a méconnu la présomption de paternité résultant du fait qu'à l'époque de la conception, la demanderesse était mariée avec Lucien Z... avec lequel elle vivait, la vie commune n'ayant été interrompue que pendant une brève période. Il en tire la conclusion que l'enfant a la possession d'état d'enfant légitime au sens de l'article 313 alinéa 2 du code civil et que l'action est irrecevable au regard de l'article 334-9 du même code. [* *] [* Ji Y... conclut à la confirmation du jugement et demande à la Cour d'ordonner en tant que de besoin l'exécution provisoire de la mesure d'expertise. Elle réclame une somme de 30 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle indique avoir vécu avec Jean-Jacques X... de juillet 1996 à fin avril 1997 et avoir fait avec lui plusieurs voyages. Elle dit n'avoir repris la vie commune avec son mari qu'après la rupture avec l'appelant et alors qu'elle était enceinte. Elle conteste toute possession d'état de l'enfant à l'égard de Lucien Z... et rappelle que Jacques a été déclaré à l'état civil sans indication du nom de son mari. *] [* *] A l'audience du 3 septembre 2002, le ministère public a soulevé oralement l'irrecevabilité de l'appel immédiat d'un décision n'ayant statué que sur la recevabilité de l'action et ayant avant dire droit ordonné une mesure d'expertise. Il souligne que le constat d'application de la loi française ne saurait donner à la décision un caractère de jugement mixte. Il précise que seules les dispositions relatives à la recevabilité de l'action et à l'expertise sont contestées, l'appelant ayant de ce fait limité son appel. A l'audience, un délai a été accordé aux parties pour répondre au moyen de pur droit soulevé par le ministère public. Jean-Jacques X... estime que les premiers juges avaient retenu "partiellement le bien fondé de la demande et n'ordonnaient une expertise qu'à titre de complément d'information". Il souligne que l'intimée n'a pas soulevé l'irrecevabilité de l'appel. Ji Y... s'en rapporte à justice sur le moyen d'irrecevabilité. Sur ce, la Cour, Considérant que par application combinée des articles 544 alinéa 1 et 545 du nouveau code de procédure civile, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'expertise peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal, les autres jugements ne pouvant, hors des cas spécifiés par la loi, faire l'objet d'un appel indépendamment des jugements sur le fond ; Que les jugements qui ne font que déclarer l'action recevable - notamment celle fondée sur l'article 340 du code civil - et ordonner avant dire droit une expertise ne tranchent pas une partie du principal ; Considérant que le moyen tiré de l'absence d'ouverture d'une voie de recours doit être soulevé d'office ; Considérant en l'espèce que le dispositif du jugement se limite à constater l'applicabilité de la loi française, à déclarer l'action recevable et à ordonner une expertise sanguine ; Considérant, à supposer que le constat d'application de la loi française puisse être considéré comme tranchant une partie du principal et donc le jugement comme mixte, que l'appelant s'est borné à critiquer dans ses conclusions les chefs du jugement déclarant l'action recevable et ordonnant une expertise ; que son appel doit donc être déclaré irrecevable ; Considérant que l'équité impose de ne pas faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Par ces motifs, - vu le moyen d'irrecevabilité de l'appel soulevé par le ministère public, - vu les notes en délibéré des parties, - déclare l'appel irrecevable, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamne Jean-Jacques X... aux dépens et admet M° Cordeau, avoué, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Dispositif tranchant une partie du principal - Décision déclarant recevable une action en contestation de paternité (non) - /  Par application combinée des articles 544 alinéa 1 et 545 du nouveau code de procédure civile, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'expertise peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal.Mais, les jugements qui statuent sur la recevabilité de l'action et ordonnent une expertise ne tranchent pas une partie du principal. En l'espèce, les premiers juges s'étant bornés à statuer sur la recevabilité de l'action en recherche de paternité naturelle exercée par la mère au nom de sa fille mineure, et à ordonner avant dire droit une expertise afin de procéder à un examen comparatif des sangs, puis à constater l'applicabilité de la loi française, l'appel immédiat est irrecevable.
CS/EB Chambre 3 B R.G. N° : 01/03878 Minute N° : 3M 03/00121 Copies exécutoires aux avocats le Le Greffier, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 26 FEVRIER 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : M. LEIBER, Président de la 3ème Chambre Civile, Section B, Mme SCHIRER, Conseiller, assesseur, M. LAURAIN, Conseiller, assesseur, Greffier présent aux débats et au prononcé : M. X..., DEBATS A L'AUDIENCE PUBLIQUE du 18 Décembre 2002 ARRET PAR DEFAUT du 26 Février 2003 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : Demande en paiement des loyers et des charges et/ou tendant à faire prononcer ou constater la résiliation pour défaut de paiement ou défaut d'assurance et ordonner l'expulsion                                                                 APPELANTE : Madame Marthe Y...... par Maître Eric WEBER, avocat à STRASBOURG INTIMES : 1) Monsieur Geoffroy Z...... par Maître MOREL-RAGER, avocat à STRASBOURG 2) Madame Geoffroy Z... dont la dernière adresse connue est 5 rue du Faubourg de Pierre 67000 STRASBOURG Non représentée Attendu que Madame Marthe Y... a interjeté appel d'un jugement du Tribunal d'instance de STRASBOURG du 11 juin 2001 qui : l'a déboutée de l'ensemble de ses prétentions, a rappelé que les frais de constat de Maître WEBER et de saisie conserva-toire restent à sa charge, l'a condamnée à payer à Monsieur Z... les montants suivants : - 6.800,00 F. en remboursement du dépôt de garantie avec les intérêts au taux légal à compter du jugement, - 6.000,00 F. à titre de dommages et intérêts pour troubles de jouissance avec les intérêts au taux légal à compter du jugement, - 2.000,00 F. à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive avec les intérêts au taux légal à compter du jugement, - un franc à titre de dommages et intérêts pour préjudice moral avec les intérêts au taux légal à compter du jugement, a rejeté le surplus des demandes principales et reconventionnelles, l'a condamnée aux dépens et à payer à Monsieur et Madame Z... la somme de 2.500,00 F. au titre de l'article 700 du NCPC ; qu'elle demande à la Cour : de déclarer son appel recevable, le jugement entrepris ayant été impropre-ment qualifié de jugement en dernier ressort, d'infirmer le jugement entrepris et statuant à nouveau : d'annuler le jugement en ce qu'il s'est déclaré en dernier ressort, de condamner Monsieur Z... à lui payer la somme de 7.203,43 F. avec les intérêts au taux légal à compter du 28 avril 2000, date de la délivrance de l'assignation, toutes causes confondues, le montant du dépôt de garantie lui restant acquis, de constater que sur demande reconventionnelle, le juge a statué ultra petita, de débouter Monsieur Z... de ses prétentions, de condamner Monsieur Z... aux dépens et au paiement d'un montant de 3.000,00 F. au titre de l'article 700 du NCPC ; qu'elle expose notamment : - que la valeur cumulée de la demande principale et de la demande recon-ventionnelle (19.096,34 F. + 11.801,00 F.) est de 30.897,34 F. et dépasse par conséquent le taux du Tribunal d'instance statuant en dernier ressort ; - que, quant au fond, le compte entre les parties s'établit comme suit : solde de loyers 1.677,59 F. constat de sortie (1/2) 796,94 F. peintures 1.529,40 F. remise à neuf du local 3.000,00 F. déblaiement des détritus 2.000,00 F. remplacement des serrures et verrous 5.000,00 F. Total 14.003,93 F. Dont à déduire dépôt de garantie - 6.800,00 F. Solde dû 7.203,93 F. ; - que s'agissant de la demande reconventionnelle, alors que Monsieur Z... réclamait 5.000,00 F. de dommages et intérêts pour privation d'eau chaude pendant six mois, le premier juge a statué ultra petita en accordant 6.000,00 francs ; que dès qu'elle en a été avisée, elle a délégué un installateur afin que soit remplacé le chauffe-eau ; que celui-ci s'est présenté trois fois mais Monsieur Z... était à chaque fois absent ; Attendu que Monsieur Geoffroy Z... a conclu à l'irrecevabilité de l'appel, subsidiairement à son mal fondé et a sollicité la somme de 914,69 euros au titre de l'article 700 du NCPC ; qu'il expose : - que le jugement entrepris est en dernier ressort ; - que sur le fond, aucun loyer n'est dû ; qu'en revanche, la caution versée ne lui a jamais été restituée ; que les lieux étaient en mauvais état lors de l'entrée dans les lieux ; que le bail fait d'ailleurs état de la nécessité de travaux ; Attendu que Madame Z... dont la dernière adresse connue était 5, rue du Faubourg de Pierre à STRASBOURG a été assignée le 18 octobre 2001 selon procès-verbal de recherches de l'article 659 du NCPC. SUR CE : Vu la décision entreprise, Vu les conclusions des parties auxquelles il est expressément renvoyé pour plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens invoqués devant la Cour, Vu l'ordonnance de clôture du 31 octobre 2002 ; Attendu qu'il est constant et incontesté que la demande principale de Madame Marthe Y... qui portait sur la somme de 2.911,22 euros (19.096,34 F.) selon le propre chiffrage de l'appelante, est inférieure au taux du dernier ressort ; qu'il est également constant que la demande reconventionnelle de Monsieur Z... portant sur la somme de 1.799,05 euros (11.801,00 F.) est inférieure au taux du dernier ressort ; que Madame Y..., pour prétendre que le jugement entrepris est appelable, fait valoir que le total cumulé des demandes principale et reconvention-nelle, qu'il convient de prendre en compte en application de l'article 35 alinéa 2 du NCPC, dépasse le taux du dernier ressort ; Mais attendu qu'il ressort de la lecture de l'article 35 du NCPC que les prétentions fondées sur les mêmes faits ou connexes auxquelles faits référence l'alinéa 2 de cet article s'entendent des prétentions émises par un même demandeur; qu'en aucun cas, les demandes principale et reconventionnelle ne s'additionnent ; qu'il en résulte que le jugement entrepris n'est pas susceptible d'appel et a été justement qualifié par le premier juge de jugement en dernier ressort ; Attendu que l'issue du litige conduit la Cour à condamner Madame Y... qui succombe aux dépens d'appel et au paiement d'une somme de 600,00 euros à Monsieur Z... en application de l'article 700 du NCPC. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort à l'encontre de Monsieur Z..., par arrêt par défaut à l'encontre de Madame Z..., après en avoir délibéré : DECLARE irrecevable l'appel formé par Madame Marthe Y... à l'encontre du jugement du Tribunal d'instance de STRASBOURG du 11 juin 2001 ; CONDAMNE Madame Marthe Y... à payer à Monsieur Geoffroy Z... la somme de 600,00 ä (six cents euros) au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; La CONDAMNE aux dépens d'appel. Et le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     APPEL CIVIL - Taux du ressort - Montant de la demande  En application de l'article 35 du nouveau code de procédure civile, le taux du ressort est déterminé par la valeur totale des prétentions fondées sur les mêmes faits ou sur des faits connexes; ces prétentions doivent s'entendre des prétentions émises par un même demandeur. L'appelante ne peut en aucun cas, pour prétendre que le jugement entrepris est susceptible d'appel, faire valoir que le total cumulé des demandes principales et reconventionnelles dépasse le taux du dernier ressort.Il en résulte que le jugement entrepris n'est pas susceptible d'appel et a été justement qualifié par le premier juge de jugement en dernier ressort
Statuant sur l'appel formé par Monsieur Daniel X... d'un jugement du conseil de prud'hommes de Nanterre (section encadrement), en date du 25 janvier 2000, dans un litige l'opposant à la société Biostat, et qui a : DÉBOUTÉ Monsieur Daniel X... de ses demandes Attendu que l'intimé a soulevé en premier le moyen de l'irrecevabilité de l'appel formé par Monsieur Daniel X... comme hors délai ; Que les parties ont fait part de leur explications, Que la société Biostat se prévaut d'une signification du jugement par huissier de justice à la dernière adresse connue de Monsieur Daniel X..., que plus d'un mois s'était écoulé quand ce dernier a fait appel. Que l'appelant a soutenu que l'huissier de justice n'a pas fait de diligence suffisante, que cette signification est nulle. SUR QUOI LA COUR Attendu que l'appel d'un jugement doit intervenir dans le délai d'un mois de sa notification régulière (art. R517-7 du code du travail et 538 du nouveau code de procédure civile) ; qu'à défaut de remise de la lettre recommandée avec avis de réception à son destinataire le greffe avise la partie intéressée d'avoir, conformé- ment à l'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile, à faire signifier le jugement par acte d'huissier. Le délai à compter duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement ce qui s'entend de la date de signification d'un acte d'huissier au dernier domicile connu conformément à l'article 659 du nouveau Code de procédure civile. En l'espèce, après vaine notification du jugement par la voie postale à la diligence du greffe du conseil de prud'hommes à l'adresse du 37 avenue Paul Vaillant Couturier à Nogent sur Marne le 4 février 2000 , figurant au jugement et qui correspondait à un précédent domicile antérieur au début de la procédure introduite en octobre 1997, et après une nouvelle notification par le greffe le 9 février 2000 au 23 boulevard Gallièni à Nogent sur Marne revenue avec la mention "n'habite pas l'adresse indiquée", l'huissier de justice a notifié le juge- ment à cette dernière adresse indiquée par Monsieur Daniel X... au cours de la procédure dans ses conclusions comme dans l'acte en date du 1er juillet 1997 portant cession du bail de son cabinet sis à cette adresse et ne faisant pas men- tion d'une nouvelle adresse du bailleur. Les diligences de l'huissier, telles que consignées sur son procès verbal sont suffisantes dès lors qu'il a constaté auprès d'un voisin que Monsieur Daniel X... avait habité à cette adresse, 23 boulevard Galliéni à Nogent sur Marne et qu'il était parti sans laisser sa nouvelle adresse, que les vérification sur l'annuaire électronique du téléphone ont complété cette recherche. Par une attestation en date du 12 octobre 2000 produite comme il sera dit plus loin, il apparaît que Monsieur Daniel X... demeurait au Centre de Soins de suite et de réadaptation, Château de Ouezy à Ouezy Mezidon 14 270 depuis le 9 octobre 1998, que le changement d'adresse est intervenue avant l'au- dience de plaidoirie du 19 octobre 1999 qui a précédé le jugement du 25 janvier 2000, ce qui démontre que Monsieur Daniel X..., ou son conseil, a laissé le conseil de prud'hommes dans l'ignorance de sa véritable adresse. Que la signification par huissier est intervenue le 23 mars 2000 à la seule adresse alors connue, que l'appel a été formé le 19 septembre 2000. Attendu que l'appel de Monsieur Daniel X... est hors délai et par conséquent irrecevable ; Attendu que ce n'est que le 19 septembre 2000 que le conseil de Mon- sieur Daniel X... a rédigé une lettre reçue le 22 septembre par laquelle il a formé appel au greffe du conseil de prud'hommes de Nanterre et a indiqué comme adresse de Monsieur Daniel X... celle du 23 boulevard Gallièni à Nogent sur Marne, réitérant la fausse information antérieure. La notification à Monsieur Daniel X... le 25 septembre 2000 à cette adresse de la déclaration d'appel est revenue avec la mention "n'habite pas l'adresse indiquée". Que ce n'est que le 16 janvier 2001 que le conseil de Monsieur Daniel X..., avisé par le greffe de la Cour de ce que la convocation de ce dernier à l'adresse du boulevard Galliéni était revenue avec la mention "n'habite pas l'adresse indiquée", a fait connaître l'adresse actuelle et réelle de son client à Ouezy Mezidon dans le Calvados en joignant l'attestation sus visée. Attendu que Monsieur Daniel X... a par fausses indications de son adresse et par révélation tardive de celle-ci laissé perdurer une action en justice et prétendu pouvoir former un appel irrecevable, que cet appel est abusif, qu'en application de l'article 559 du nouveau Code de procédure civile il convient de prononcer contre lui et au profit du Trésor Public une amende de 1 500  . PAR CES MOTIFS : La COUR, STATUANT publiquement par arrêt contradictoire, Vu les articles R 517-7 du code du travail et 538 du nouveau code de procédure civile, DÉCLARE l'appel de Monsieur Daniel X... irrecevable ; CONDAMNE Monsieur Daniel X... à payer une amende civile de 1 500   (MILLE CINQ CENT  UROS) au profit du Trésor Public, CONDAMNE Monsieur Daniel X... aux dépens. Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BALLOUHEY Y... et Madame Z..., Greffier. LE GREFFIER LE Y...     APPEL CIVIL - Exercice abusif - Faute  L'appel formé près de six mois après signification de la décision objet de cet appel, est hors délai et doit être déclaré irrecevable. De plus, la circonstance que le conseil de l'appelant ait attendu trois mois après la déclaration d'appel, pour communiquer au greffe de la cour l'adresse actuelle et réelle de l'appelant, établit que celui-ci a par fausses indications de son adresse et par révélation tardive de celle-ci laissé perdurer une action en justice et prétendu pouvoir former un appel irrecevable ; un tel appel revêtant un caractère abusif, il convient de le sanctionner par le prononcé d'une amende au profit du Trésor Public en application de l'article 559 du nouveau Code de procédure civile
DU 20 Août 2003 ------------------------- P.L/M.F.B Marcel X..., Lidwine Y... épouse X...Z.../ BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES Marc Z... RG N : 00/01281 - A Y...Y... E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt Août deux mille trois, par Philippe LOUISET, Conseiller, assistée de Dominique SALEY, Greffière. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Marcel X... Madame Lidwine Y... épouse X... représentés par la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT, avoués assistés de Me NONNON, avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 28 Juin 2000 D'une part, ET : BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 47, rue Alsace Lorraine BP 611 31001 TOULOUSE CEDEX représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de Me Jean-Claude PRIM, avocat Monsieur Marc Z... représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de Me Gérard Luc LARRAT, avocat INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 12 Mai 2003, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Philippe LOUISET et Catherine LATRABE, Conseillers, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCEDURE Par deux actes n°s 184 et 185 reçus le 11 octobre 1996 par Maître Marc Z..., notaire, la Banque Populaire Toulouse Pyrénées (BPTP) a consenti aux époux Thierry X... - Lucie S. deux prêts : - un prêt de la somme de 220.000 F pour l'achat d'un fonds de commerce à Mirande, au taux de 6,5 % l'an, remboursable par échéances mensuelles pendant 7 ans, - un prêt de la somme de 30.000 F pour l'achat de véhicule et matériel, au taux de 3,45 % l'an, remboursable par échéances mensuelles pendant 7 ans. Dans chacun de ces deux actes, les époux Marcel X..., parents de Thierry X..., se sont portés cautions solidaires et indivises. Thierry X... ne respectant pas ses obligations de remboursement, la BPTP a informé les cautions de cette situation par lettres recommandées des 5 septembre 1997, 16 janvier, 21 février, 30 mars et 27 mai 1998. Par jugement du 17 avril 1998, le Tribunal de commerce d'Auch a prononcé la liquidation judiciaire de Thierry X... La BPTP a déclaré sa créance entre les mains du liquidateur le 27 mai 1998 pour la somme de 509.686,23 F. Par jugement du 19 juin 1998, le Tribunal de commerce d'Auch a prononcé la liquidation judiciaire de Lucia X..., l'épouse de Thierry X..., par extension de la procédure de ce dernier. Selon commandement en saisie-immobilière du 11 janvier 1999, la BPTP a demandé aux époux Marcel X..., cautions, de payer la somme de 484.731,32 F, sauf mémoire. Par acte d'huissier du 27 janvier 1999, les époux Marcel X... ont formé opposition audit commandement et fait assigner la BPTP devant le Tribunal de grande instance d'Auch afin de voir : - juger que la BPTP n'est pas en droit d'exercer l'action hypothécaire, - déclarer nul et de nul effet l'engagement de caution des époux Marcel X..., motif pris du dol ou à tout le moins des fautes commises par la banque à leur égard, qui ont vicié leur consentement, - dire que la banque n'a par rempli son obligation minimale et légale d'information, - déclarer la banque en tout état de cause déchue du droit aux intérêts, - déclarer les indemnités forfaitaires non opposables aux cautions, - condamner en tout état de cause la Banque Populaire, au titre de sa responsabilité pour faute, au paiement des causes de la saisie et prononcer la compensation avec toutes sommes qui seraient laissées à charge des cautions. Par jugement du 28 juin 2000, le Tribunal de grande instance d'Auch : - a rejeté les demandes de M. et Mme X..., - a dit n'y avoir lieu à dommages et intérêts ni à application des dispositions des articles 699 et 700 du NCPC, - a dit que M. et Mme X... supporteront les dépens, - a rejeté toute prétention contraire ou plus ample. Les époux Marcel X... ont régulièrement relevé appel de cette décision. Par acte d'huissier du 26 mars 2002, la BPTP a fait appeler en cause Maître Marc Z..., notaire, afin que celui-ci la garantisse, en tout état de cause, de toutes les conséquences de droit à même de découler des actes notariés, en principal, frais et intérêts. PRETENTIONS ET MOYENS Les époux Marcel X... soutiennent pour l'essentiel que : - les deux actes de prêt dont s'agit ne revêtent pas la signature de la BPTP, partie auxdits actes en sa qualité de prêteur, - ce manque de signature entraîne la nullité absolue de ces deux actes, - la procuration produite par la BPTP (annexée à l'un des actes de prêt) aux fins d'agir à son nom et de signer ledit acte ne vise aucunement le nom du mandataire ayant le pouvoir de représenter la BPTP, - au surplus, le second acte notarié ne dispose d'aucune procuration, - la Cour prononcera la nullité de ladite procuration, par voie de conséquence l'irrégularité des actes dont s'agit, - les actes visés sont irréguliers au sens de l'article 1317 du Code civil et, en l'absence de signature d'une des parties, ne peuvent être assimilés à un prêt sous seing privé, - Lucie X... a bien qualité de co-emprunteur des prêts dont s'agit, - la pièce n° 17 adverse (copie de prêt produite aux débats par la BPTP, référencée par elle n° 185) est incomplète en ce sens qu'il y manque la page une, pourtant essentielle puisque portant la qualité du rédacteur et l'identification des parties intervenant à l'acte, de sorte qu'elle doit être écartée comme irrecevable en l'état, - en vertu desdits actes de prêt, le notaire instrumentaire a procédé en date du 20 novembre 1996 à l'inscription hypothécaire au profit de la BPTP sur leur immeuble sis à Mielan en leur qualité de cautions, en vertu des prêts dont s'agit, - il résulte des dispositions de la loi du 24 janvier 1984 francs et en particulier de l'article 60-1 (loi n° 94-126 du 11 février 1984) que la banque qui a l'intention de demander une sûreté personnelle doit la faire préalablement à l'accord du prêt sollicité, - en l'espèce, la BPTP n'a pas procédé à cette formalité substantielle qui, à défaut, sanctionne de nullité le cautionnement consenti, - la Cour dira nulles et de nullité absolue les inscriptions hypothèque portant les numéros 568 et 569, volume 1996 X... au profit de la BPTP, à l'encontre des époux Marcel X..., - la production de nouvelles pièces par la BPTP ne peut que conforter leur crédulité et conforte davantage encore le bien-fondé de la plainte déposée par les co-emprunteurs à l'encontre de la BPTP par les époux Thierry X..., - la BPTP n'a pas produit sa créance à l'encontre de Lucia X..., codébitrice la créance des deux prêts dont s'agit, - en conséquence, à défaut d'avoir produit ses créances et, conformément aux dispositions de l'article L. 621-46 du Code de commerce, la créance est éteinte, - si le codébiteur est lui-même placé en état de liquidation judiciaire et que le créancier a omis de déclarer sa créance dans cette procédure, la créance est éteinte par voie de conséquence, - la Cour constatera l'extinction de la créance des prêts dont s'agit et dira que les époux Marcel X... ne sont redevables d'aucune somme à ce titre à la BPTP, - la banque a été imprudente et a manqué à son devoir de conseil, - manifestement, la BPTP ne pouvait ignorer la situation économique et financière de son client, vendeur du fonds, - outre le préjudice moral qu'ils ont subi, qui peut déjà être évalué à 50.000 F, ils ont été amenés à dépenser une somme importante qui peut être arrêtée à celle de 340.584,43 F. Ils demandent donc à la Cour : - de dire recevable et bien fondé leur appel sur le jugement entrepris, - de prendre acte de ce qu'il se réservent la faculté de mettre en cause la SOCAMA en sa qualité de caution des débiteurs principaux, - vu les motifs exposés, - vu les actes notariés exempts de la signature de la BPTP, partie à l'acte en sa qualité de prêteur, - vu les dispositions des articles 1317 et suivants du Code civil, - vu la jurisprudence citée en l'espèce, - de dire et juger nuls et nul effet les actes notariés rédigés en date du 11 octobre 1996 par Maître Z..., notaire, - vu les dispositions des articles 1347 et suivants du Code civil, - vu le défaut d'identification du mandataire de la BPTP sur la procuration à effet de la représenter aux dits actes, - vu l'absence dudit mandataire à la signature desdits actes, - vu l'absence de la page 1 du prêt n° 185, - vu les motifs exposés, - de constater que la BPTP ne produit aucune pièce régulière aux débats à l'appui de ses prétentions, - en conséquence, - de débouter la BPTP de toutes ses demandes, fins et conclusions, - vu les dispositions de la loi du 24 janvier 1984, en particulier de l'article 60-1 issu de la loi n° 94-126 du 11 février 1984, - vu que la BPTP a failli à l'obligation qui lui incombe à ce sujet, - vu le document (loi 1984) produit par la BPTP incorrectement rempli et rédigé postérieurement à l'octroi des prêts, - vu la prise d'hypothèques en date du 26 novembre 1996 prise antérieurement à la prétendue acceptation du 4 décembre 1996, - vu les motifs exposés, - de constater que la BPTP a obtenu par fraude la garantie dont s'agit, - de constater que la prise d'hypothèque est irrégulière, - en conséquence, - de dire et juger nulle et nulle d'effet la garantie d'hypothèques obtenue par fraude en violation de la loi susvisée, - de dire et juger irrégulière l'inscription d'hypothèques portant les numéros 568 et 569, volume 1996 X... au profit de la BPTP, - de dire nulle et de nul effet ladite inscription et d'ordonner la mainlevée immédiate sous astreinte de la somme de 500 francs par jour à compter de la notification de la décision à intervenir, - vu les dispositions d'ordre public de la loi du 25 janvier 1985 modifié par loi du 10 juin 1994, en particulier les articles L. 621-46 et L. 621- 43, - vu la jurisprudence abondamment citée, - vu les motifs exposés, - de constater que la BPTP n'a pas produit sa créance à l'encontre de la codébitrice, Madame Lucia X..., en état de liquidation judiciaire selon jugement du Tribunal de commerce d'Auch en date du 19 juin 1998, - en conséquence, - de dire et juger éteinte la créance de la BPTP opposée aux cautions, - en conséquence, - de dire et juger que les époux X... sont libérés de toute caution envers la BPTP, - vu les bilans et comptes de résultat de l'expropriétaire, - vu le constat, "incontournable" sic, des résultats négatifs de l'ex-propriétaire, - vu la très prévisible faillite des emprunteurs par l'octroi des prêts, - vu l'imprudence et la légèreté manifestes de la BPTP dans l'octroi de ses prêts, - vu les dispositions de la loi du 24 mars 1984, - vu la jurisprudence évoquée, - vu les motifs exposés, - de constater que la BPTP a fait preuve d'une faute grave par son manque de prudence et de conseil, qu'elle a vicié sciemment la décision des emprunteurs, et qu'elle a manifestement trompé la confiance des époux Marcel X..., cautions, - en conséquence, - de condamner la BPTP à la somme de 50.000 F au titre du dommage moral subi par eux, - de condamner la BPTP à la somme de 340.584,43 francs au titre de dommages et intérêts en réparation des sommes perdues par eux dans cette affaire, - en tout état de cause, - de condamner la BPTP à la somme de 50.000 F au titre de l'article 700 du NCPC eu égard aux trois procédures engagées, - de la condamner aux entiers dépens d'appel et de première instance. * * * En réplique, la BPTP fait en particulier valoir que : - Maître Z... reconnaît au moins implicitement qu'il a engagé sa responsabilité à l'égard de la BPTP, - elle prend acte de cette position et s'en remet, en conséquence, à la décision de la Cour sur le moyen tiré de la nullité absolue des actes de caution, - l'appel en cause de Maître Z... devant la Cour est parfaitement recevable au regard des textes qu'il invoque, - par jugement définitif du 13 octobre 2000, le Tribunal de commerce d'Auch a débouté Maître L., ès qualités de liquidateur, de l'intégralité de ses demandes et jugé notamment qu'aucune faute de la BPTP n'était rapportée, - les époux Marcel X... sont irrecevables à simplement alléguer un prétendu dol ou une prétendue faute de la BPTP, lesquels constituent en droit une exception purement personnelle au débiteur principal, Thierry X..., non partie à la procédure et alors de surcroît qu'il a été définitivement jugé l'absence de faute commise par la BPTP à l'encontre des époux Thierry X..., - les griefs allégués sont infondés, la BPTP n'ayant commis aucune faute, - les époux Thierry X... ont commis des erreurs dans l'exploitation de leur fonds de commerce, - la BPTP a parfaitement respecté les dispositions de l'article 60-1 de la loi 84-46 du 24 janvier 1984, issu de la loi n° 94-126 du 11 février 1984, - elle n'a commis aucune faute ni causé aucun préjudice aux époux X... en prenant des mesures conservatoires afin de garantir ses droits, conformément à l'hypothèque conventionnelle à laquelle les époux X... avaient consenti. La banque prie ainsi la Cour : - de lui donner acte de ce qu'elle réfute expressément tout ce qu'elle n'a pas approuvé aux termes de ses écritures, - vu les dispositions des articles 1317, 1382 et suivants du Code civil et 555 du NCPC, - de lui donner acte de ce qu'elle s'en rapporte à la décision de la Cour sur le moyen tiré de la nullité des prêts reçus par Maître Z..., - de dire et juger qu'elle est recevable et fondée à appeler dans la cause Maître Z..., - dans l'hypothèse où ce moyen serait accueilli, de dire et juger que Maître Z... a engagé sa responsabilité à son égard, - dans cette hypothèse, de condamner Maître Z... à lui payer les sommes objet du commandement de payer du 11 janvier 1999, soit la somme de 73.896,81 euros (484.731,32 francs augmentée des intérêts aux taux contractuels échus depuis le 3 mars 1998 pour chaque prêt, - vu les dispositions des articles 2036 et 2037 du Code civil et le jugement définitif rendu le 13 octobre 2000 par le Tribunal de commerce d'Auch, - de dire les demandes des époux Marcel X... irrecevables, ceux-ci ne pouvant invoquer des exceptions personnelles au débiteur principal, - vu les dispositions des articles 1147, 1382, 1319 et suivants du Code civil, 60-1 de la loi du 24 janvier 1984, subsidiairement et en toute hypothèse : - de dire que la BPTP n'a commis aucune faute dans l'octroi des prêts, - de constater que les époux Marcel X... ne rapportent pas la preuve, qui leur incombe, d'une quelconque faute qui aurait été commise par elle dans l'octroi des prêts, - de constater que la BPTP a satisfait aux dispositions de l'article 60 - 1 de la loi du 24 janvier 1984, - en toute hypothèse, de dire les demandes des époux Marcel X... infondées et injustifiées, et de les en débouter intégralement, - sauf l'hypothèse de nullité absolue des actes reçus par Maître Z..., d'ordonner la poursuite de la procédure de saisie immobilière sur ses derniers errements, - de condamner tout succombant au paiement in solidum de la somme de 6.000 euros au titre de l'article 700 du NCPC, - de condamner tout succombant au paiement in solidum des entiers dépens. * * * Marc Z..., notaire, expose pour l'essentiel que : - il a été attrait à la présente procédure pour la première fois en cause d'appel, de sorte qu'il se trouve privé du principe du double degré de juridiction, - si l'article 555 du NCPC édicte que les personnes qui n'ont été ni parties ni représentées en première instance peuvent être appelées en intervention forcée devant la Cour, encore faut-il que l'évolution du litige implique leur mise en cause, - à cet égard, il est de principe que l'évolution du litige qui permet effectivement cette mise en cause exige l'existence d'un élément nouveau révélé par le jugement ou survenu postérieurement à celui-ci, - tel n'est manifestement pas le cas en l'espèce dès lors que le moyen soutenu par les époux Marcel X... répare à l'évidence un oubli et que l'absence de signature des actes authentiques litigieux par l'une des parties ne peut être considérée comme la survenance d'un fait inconnu, - par voie de suite et de conséquence, son intervention forcée en cause d'appel sera dite et jugé irrecevable de sorte que la BPTP ne pourra qu'être déboutée de ses demandes à l'encontre du notaire, - subsidiairement, en l'espèce, il est effectivement établi que les deux actes authentiques reçus le 11 octobre 2002 par le clerc de notaire de l'office notarial, dûment habilité par lui (Maître Z...) à donner lecture des dits actes et à recueillir la signature des parties en présence, n'ont pas été signés par le mandataire de la BPTP, - en application des dispositions de l'article 1317 du Code civil, force par conséquent est d'admettre que la nullité des dits actes est effectivement encourue puisque le défaut de signature par l'une des parties constitue un vice de forme infectant l'acte notarié de nullité absolue, - ce n'est pas pour autant, contrairement à ce que peut dire la BPTP, que sa responsabilité civile professionnelle doit être considérée comme engagée sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du Code civil, - si la faute du notaire n'est pas contestable, il reste qu'il appartient à la banque de démontrer que le défaut de signature lui a occasionné un préjudice né, actuel et certain, - or, tel n'est manifestement pas le cas, - en effet, il apparaît que même si les deux actes authentiques en date du 11 octobre 1996 avaient été signés par la BPTP ou son mandataire, les époux Marcel X... auraient pu poursuivre la nullité des engagements de caution, - même si du fait même de la nullité des actes authentiques litigieux les inscriptions hypothécaires sont nulles application de l'article 2127 du Code civil, il n'en demeure pas moins que les époux Marcel X... demeurent valablement tenus en qualité de cautions, - par voie de suite et de conséquence, la BPTP ne pourra justifier de l'existence d'un préjudice en relation de cause à effet avec la faute imputable à Maître Z... qu'en apportant la démonstration qu'elle n'a pas été ou ne sera pas en mesure de recouvrer l'intégralité de ses créances à l'encontre des époux Marcel X... par tous moyens d'exécution à sa disposition, - en outre, force de constater que la BPTP n'a par ailleurs jamais justifié avoir fait jouer l'engagement de caution souscrit par la SOCAMA au titre des prêts litigieux de sorte qu'en état, le préjudice allégué est parfaitement justifié, - enfin, il aurait également appartenu à la BPTP de justifier que dans le cadre de la procédure de liquidation judiciaire de Thierry X... elle ne pourra pas être désintéressée du montant de sa créance. Il sollicite donc la Cour : - vu les articles 555 du NCPC, 1382 du Code civil, - de dire et juger irrecevable l'appel en cause délivré pour la première fois en cause d'appel à Maître Z... et débouter en conséquence la BPTP de l'ensemble de ses demandes, - en tout état de cause, de dire et juger qu'il ne peut exister aucun lien de causalité directe entre la faute imputable à Maître Z... et le préjudice dont il est demandé réparation, - de dire et juger en tant que de besoin que la BPTP ne rapporte pas la preuve de l'existence d'un préjudice né, actuel et certain, - de débouter en conséquence de ce chef la BPTP de l'intégralité de ses demandes telles que dirigées à l'encontre de Maître Z..., - de condamner la BPTP au paiement d'une somme de 2100 euros sur le fondement de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux entiers dépens. DECISION 1°) sur la fin de non-recevoir tirée de l'article 555 du NCPC Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 555 du NCPC que peuvent être appelées devant la Cour, même aux fins de condamnation, les personnes qui n'ont été ni parties, ni représentées en première instance, quand l'évolution du litige implique leur mise en cause; Attendu qu'en l'espèce, les appelants ont reconventionnellement sollicité devant la Cour de voir prononcer la nullité des actes notariés pour défaut de signature de la BPTP ; Qu'il s'ensuit que cette dernière était en droit d'appeler en cause d'appel le notaire mis en cause afin de voir reconnaître sa responsabilité et de solliciter sa condamnation ; Qu'en effet, l'évolution du litige implique un changement de situation des parties et une transformation des données du procès résultant de la révélation d'un fait ancien (comme en l'espèce) ou de l'apparition d'un fait nouveau, susceptibles de donner du litige une vision différente et déterminante pour la solution du procès ; Attendu qu'il y a donc lieu de débouter Maître Z... de sa demande tendant à voir dire et juger irrecevable son appel en cause délivré pour la première fois en cause d'appel; 2°) sur la nullité des deux actes notariés Attendu que Maître Z... a lui-même reconnu dans ses écritures que les deux actes authentiques de prêt reçus le 11 octobre 1996 n'ont pas été signés par la BPTP ou son mandataire ; Attendu que le défaut de signature d'un acte authentique par l'une des parties constitue un vice de forme infectant ledit acte de nullité absolue ; Attendu qu'il y a donc lieu de prononcer la nullité des actes notariés rédigés en date du 11 octobre 1996 par Maître Z..., notaire ; 3°) sur les conséquences de la nullité en ce qui concerne les cautionnements et la validité des prises d'hypothèque Attendu que, tant que les parties n'ont pas été remises en l'état antérieur à la conclusion de leurs conventions annulées, l'obligation de restituer inhérente au contrat de prêt demeure valable ; Que, dès lors, les cautionnements en considération duquel les prêts ont été consentis subsistent tant que cette obligation valable de restituer n'est pas éteinte ; Attendu certes que les appelants contestent la validité de leurs cautionnements ; Qu'ils arguent de ce que : - la banque n'aurait pas respecté les dispositions de l'article 60 - 1 de la loi du 24 janvier 1984, - la créance de la BPTP, qui n'a pas produit sa créance à l'encontre de Lucia X..., est éteinte sur le fondement de l'article L 621-46 du Code de commerce, - la banque a commis des fautes par son imprudence et son manquement à son devoir de conseil, en particulier en acceptant le dossier de crédit à leurs enfants par manque de conseil, au regard des BIC du fonds de commerce déclarés en 1994, 1995 et 1996, et de l'activité largement déficitaire du vendeur, virtuellement en état de cessation de paiement, en ne prenant aucune garantie sur le fonds de commerce, préférant un maximum de sécurité par la prise d'hypothèque sur leurs biens, et en faisant une confusion entre l'immixtion dans les affaires et son devoir de conseil ; Mais attendu que la BPTP a produit le document établi et signé des parties pour l'application des dispositions de l'article 60 - 1 de la loi du 24 janvier 1984 ; Qu'en tout état de cause, lesdites dispositions prévoient à titre de seule sanction de la banque ayant méconnu ses dispositions une déchéance des garanties dans les relations de la banque avec l'entrepreneur individuel, de sorte qu'aucune sanction ne peut exister dans les relations de la banque avec un tiers caution ; Attendu que, par jugement définitif du 13 octobre 2000, le Tribunal de commerce d'Auch a débouté Maître S., ès qualités de liquidateur, de l'intégralité de ses demandes à l'encontre des époux A..., (vendeurs du fonds), de dame B... et de la BPTP et jugé notamment qu'aucune faute de la BPTP n'était rapportée à l'encontre des époux Thierry X... ; Qu'au demeurant, les cautions ne peuvent soulever des exceptions qui sont purement personnelles aux débiteurs principaux, non parties à la procédure ; Attendu enfin que la BPTP a été admise au titre des prêts dont s'agit au passif de Thierry et Lucia X... suivant certificats de créance en date du 19 octobre 1998, de sorte qu'il n'y a pas extinction de la créance des prêts ; Attendu qu'il s'ensuit que, contrairement à leurs affirmations, les époux Marcel X... ne sont pas libérés de toute caution envers la BPTP ; Attendu que Maître Z..., en vertu des deux actes de prêt susvisés, a procédé, en date du 20 novembre 1996, à l'inscription hypothécaire au profit de la BPTP sur l'immeuble des époux Marcel X... sis à Mielan, en leur qualité de cautions, en vertu des deux actes de prêt dont s'agit, sous les numéros 568 et 569, volume 1996 X..., pour sûreté des sommes prêtées ; Que ces garanties subsistent tant que l'obligation de restituer inhérente aux contrats de prêt susvisés n'est pas éteinte, comme en l'espèce ; Attendu, dans ces conditions, qu'il convient de débouter les appelants de leurs demandes tendant à voir dire qu'ils sont libérés de toute caution envers la BPTP, à voir dire nulles et de nul effet lesdites inscriptions et à voir ordonner leur mainlevée immédiate sous astreinte; Qu'en conséquence, la Cour ordonnera la poursuite de la procédure de saisie-immobilière sur ses derniers errements ; 4°) sur la demande de condamnation de la BPTP formée par les appelants Attendu que, reconventionnellement, les époux Marcel X... sollicitent la condamnation de la banque au paiement de sommes à titre de dommages et intérêts en arguant d'un préjudice moral et financier ; Mais attendu que les époux Marcel X... ne démontrent pas que la BPTP, laquelle n'est pas à l'origine de la nullité des actes de prêt, ait commis à leur égard la moindre faute leur ayant causé un dommage moral et financier, alors qu'aucune faute de la banque n'a été retenue à l'égard de leur fils et belle-fille, coemprunteurs, et qu'elle pouvait prendre des mesures conservatoires conformément à l'hypothèque conventionnelle à laquelle ils avaient consenti afin de garantir ses droits ; Attendu, dans ces conditions, qu'il convient de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a dit n'y avoir lieu à dommages et intérêts à leur profit ; 5°) sur la demande de condamnation du notaire formée par la BPTP Attendu que, le cautionnement en considération duquel les prêts ont été consentis et les garanties hypothécaires subsistant pour les motifs susexposés, la BPTP paraît en mesure, en l'état et compte tenu de la valeur de l'immeuble hypothéqué, de recouvrer ses créances auprès des époux Marcel X..., cautions ; Qu'il y a donc lieu de débouter, en l'état, la BPTP de sa demande de condamnation de Maître Z... à lui payer les sommes objet du commandement de payer du 11 janvier 1999 ; 6°) sur les frais irrépétibles Attendu qu'en raison de la succombance des époux Marcel X..., il serait inéquitable de laisser à la charge de la BPTP la totalité des frais exposés par elle en cause d'appel et non compris dans les dépens ; Qu'il lui sera ainsi alloué la somme de 2.250 euros en application des dispositions de l'article 700 du NCPC Que, par contre, à l'origine de l'annulation des actes authentiques, Maître Z... sera débouté de sa demande au titre des frais irrépétibles ; 3°) sur les dépens Attendu que la partie qui succombe doit supporter les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Accueille partiellement les époux Marcel X... en leur appel, Confirme le jugement dont appel en ce qu'il a : - dit n'y avoir lieu à dommages et intérêts, - dit que M. et Mme X... supporteront les dépens, Mais le réforme pour le surplus et, statuant à nouveau, Déboute Marc Z... de sa demande tendant à voir dire et juger irrecevable son appel en cause délivré pour la première fois en cause d'appel, Prononce la nullité des deux actes de prêt notariés rédigés en date du 11 octobre 1996 par Maître Z..., notaire, Déboute les époux Marcel X... de leurs demandes tendant à voir dire qu'ils sont libérés de toute caution envers la BPTP, à voir dire nulles et de nul effet les inscriptions hypothécaires prises par cette dernière et à voir ordonner leur mainlevée immédiate sous astreinte, Ordonne la poursuite de la procédure de saisie-immobilière sur ses derniers errements, Y ajoutant, Condamne in solidum les époux Marcel X... à payer à la BPTP la somme de 2.250 euros (deux mille deux cent cinquante euros) en application des dispositions de l'article 700 du NCPC, Condamne les époux Marcel X... aux dépens d'appel, avec la possibilité pour la SCP J. et E. VIMONT, et la SCP TANDONNET, avoués à la Cour, de recouvrer ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires. Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits. Le présent arrêt a été signé par Philippe LOUISET, Conseiller faisant fonctions de Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffière. LA GREFFIERE Vu l'article 456 du Nouveau Code de Procédure Civile signé par P. LOUISET, Conseiller ayant participé au délibéré en l'absence du Président empêché. D. SALEY P. LOUISET     APPEL CIVIL  Il résulte des dispositions de l'article 555 du nouveau Code de procédure Civile que peuvent être appelées devant la Cour, même aux fins de condamnation, les personnes qui n'ont été ni parties, ni représentées en première instance, quand l'évolution du litige implique leur mise en cause. En l'espèce, les appelants ont reconventionnellement sollicité devant la Cour de voir prononcer la nullité des actes notariés pour défaut de signature de la banque intimée. Il s'ensuit que cette dernière était en droit d'appeler en cause d'appel le notaire mis en cause afin de voir reconnaître sa responsabilité et de solliciter sa condamnation. En effet, l'évolution du litige implique un changement de situation des parties et une transformation des données du procès résultant de la révélation d'un fait ancien (comme en l'espèce) ou de l'apparition d'un fait nouveau, susceptibles de donner du litige une vision différente et déterminante pour la solution du procès.  Il y a donc lieu de débouter le notaire intimée de sa demande tendant à voir dire et juger irrecevable son appel en cause délivré pour la première fois en cause d'appel
N° Répertoire Général : 02/36525 Sur appel d'un jugement rendu le 13 mars 2002 par le conseil de prud'hommes de Paris Section commerce 1ère page COUR D'APPEL DE PARIS 18ème ch. D ARRET DU 4 MARS 2003 (N° , pages) PARTIES EN CAUSE : 1°) Monsieur Mouloud X... 71 - 47, rue Eugène d'Hallendre 59110 LA MADELEINE APPELANT représenté par Maître MASAY, avocat au barreau de Lille 2°) SOCIETE TRANS SERVICE INTERNATIONAL 19, rue Honoré d'Estienne d'Orves 93500 PANTIN INTIMEE représentée par Maître GAGNEPAIN, avocat au barreau de Paris (R200) 3°) SOCIETE CHALLANCIN 136, rue Championnet 75018 PARIS INTIMEE représentée par Maître TRIOMPHE du cabinet DOUMIC, avocat au barreau de Paris (C129) COMPOSITION DE LA COUR : Statuant en tant que Chambre Sociale Délibéré : PRÉSIDENT    :    :    Madame Y...    :    Madame Z...   DEBATS : A l'audience publique du 5 février 2003, Monsieur LINDEN, magistrat chargé d'instruire l'affaire, a entendu seul les plaidoiries, les parties ou leurs représentants ne s'y étant pas opposé. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Madame DESTRADE lors des débats ARRET : contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur LINDEN, Président, lequel a signé la minute avec Madame DESTRADE, greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCEDURE M. X... a été engagé à compter du mois de décembre 1983 en qualité de technicien de surface par la société H. Reignier ; son contrat de travail a été transféré au sein de la société Brunelle, puis de la société Penauille et de la société Challancin; à compter du mois de mai 2001, M. X... s'est trouvé en arrêt detravail pour maladie ; en juillet 2001, il a été avisé du transfert de son contrat de travail au sein de la société Trans service international (T.S.I.), au 14 juillet 2001 ; par lettre du 27 août 2001, cette dernière lui a fait connaître qu'il n'était pas repris, les conditions requises par la convention collective de la manutention ferroviaire et travaux connexes, applicable à la relation de travail, n'étant pas remplies ; à l'expiration de son arrêt de travail, le 3 septembre 2001, M. X... s'est vu refuser l'accès à son poste de travail. Le salarié a, le 18 octobre 2001, saisi la formation de référé du conseil de prud'hommes de Lille de demandes à l'encontre de la société T.S.I., de la société Challancin et de la société La Pyrénéenne de nettoyage. Le 3 décembre 2001, la société T.S.I. a saisi le conseil de prud'hommes de Paris pour voir juger qu'elle n'était pas l'employeur de M. X... ; lors de l'audience de conciliation, tenue le 22 janvier 2002, ce dernier a soulevé une exception d'incompétence au profit du conseil de prud'hommes de Lille et a sollicité des dommages-intérêts pour procédure abusive, ainsi qu'une allocation de procédure. Par ordonnance du 29 janvier 2002, la formation de référé du conseil de prud'hommes de Lille a, entre autres dispositions, condamné la société T.S.I. à payer à M. X... diverses sommes à titre de provision de salaire pour la période de septembre à novembre 2001. Par lettre du 6 mars 2002, la société T.S.I. a fait connaître qu'elle se désistait de sa demande devant le conseil de prud'hommes de Paris ; par courrier du 7 mars 2002, M. X... s'est opposé à ce désistement, qui a été confirmé par la société T.S.I. à l'audience du 13 mars 2002 ; par décision du même jour, la juridiction prud'homale a donné acte à la société T.S.I. de son désistement et s'est déclaré dessaisi. M. X... a interjeté appel le 13 mars 2002. La Cour se réfère aux conclusions des parties, visées par le greffier, du 5 février 2003. MOTIVATION  Sur la recevabilité de l'appel Le jugement constatant un désistement est susceptible d'appel lorsqu'il existe une contestation sur la portée du désistement ; en l'occurrence, M. X..., qui avait formé une demande reconventionnelle, s'opposait au désistement de la société T.S.I. ; par suite, l'appel de ce dernier, formé dans le délai légal, est recevable. Sur les effets du désistement En vertu de l'article R.516-6 du Code du travail, devant le conseil de prud'hommes, la procédure est orale ; il résulte de l'article R.516-0 du nouveau Code de procédure civile que le désistement d'instance est régi par les dispositions du nouveau Code de procédure civile communes à toutes les juridictions, auxquelles il n'est pas dérogé par les dispositions du Code du travail particulières aux juridictions statuant en matière prud'homale Aux termes de l'article 395 du nouveau Code de procédure civile, "le désistement n'est parfait que par l'acceptation du défendeur ; toutefois, l'acceptation n'est pas nécessaire si le défendeur n'a présenté aucune défense au fond ou fin de non-recevoir au moment où le demandeur se désiste". La société T.S.I. s'étant désistée de sa demande principale par lettre du 6 mars 2002, parvenue à la juridiction antérieurement à l'audience, son désistement a immédiatement produit son effet extinctif antérieurement à l'ouverture des débats ; la demande reconventionnelle de M. X... est nécessairement postérieure dès lors qu'elle n'a pu être valablement formulée qu'à l'audience en raison du caractère oral de la procédure Par suite, le désistement de la société T.S.I. est parfait, de sorte que la demande reconventionnelle de M. X... est irrecevable. Sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile La demande présentée par M. X... devant le conseil de prud'hommes au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ayant pour seul objet le dédommagement de frais exposés pour les besoins de l'instance en non  compris dans les dépens, ne constitue pas une demande reconventionnelle ; cette demande est donc recevable en dépit du désistement de la société T.S.I. Le conseil de prud'hommes n'ayant pas statué sur ce point, l'appel de M. X... est partiellement fondé ; il lui sera alloué une somme globale de 2 500 euros. Sur les dépens En application de l'article 399 du nouveau Code de procédure civile, la société T.S.I. doit être condamnée au paiement des dépens de première instance ; compte tenu des circonstances de la cause, elle sera également condamnée aux dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour Déclare l'appel recevable ; Confirme le jugement déféré ; Ajoutant, Déclare le désistement de la société T.S.I. parfait ; Constate l'extinction de l'instance ; Déclare irrecevable la demande reconventionnelle de M. X... ; Déclare recevable la demande de M. X... au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamne la société T.S.I. à payer à M. X... une somme de 2 500 euros (deux mille cinq cents euros) au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; La condamne aux entiers dépens. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Applications diverses  Le jugement constatant un désistement est susceptible d'appel lorsqu'il existe une contestation sur la portée du désistement. En l'occurrence, le défendeur, qui avait formé une demande reconventionnelle, s'opposait au désistement de la société demanderesse. Par suite, l'appel de ce dernier, formé dans le délai légal, est recevable.
DU 07 Octobre 2004 ------------------------- F.C/S.B DaniPle X... C/ Pierre Y... RG N : 03/01656 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé Y... l'audience publique du sept Octobre deux mille quatre, par Dominique NOLET, Conseiller, assisté de Dominique SALEY, Greffier, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame DaniPle X... représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de Me Frédéric DOUCHEZ de la SCP DOUCHEZ - LAYANI AMAR, avocats APPELANTE d'une ordonnance rendue par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, en date du 30 Septembre 2003 D'une part, ET : Monsieur Pierre Y... représenté par la SCP Henri TANDONNET, avoués assisté de Me Blaise HANDBURGER, avocat INTIME D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 09 Septembre 2004 sans opposition des parties, devant François CERTNER, Conseiller rapporteur assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Conseiller rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte Y... la Cour composée, outre lui-mLme, de Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique NOLET, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date Y... laquelle l'arrLt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, DaniPle X... a interjeté appel d'une Ordonnance rendue en lecture de rapport d'enquLte sociale par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH le 30/09/03, décision aux énonciations de laquelle la Cour se réfPre expressément ; Vu les conclusions déposées par l'appelante le 24/12/03 et celles déposées par Pierre Y... le 06/04/04 auxquelles il est formellement renvoyé pour l'exposé des faits, de la procédure et des prétentions et moyens des parties ; MOTIFS DE LA DECISION Sur la recevabilité de la demande de DaniPle X... en changement de résidence des enfants Bien qu'aucune des parties n'ait cru devoir verser aux débats la requLte introductive d'instance saisissant le premier Juge et qu'il n'est Y... cet égard rien indiqué dans l'Ordonnance préparatoire rendue le 04/06/02 prescrivant une mesure d'enquLte sociale, il n'est pas discuté que la demande initialement formée par DaniPle X... tendait au changement de la résidence habituelle des enfants ; Au reste, l'intimé le reconnaît dans ses écritures ; Cependant, cette demande a été abandonnée par la mPre Y... la suite du dépôt du rapport d'enquLte sociale commandé ; en effet, dans ses conclusions récapitulatives devant le Juge aux Affaires Familiales, elle délaisse expressément cette prétention pour réclamer que la résidence des enfants reste fixée au domicile paternel ; Or, en cause d'appel, elle forme une demande tendant Y... ce changement de résidence; MLme formulée en premiPre instance, une prétention doit Ltre considérée comme nouvelle dPs lors que son auteur l'a abandonnée -ce qui est indubitablement le cas- et ne l'a reprise qu'en appel ; Une telle prétention se heurtant Y... la prohibition posée Y... l'art. 564 du Nouveau Code de Procédure Civile est irrecevable, sachant qu'elle n'entre, ni dans les préventions de l'art. 566 de ce mLme Code, ni dans la notion d'évolution du litige, ni dans celle de survenance ou de révélation d'un fait au cours de l'instance d'appel ; Sur les autres demandes EntiPrement dépendantes du sort réservé au changement de la résidence habituelle des enfants, elles sont désormais sans objet ; Il n'est par ailleurs pas sollicité Y... titre autonome ou subsidiaire de modification des dispositions prises en premiPre instance ; Il faut en conséquence adopter les motifs du premier Juge et confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions ; L'équité et la situation économique commandent d'allouer Y... Pierre Y... le remboursement des sommes exposées par lui pour la défense de ses intérLts ; Il convient de lui accorder la somme de 800 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Les dépens d'appel doivent Ltre supportés par DaniPle X... qui succombe ; PAR CES MOTIFS La COUR, statuant publiquement aprPs débats en Chambre du Conseil, contradictoirement et en dernier ressort aprPs en avoir délibéré conformément Y... la Loi, Déclare irrecevable comme nouvelle la demande de DaniPle X... tendant au changement de la résidence habituelle des enfants communs, Déboute DaniPle X... de ses plus amples prétentions, Confirme l'Ordonnance déférée en toutes ses dispositions, Condamne DaniPle X...Y... payer Y... Pierre Y... la somme de 800 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, La condamne aux entiers dépens d'appel, Autorise les Avoués de la cause Y... recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrLt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier Le Président      APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Recevabilité - Conditions  Une demande initialement formée par l'appelante tendant au changement de la résidence habituelle des enfants, a été abandonnée à la suite du dépôt d'un rapport d'enquête sociale commandé. En cause d'appel, cette même partie forme une demande tendant à ce changement de résidence. Même formulée en première instance, une prétention doit être considérée comme nouvelle dès lors que son auteur l'a abandonnée - ce qui est indubitable car elle a accepté le maintien de la résidence au domicile paternel - et ne l'a reprise qu'en appel. Or, une telle prétention se heurte à la prohibition posée à l'article 564 du nou- veau Code de procédure civile et est dès lors irrecevable, sachant qu'elle n'entre, ni dans les prétentions de l'article 566 de ce même code, ni dans la notion d'évolution du litige, ni dans celle de survenance ou de révélation d'un fait au cours de l'instance d'appel
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 36E 1ère chambre 1ère section ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 18 NOVEMBRE 2004 R.G. Nä 03/07159 AFFAIRE : Marc X... C/ Mr le RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS DE BOULOGNE SUD Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 01 Juillet 2003 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE Nä chambre : 2 Nä Section : Nä RG : 1692/03 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP JULLIEN SCP LISSARRAGUE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE DIX HUIT NOVEMBRE DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur Marc X... né le 10 Avril 1956 à BELFORT (90) 135 rue Berthelot - 1190 BRUXELLES (Belgique) représenté par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL Avoués Rep/assistant : Me Margaret BOJCZYK (avocat au barreau de PARIS) APPELANTE [**][**][**][**][**][**][**][**] Monsieur le RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS DE BOULOGNE SUD comptable chargé du recouvrement élisant domicile en ses bureaux 19 rue du Dôme - 92773 BOULOGNE BILLANCOURT CEDEX agissant sous l'autorité de Monsieur le Directeur des Services Fiscaux des Hauts de Seine Sud lui-même agissant sous l'autorité de Monsieur le Directeur Général des Impôts représenté par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD Avoués Rep/assistant : la SCP CHAIGNE ET ASSOCIES (avocats au barreau de PARIS) INTIME [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience publique du 14 Octobre 2004 devant la cour composée de : Madame Francine BARDY, Président, Madame Lysiane LIAUZUN, Conseiller, Madame Françoise SIMONNOT, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Madame Sylvie Y... 5Monsieur Marc Z... est appelant du jugement rendu le 1er juillet 2003 par le tribunal de grande instance de Nanterre devant lequel il avait été assigné par le receveur principal des impôts de Boulogne sud sur le fondement de l'article L 267 du livre des procédures fiscales et qui l'a déclaré en sa qualité de gérant de la société Télé France Production tenu  solidairement avec cette société au paiement de la somme de 141.763   correspondant à des impositions et pénalités dues par cette société et l'a condamné au paiement de la somme de 1.200   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières écritures en date du 23 septembre 2004 auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, l'appelant conclut à l'infirmation du jugement, et prie la cour de le déclarer recevable et fondé en son appel, de débouter le receveur principal de ses demandes et le condamner au paiement de la somme de 3.000   en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières écritures en date du 6 octobre 2004 auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, le receveur principal des impôts de Boulogne sud, intimé, conclut in limine litis à la nullité de l'acte d'appel et l'irrecevabilité des conclusions de l'appelant qui ne mentionnent pas son domicile, subsidiairement à la confirmation du jugement et sollicite la condamnation de l'appelant à lui payer la somme de 3.000   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE I : sur l'exception de nullité de l'acte d'appel et l'irrecevabilité des conclusions Considérant que le receveur principal des impôts de Boulogne sud soutient que le domicile mentionné sur la déclaration d'appel et sur les conclusions n'est pas le domicile réel de l'appelant mais le siège de la société où il travaille et que l'omission du domicilie réel de l'appelant lui cause grief en ce qu'il rend impossible toute mesure d'exécution du jugement et de l'arrêt à intervenir à son encontre, que la nullité de la déclaration d'appel doit être prononcée ainsi que l'irrecevabilité des conclusions qui n'emportent pas régularisation de l'acte d'appel ; Considérant qu'aux termes de l'acte d'appel et des conclusions prises par lui, l'appelant se domicile 135 rue Berthelot à 1190 Bruxelles ; Considérant qu'en première instance monsieur X... a  été assigné à l'adresse du 131 rue royale à bruxelles, selon un procès-verbal de recherches infructueuses ; Considérant que monsieur X... a constitué avocat et indiqué dans ses conclusions son domicile comme étant 135 rue Berthelot, que la déclaration d'appel mentionne cette adresse laquelle figure dans les écritures postérieures ; Considérant que la circonstance que monsieur X... ne figure pas au registre national des personnes physiques et à la DIV en Belgique n'est pas de nature à faire douter du domicile certain en Belgique ; Considérant que le domicile au sens de l'article 102 du code civil est celui du lieu où la personne a son principal établissement et un établissement stable ; Considérant que le domicile s'entend du lieu où une personne habite mais également du lieu où se trouve le centre principal de ses intérêts ; Considérant que le 135 rue Berthelot à Bruxelles abrite le siège social de la société où travaille monsieur X..., que la circonstance qu'il habite au lieu où il travaille n'est pas de nature à rendre suspect le domicile allégué ; Considérant que c'est d'ailleurs à cette adresse que le receveur principal des impôts a fait signifier les mesures conservatoires prises à l'encontre de monsieur X... qui a ainsi appris l'existence de la procédure en cours ; Considérant que c'est également à cette adresse que l'administration fiscale lui écrit ; Considérant d'une part que monsieur X... justifie suffisamment d'un domicile stable à cette adresse et que d'autre part le receveur a pu lui faire délivrer des actes de telle sorte que le grief de l'impossibilité d'exécuter les décisions de justice n'est pas fondé et qu'il ne résulte d'ailleurs pas des circonstances de la cause que monsieur X... qui a écrit en 1999 à l'administration fiscale pour signaler son départ en Belgique ait cherché à se soustraire à ses obligations ; Considérant que le receveur principal des impôts de Boulogne sud sera débouté de son exception de nullité  et d'irrecevabilité, l'acte d'appel et les conclusions qui satisfassent aux exigences de l'article 901 du nouveau code de procédure civile, étant recevables ; II : sur le fond : Considérant que selon l'article L 267 du livre des procédures fiscales, un dirigeant de société peut être déclaré solidairement responsable avec la société, du paiement des impositions et pénalités dues par celle-ci lorsqu'il est l'auteur d'inobservation grave et répétée des obligations fiscales ayant rendu impossible le recouvrement de ces impositions et pénalités ; Considérant que l'administration fiscale réclame la condamnation solidaire de l'appelant avec la société Télé France Productions dont il est le dirigeant depuis 1987 ; Considérant que monsieur X... ne conteste pas en être le dirigeant effectif, qu'il a signé les déclarations d'impôt sur les sociétés pour les exercices 1991 à 1993 ; Considérant que la vérification de comptabilité et la notification de redressement ont fait ressortir des infractions fiscales consistant en des déductions indues de frais de voyage destinés au dirigeant sans lien avec l'activité de la société et la facturation de frais de conseil à une société FCC dont monsieur X... était le dirigeant et détenait 50% du capital, frais sans contrepartie justifiée, ces manouvres ayant pour conséquences de réduire la base imposable, d'éluder le paiement de la TVA et a permis la constitution d'une dette fiscale ; Considérant que la réalité des manouvres n'est pas sérieusement contestable et n'est pas sérieusement contestée , monsieur X... arguant essentiellement d'un crédit de TVA susceptible de se compenser avec la dette fiscale, preuve qu'il ne la conteste pas puisque cette dette s'est constituée par la réduction de la base imposable par déduction par lui pratiquée, de frais divers sans lien avec l'activité et sans contrepartie justifiée, qu'en outre il ne justifie pas que les conditions de la compensation soient remplies permettant l'extinction  de la dette fiscale ; Considérant que si l'administration fiscale a procédé par voie d'avis à tiers détenteurs notifiés de 1998 à 2002 auprès de créanciers de la société, et si elle justifie ainsi avoir agi avec diligence pour le recouvrement de sa créance, il demeure, la société étant en sommeil et ne générant pas d'activité, que les manouvres dont s'est rendu coupable monsieur X... n'ont pas pour effet de priver l'administration fiscale du recouvrement de sa créance puisque la société, en dépit de sa mise en sommeil, a continué à assurer le remboursement du crédit-bail de l'immeuble sis à Boulogne dont elle est devenue propriétaire depuis le 16 février 2004 après levée de l'option lui permettant le rachat, la vente ayant été régularisée chez le notaire, que l'administration fiscale dûment avisée de sa mise en vente, a pris une hypothèque sur le bien d'une valeur de 1,2 millions d'euro, ce que le conseil de l'intimé a reconnu à l'audience, de telle sorte que les chances de recouvrer sont certaines , l'allégation de l'insolvabilité de la société étant sans fondement ; Considérant que dès lors qu'une des conditions à la mise en ouvre des dispositions de l'article L 267 du livre des procédures fiscales fait défaut, il convient de déclarer l'appel fondé, de réformer le jugement et de débouter le receveur principal des impôts de Boulogne sud de ses demandes ; Considérant qu'aucun motif tiré de l'équité commande au vu des circonstances de l'espèce l'application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'une ou l'autre des parties ; Considérant que le receveur principal des impôts de Boulogne sud qui succombe dans ses prétentions doit supporter la charge des entiers dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, DÉBOUTE le receveur principal des impôts de Boulogne sud de son exception de nullité de l'acte d'appel et d'irrecevabilité des conclusions de l'appelant, REOEOIT  l'appel et le dit bien fondé, INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, STATUANT À NOUVEAU, DÉBOUTE le receveur principal des impôts de Boulogne sud de ses demandes, DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE le receveur principal des impôts de Boulogne sud aux entiers dépens avec faculté de recouvrement direct pour ceux exposés en appel conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Francine BARDY, Président, et signé par Madame Francine BARDY, Président et par Madame Sylvie Y..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Domicile de l'appelant - /JDF  Le domicile au sens de l'article 102 du Code civil est le lieu où la personne a son principal établissement et un établissement stable, c'est-à-dire le lieu où elle habite ou bien celui où se trouve le centre principal de ses intérêts. La circonstance que l'appelant habite au lieu où se trouve le siège social de la société pour laquelle il travaille n'est pas de nature à rendre suspect le domicile allégué dans sa déclaration d'appel alors qu'il a antérieurement lui même informé l'intimé de cette adresse et que celui-ci ne rapporte pas davantage la preuve de s'être heurté à des difficultés d'exécution  IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement  L'article L. 267 du livre des procédures fiscales s'il prévoit la possibilité de déclarer un dirigeant de société solidairement responsable avec la société, du paiement des impositions et pénalités dues par celle-ci, c'est sous la condition que les inobservations des obligations fiscales dont il est l'auteur ont rendu impossible le recouvrement de ces impositions et pénalités du fait de l'insolvabilité de la personne morale.Tel n'est pas le cas d'une société, serait-elle en sommeil, qui continue d'assurer le remboursement du crédit bail de l'immeuble lui appartenant sur lequel l'administration fiscale a pris une hypothèque dont le montant assure du recouvrement de ses créances fiscales
ARRET No du 06 AVRIL 2005 R.G : 04/00799 R-MCB Décision déférée à la Cour : ordonnance de référé du 17 août 2004 Tribunal de Grande Instance de BASTIA R.G : 04/1405 X... C/ Y... COUR D'APPEL DE BASTIA CHAMBRE CIVILE ARRET DU SIX AVRIL DEUX MILLE CINQ APPELANTE : Madame Marie Jeanne X... Chez Monsieur Jean X...Z... 13 Penucano Volpaja 20167 APPIETTO représentée par la SCP R. JOBIN ET PH. JOBIN, avoués à la Cour ayant pour avocat Me Jean-Marie PERES, avocat au barreau de BASTIA (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 04/2448 du 19/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de BASTIA) INTIME : Monsieur Pascal Y...A... de l'Eglise 20240 ISOLACCIO DI FIUMORBO représenté par Me Antoine CANARELLI, avoué à la Cour ayant pour avocat Me Jacques MERMET, avocat au barreau de BASTIA (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 04/2451 du 19/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de BASTIA) COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue en chambre du conseil du 01 mars 2005, devant la Cour composée de : Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre Madame Marie-Florence BRENGARD, Conseiller Madame Françoise BASTIEN-RABNER, Conseiller qui en ont délibéré. GREFFIER LORS DES DEBATS : Madame Martine B...C... parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 06 avril 2005. MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée et qui a fait connaître son avis. ARRET : Contradictoire, Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile. Signé par Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre, et par Madame Martine B..., Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. * * * EXPOSE DU LITIGE : De la relation de Marie-Jeanne X... avec Pascal Y... sont nés deux enfants : - Jennifer, le 1er mai 1993, - Anthony, le 20 novembre 1996. Monsieur Y... a sollicité en référé la fixation de la résidence habituelle de Jennifer et Anthony auprès de lui avec un droit de visite et d'hébergement libre pour leur mère. Par ordonnance de référé du 15 juillet 2004, le juge aux affaires familiales de BASTIA a fixé le droit de visite et d'hébergement de Marie-Jeanne X... du samedi 17 juillet 2004 au matin au lundi 16 août 2004 au matin à charge pour la mère d'aller chercher ses enfants le 17 juillet 2004 et pour le père de venir les chercher le 16 août 2004, et a renvoyé le surplus des demandes à l'audience du 10 août 2004. Par ordonnance de référé du 17 août 2004, le juge aux affaires familiales de BASTIA : - avant dire droit, a ordonné une enquête sociale confiée à Madame D... avec mission de vérifier les conditions d'accueil au domicile de chacun des parents, d'évaluer les capacités éducatives des parents et la qualité de leurs relations avec les enfants et de faire toute proposition utile à la solution du litige, - dans l'attente du dépôt du rapport d'enquête sociale, a fixé provisoirement la résidence des enfants au domicile du père et a dit que la mère bénéficiera d'un droit de visite et d'hébergement : * les première, troisième et cinquième fins de semaine de chaque mois du dernier jour après la classe au dimanche 19 heures, * la totalité des vacances de Toussaint et de février, * la première moitié des vacances de Noùl, Pâques, et d'été les années paires et seconde moitié les années impaires, à charge pour le père d'effectuer les trajets aller et pour la mère d'effectuer les trajets retour, - a constaté l'état d'impécuniosité de Madame X..., la mettant dans l'impossibilité de contribuer financièrement à l'entretien des enfants. Par déclaration du 30 août 2004, Madame X... a interjeté appel de cette décision. Vu les conclusions déposées le 12 janvier 2005 par Madame X... qui sollicite l'infirmation de l'ordonnance, la fixation de la résidence principale et habituelle des enfants chez elle avec un droit de visite et d'hébergement de Monsieur Y... dans un lieu neutre, l'autorité parentale devant être exercée conjointement par les deux parents. Vu les conclusions déposées le 22 novembre 2004 par Monsieur Pascal Y... qui soulève l'irrecevabilité de l'appel et, subsidiairement, demande la confirmation de l'ordonnance déférée. * * * MOTIFS DE LA DECISION : L'article 344 du nouveau code de procédure civile dispose que "les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction ou une mesure provisoire peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal", et l'article 545 du même code ajoute : "les autres jugements ne peuvent être frappés d'appel indépendamment des jugements sur le fond, que dans les cas spécifiés par la loi". Le jugement dont appel a ordonné une mesure d'instruction, l'enquête sociale, et dans l'attente du dépôt du rapport, a fixé provisoirement la résidence des enfants chez le père et le droit de visite de la mère mais il n'a pas tranché une partie du principal, les demandes relatives à l'hébergement des enfants étant réservées. Il est constant que sont irrecevables les appels des décisions des juges aux affaires familiales qui ne tranchent pas immédiatement le principal mais ordonnent une mesure d'instruction et organisent, en attendant, la vie de l'enfant et les droits et obligations des parties. L'appel de Madame X... doit être déclaré irrecevable et les parties renvoyées devant le juge aux affaires familiales pour qu'il statue sur l'hébergement des enfants Jennifer et Anthony au vu du rapport d'enquête sociale. * * * PAR CES MOTIFS, LA COUR : Déclare irrecevable, en application des articles 544 et 545 du nouveau code de procédure civile, l'appel de Madame X..., Condamne Madame X... aux dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, FEUILLE DE SUIVI APRES ARRET 04/00799 Déclare la demande ou le recours irrecevable arrêt du SIX AVRIL DEUX MILLE CINQ X... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 04/2448 du 19/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de BASTIA) Rep/assistant : la SCP R. JOBIN ET PH. JOBIN (avoués à la Cour) Rep/assistant : Me Jean-Marie PERES (avocat au barreau de BASTIA) C/ Y... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 04/2451 du 19/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de BASTIA) Rep/assistant : Me Antoine CANARELLI (avoué à la Cour) Rep/assistant : Me Jacques MERMET (avocat au barreau de BASTIA) DOSSIERS AVOUES MANQUANTS : NON RENDRE C... DOSSIERS AUX AVOUES DOSSIERS RENDUS LE NOMBRE DE PHOTOCOPIES : 11     APPEL CIVIL - Ouverture - Exclusion - Cas  En vertu des articles 544 et 545 du nouveau Code de procédure civile, les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction ou une mesure provisoire peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal, mais les autres jugements ne peuvent être frappés d'appel indépendamment des jugements sur le fond. Ainsi, sont irrecevables les appels de décisions des juges aux affaires matrimoniales qui ne tranchent pas immédiatement le principal mais ordonnent uniquement une mesure d'instruction et organisent, en attendant, la vie de l'enfant et les droits et obligations des parties
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre ARRÊT AU FOND DU 02 MAI 2006 No/2006 Rôle No 03/07006 André A... C/ FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES TERRORISTES ET D'AUTRES INFRACTIONS Grosse délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Décision rendue le 24 Juin 2002 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE, enregistrée au répertoire général sous le no 02/163. APPELANT Monsieur André A... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 03/447 du 03/03/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) né le 05 Octobre 1939 à KOLEAT (ALGERIE) (99), demeurant ... représenté par la SCP PRIMOUT - FAIVRE, avoués à la Cour, assisté de Me X... CORDIEZ, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE INTIME FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES TERRORISTES ET D'AUTRES INFRACTIONS, ( article L 422-1 du Code des Assurances) géré par le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires des Dommages, avec le sigle FGAO, dont le siège social ..., pris en la personne de son représentant légal élisant domicile en cette qualité en sa délégation de ... - Les Bureaux du Méditerranée - 13255 MARSEILLE CEDEX 06 représenté par la SCP GIACOMETTI - DESOMBRE, avoués à la Cour, assisté de Me Alain D..., avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE  *-*-*-*-*  COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 01 Mars 2006 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Madame VIEUX, Présidente, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries. La Cour était composée de : Madame Y... VIEUX, Présidente Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller Madame Dominique KLOTZ, Conseiller qui en ont délibéré Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 02 Mai 2006.. MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée. ARRÊT Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 02 Mai 2006. Signé par Madame Y... VIEUX, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière présente lors de la mise à disposition au greffe de la décision. E X P O S É D U L I T I G E Par requête déposée le 29 février 2000 devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE, M. André A... expose qu'à la suite d'une agression dont il a été victime le 15 mai 1994 à NICE (Alpes-Maritimes) il a perçu, le 26 novembre 1996 de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE, une indemnité d'un montant de 145.015 F. (22.107,39 ç), provision de 20.000 F. (3.048,98 ç) déduite. Estimant que, depuis cette date, son état de santé s'est aggravé, il demande qu'une nouvelle expertise médicale soit ordonnée. Par décision du 26 septembre 2000, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE a ordonné une nouvelle expertise médicale de M. André A... confiée au Pr. Amédée C.... L'expert judiciaire a déposé son rapport le 12 décembre 2000. Par lettre en date du 10 mai 2002 l'avocat de M. André A... a indiqué qu' "en l'état des conclusions de l'expert désigné et en l'absence d'éléments médicaux nouveaux, (...) Monsieur A... se désiste de son instance, se réservant la faculté de saisir la Commission aux vues (sic) d'éléments nouveaux". Par décision du 24 juin 2002, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE a donné acte à M. André A... de son désistement d'instance et a constaté le dessaisissement de la Commission. M. André A... a interjeté appel de cette décision le 7 mars 2003 (enrôlé le 15 avril 2003). Vu les conclusions de M. André A... en date du 4 juillet 2003. Vu les conclusions du FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires, en date du 28 septembre 2005. Le Ministère Public s'en rapporte le 19 janvier 2006. Vu l'ordonnance de clôture en date du 2 février 2006. S U R Q U O I , L A C O U R Attendu qu'en vertu des dispositions de l'article 546 du Nouveau Code de Procédure Civile, la partie qui a obtenu satisfaction en première instance est irrecevable, faute d'intérêt, à faire appel. Attendu qu'en l'espèce il résulte des pièces de la procédure que M. André A... a déclaré le 10 mai 2002, par l'intermédiaire de son avocat, se désister de son instance, que la décision déférée lui en a donné acte. Attendu que M. André A... a ainsi obtenu satisfaction en première instance, qu'il ne saurait être sérieusement soutenu que son discernement aurait été, même partiellement, aboli au moment de son désistement d'instance alors que, d'une part, M. André A... ne fait l'objet d'aucune mesure de protection en tant qu'incapable majeur (sauvegarde de justice, curatelle, tutelle) et qu'aucun document médical ne fait état d'une quelconque altération de son discernement, et que, d'autre part, son désistement d'instance a été présenté par son avocat en l'état des conclusions de l'expert judiciaire qui n'avait relevé aucune aggravation de son état de santé. Attendu en conséquence que l'appel de M. André A... ne peut qu'être déclaré irrecevable pour défaut d'intérêt. Attendu que l'appel ayant été déclaré irrecevable et l'instance étant close depuis la décision du 24 juin 2002 constatant le dessaisissement de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE du fait du désistement d'instance de M. André A..., celui-ci ne peut qu'être également déclaré irrecevable en sa demande subsidiaire tendant au renvoi de l'affaire devant cette Commission. Attendu que conformément aux dispositions des articles R 50-21, R 91 et R 92, 15o du Code de Procédure Pénale, il convient de décharger en totalité M. André A... des dépens d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle, et d'en laisser la charge au Trésor Public avec distraction au profit des avoués de la cause. P A R C E S M O T I F S La Cour, statuant publiquement et contradictoirement. Vu l'article 546 du Nouveau Code de Procédure Civile. Déclare irrecevable, pour défaut d'intérêt, l'appel interjeté par M. André A.... Déclare irrecevable la demande de renvoi de l'affaire devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de NICE. Laisse les dépens de la procédure d'appel à la charge du Trésor Public, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle. Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Magistrat rédacteur : Monsieur RAJBAUT B... JAUFFRES Madame VIEUX GREFFIÈRE PRÉSIDENTEMadame Z... Madame VIEUX GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     APPEL CIVIL - Intérêt - Appelant ayant obtenu le bénéfice de ses conclusions en première instance - Irrecevabilité - /  En vertu des dispositions de l'article 546 du nouveau code de procédure civile, la partie qui a obtenu satisfaction en première instance est irrecevable, faute d'intérêt, à faire appel. En l'espèce, la décision déférée ayant donné acte à la partie de sa déclaration de désistement d'instance par l'intermédiaire de son avocat, la partie a obtenu satisfaction en première instance. Il ne saurait être sérieusement soutenu que son discernement aurait été, même partiellement, aboli au moment de son désistement d'instance alors que, d'une part, elle ne fait l'objet d'aucune mesure de protection en tant qu'incapable majeur et qu'aucun document médical ne fait état d'une quelconque altération de son discernement, et que, d'autre part, son désistement d'instance a été présenté par son avocat en l'état des conclusions de l'expert judiciaire qui n'avait relevé aucune aggravation de son état de santé. En conséquence l'appel ne peut qu'être déclaré irrecevable pour défaut d'intérêt
ARRÊT No 88  R. G. : 05 / 02741  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NÎMES 19 mai 2005  X...  C /  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE PAU-PYRÉNÉES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD  COUR D'APPEL DE NIMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre B  ARRÊT DU 05 FEVRIER 2008  APPELANTE :  Madame Chantal X... née le 19 Juin 1947 à VAUVERT (30600) ... ... 30240 LE GRAU DU ROI  représentée par la SCP CURAT-JARRICOT, avoués à la Cour assistée de la SCP DELMAS-RIGAUD-LEVY-BALZARINI, avocats au barreau de MONTPELLIER  INTIMÉES :  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE PAU-PYRÉNÉES prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social situé : 26 bis avenue des Lilas 64022 PAU CEDEX 09  n'ayant pas constitué avoué, assignée à personne habilitée,  MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social 10 boulevard Alexandre Oyon 72000 LE MANS  représentée par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assistée de la SCP MONCEAUX FAVRE de THIERRENS BARNOUIN THEVENOT VRIGNAUD, avocats au barreau de NÎMES  ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 16 Novembre 2007, révoquée sur le siège en raison d'une cause grave invoquée conjointement par les avoués des parties, et à nouveau clôturée au jour de l'audience avant les débats.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  M. Jean-Gabriel FILHOUSE, Président, Mme Christiane BEROUJON, Conseillère, Mme Isabelle THERY, Conseillère,  GREFFIER :  Mme Sylvie BERTHIOT, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.  DÉBATS :  à l'audience publique du 11 Décembre 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 05 Février 2008. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.  ARRÊT :  Arrêt réputé contradictoire, prononcé et signé par M. Jean-Gabriel FILHOUSE, Président, publiquement, le 05 Février 2008, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.  ****  FAITS, PROCÉDURE et PRÉTENTIONS DES PARTIES  Vu l'appel interjeté le 24 juin 2005, à l'encontre du jugement prononcé le 19 mai 2005 par le tribunal de grande instance de Nîmes.  Vu la révocation de l'ordonnance de clôture, prononcée, à la demande de tous les avoués de la cause, par mention au dossier à la date de l'audience du 11 décembre 2007 pour le motif grave pris de la nécessité de veiller au respect du principe du contradictoire, afin de permettre de recevoir les dernières écritures déposées par les mutuelles du Mans assurances IARD, ainsi que la nouvelle clôture prononcée par mention au dossier avant l'ouverture des débats.  Vu les dernières conclusions déposées au greffe de la mise en état le 16 novembre 2007 par Madame Chantal X..., appelante, et le 19 novembre 2007 par les mutuelles du Mans assurances IARD, intimée, auxquelles la cour se réfère expressément pour un plus ample exposé du litige et des prétentions respectives.  * * * * *  Le 19 août 1995, le véhicule conduit par Madame Chantal X... a été violemment percuté par un autre véhicule circulant en sens inverse dont le conducteur, assuré auprès de la compagnie les Mutuelles du Mans est décédé des suites de ses blessures.  Par actes d'huissier des 11 et 15 avril 1996, Madame Chantal X... a saisi d'une part, le juge des référés qui a désigné le professeur Y... pour réaliser une expertise médicale et lui a alloué une provision de 100. 000 F en complément de celles de 20. 000 F déjà reçus, et d'autre part le tribunal de grande instance de Nîmes au fond afin de voir indemniser son préjudice corporel.  Par ordonnance du 27 juin 1997, le juge de la mise en état a alloué à Madame Chantal X... une nouvelle indemnité provisionnelle de 40. 000 F.  L'expert judiciaire a déposé son rapport le 17 août 1998.  Par jugement du 2 septembre 1999, le tribunal de grande instance de Nîmes a déclaré la compagnie d'assurances les mutuelles du Mans tenue d'indemniser intégralement Madame Chantal X... des conséquences dommageables de l'accident du 19 août 1995, l'a condamnée à verser une indemnité provisionnelle complémentaire de 150. 000 F, a sursis à statuer sur la liquidation du préjudice corporel et a ordonné un complément d'expertise confié au professeur Y... afin que celui-ci se prononce sur une éventuelle amélioration au niveau de l'épaule gauche après une intervention d'arthroplastie mais aussi de vérifier un état d'aggravation au niveau du genou et l'existence d'un préjudice sexuel. Il a été également enjoint à Madame X... de produire le décompte des prestations versées par les organismes sociaux.  L'expert a déposé un rapport provisoire le 6 décembre 1999 puis un rapport définitif complété de l'avis du docteur Z..., sapiteur psychiatre, le 3 mai 2004.  Par jugement du 19 mai 2005, le tribunal de grande instance de Nîmes a : fixé à 198. 848,34 &#128; le préjudice corporel soumis à recours (soit : &#150; 87. 095,33 &#128; au titre des prestations servies par l'organisme social, &#150; 1. 194,64 &#128; au titre des frais restés à charge, &#150; 804,73 &#128; au titre des frais divers, &#150; 24. 753,64 &#128; au titre de l'incapacité temporaire totale du 19 août 1995 au 6 juillet 1998 et du 19 juillet 1999 au 8 mars 2000, &#150; 85. 000,00 &#128; au titre de l'IPP (35 %),  fixé à 50. 067,35 &#128; le préjudice corporel à caractère personnel, (soit : &#150; 26. 867,35 &#128; au titre des souffrances endurées, &#150; 7. 200,00 &#128; au titre du préjudice esthétique, &#150; 16. 000,00 &#128; au titre du préjudice d'agrément),  condamné la compagnie d'assurances les mutuelles du Mans à payer à Madame X... la somme de 114. 561,16 &#128; en réparation de son préjudice corporel après déduction de la créance de l'organisme social et de la provision allouée ainsi que la somme de 2. 200 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Le tribunal a par ailleurs déclaré le jugement commun à la caisse primaire d'assurance maladie du Béarn et de la Soule, ordonné l'exécution provisoire et dit que les intérêts au taux légal sur les sommes allouées seront dus à compter du jugement.  * * * * *  Madame X... a régulièrement interjeté appel de ce jugement en vue de son infirmation demandant à titre principal une mesure d'expertise confiée à deux experts, neuropsychiatre et orthopédiste et la condamnation de la compagnie d'assurances à lui verser une nouvelle provision de 30. 000 &#128;.  À titre subsidiaire, elle demande à la cour d'évaluer aux sommes suivantes : son préjudice ayant fait l'objet d'une consolidation au 6 juillet 1998 : &#150; 21. 000 &#128; au titre de la perte des satisfactions ordinaires de l'existence pendant 35 mois, &#150; 35. 000 &#128; au titre de la perte de revenus pendant 35 mois, &#150; 52. 500 &#128; au titre de la perte de 1. 500 &#128; par mois, &#150; 110. 000 &#128; au titre de l'IPP, &#150; 296. 400 &#128; au titre du préjudice professionnel, &#150; 45. 000 &#128; au titre du préjudice esthétique, &#150; 49. 000 &#128; au titre du préjudice lié à la douleur, &#150; 30. 000 &#128; au titre du préjudice d'agrément son préjudice résultant de l'aggravation de son état : &#150; 30. 000 &#128; au titre du préjudice sexuel, &#150; 30. 000 &#128; au titre du préjudice lié à la douleur, &#150; 5. 000 &#128; au titre du préjudice esthétique, &#150; 4. 200 &#128; au titre du préjudice lié à la perte des satisfactions ordinaires de l'existence pendant l'ITT, &#150; 31. 500 &#128; au titre de la perte de revenus pendant l'ITT, &#150; 30. 000 &#128; au titre de l'IPP. Outre l'application de la sanction du doublement des intérêts à compter du 25 février 2001 par application de l'article L. 211 &#150; 9 du code des assurances avec le bénéfice de la capitalisation.  Elle réclame en toute hypothèse la somme de 8. 200 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  * * * * *  Les mutuelles du Mans assurances IARD concluent à l'irrecevabilité des demandes nouvelles concernant l'expertise, la perte des satisfactions ordinaires de l'existence pendant la période d'incapacité temporaire totale, le préjudice professionnel et le doublement du taux des intérêts et à titre subsidiaire, au rejet de ces demandes.  Elles forment un appel incident et demandent qu'il leur soit donné acte : de ce qu'elles offrent : &#150; 21. 000 &#128; au titre de l'ITT, &#150; 52. 500 &#128; au titre de IPP, &#150; 3. 800 &#128; au titre du préjudice lié à la douleur, &#150; 6. 000 &#128; au titre du préjudice esthétique 3,5 / 7, &#150; 1. 000 &#128; au titre du préjudice esthétique 1 / 7, de ce qu'elles ne s'opposent pas à l'octroi des sommes sollicitées par Madame X... : &#150; au titre du préjudice lié à la douleur 6 / 7 : 22. 867,35 &#128; &#150; au titre du préjudice d'agrément : 7. 623 &#128; Elles concluent au débouté des autres demandes et sollicitent la somme de 2. 000 &#128; pour leur frais irrépétibles.  * * * * *  La caisse primaire d'assurance maladie de Pau-Pyrénées, assignée à personne habilitée, n'a pas constitué avoué. Elle a cependant communiqué par courrier du 14 février 2007 à l'appelante le relevé détaillé définitif de sa créance soit 90. 920,97 &#128;, sous réserve de nouvelle aggravation, correspondant à des frais médicaux et pharmaceutiques et des frais futurs.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Sur la demande d'expertise  Il est vainement soulevé au visa de l'article 564 du nouveau code de procédure civile l'irrecevabilité de cette demande puisqu'elle tend à voir constater l'aggravation du préjudice évoqué en première instance sur la base de pièces nouvelles et ne constitue pas dès lors une nouvelle prétention.  Madame X..., à l'appui de sa demande d'expertise, se fonde notamment sur les certificats postérieurs aux expertises du professeur Y..., du professeur A... (concernant la non prise en compte de séquelles et l'aggravation), du docteur B... (qui fait état d'une péri arthrite de hanche évolutive), des docteurs J...et K...(scanner du 9 août 2005 montrant des phénomènes dégénératifs marginaux antérieurs rachis lombaire et cervical), du professeur C... (Hypoacousie gauche), du docteur D... et du professeur E... (psychiatres) ainsi que des examens médicaux.  La mesure d'expertise peut être ordonnée s'il est démontré un dommage nouveau constitutif d'une aggravation, imputable à l'accident initial.  Il convient, pour analyser ces nouvelles pièces, de rappeler que le certificat médical initial délivré le 11 septembre 1995 faisait état d'un traumatisme avec perte de connaissance initiale, d'une fracture de la clavicule gauche, d'une fracture céphalo-tubérositaire engrénée de l'humérus gauche, d'une plaie non articulaire du coude gauche, d'une fracture articulaire comminutive déplacée de l'extrémité inférieure du radius droit, d'une fracture des cinquième, sixième, septième et huitième côtes droites avec contusion bronchique, d'une fracture des branches ilio et ischio-pubiennes gauches, d'une fracture sus et inter condylienne comminutive des deux fémurs, d'une fracture comminutive du calcanéum droit avec une plaie sous malléolaires interne, d'une fracture de la tête du quatrième métatarse la gauche et une fracture de la première phalange des deuxième, troisième, quatrième et cinquième orteils gauches.  Dans le premier rapport d'expertise du professeur Y... (9 septembre 1996) il est noté en page 2 que « l'hospitalisation au CHU s'étend du 19 août au 30 août 1995 dans le service de réanimation puis du 30 août au 15 septembre 1995 dans le service d'orthopédie... Le traumatisme crânien fait l'objet d'une surveillance simple.... Le traumatisme thoracique fait l'objet d'une ventilation assistée avec intubation bronchique. Une affection pulmonaire intercurrente nécessite plusieurs nettoyages bronchiques et l'extubation est réalisée le 28 août 1996 »  Il n'est pas évoqué de coma, l'hospitalisation en réanimation ayant été manifestement rendue nécessaire par le traumatisme thoracique de sorte que les certificats, notamment le certificat du professeur C..., qui relatent les dires de la victime de nombreuses années après l'accident quant à la gravité du traumatisme crânien et ses conséquences ne permettent pas de les considérer comme des éléments nouveaux.  Il doit être encore rappelé que le professeur Y... a déposé quatre rapports suite à l'examen de Madame X... les 4 novembre 1996,17 août 1998,6 décembre 1999 et 13 mai 2002.  Dans son rapport du 17 août 1998, il conclut que : « L'ITT s'étend du 19 août 1995 au 6 juillet 1998 avec consolidation fixée à ce jour. L'IPP, tenant compte des séquelles au niveau des membres inférieurs gênant la station debout, limitant la marche à un quart d'heure en terrain plat, limitant l'accès aux escaliers, de la limitation modérée de mobilité articulaire des genoux et de l'importante déformation du talon, tenant compte de la raideur douloureuse résiduelle de l'épaule gauche, de la discrète limitation de mobilité douloureuse résiduelle du poignet droit, doit être fixée, tous préjudices confondus et en rapport avec le barème indicatif en matière de droit commun à 35 %. Le pretium doloris lié à l'importance du traumatisme, des soins prodigués, aux nombreuses interventions chirurgicales réalisées, à la décompensation anxio dépressive et aux manifestations neuro encéphaliques subjectives, doit être fixé à 6 / 7. Le préjudice esthétique lié aux cicatrices résiduelles, à la boiterie des membres inférieurs à la marche, à l'aspect hypotonique général de la victime doit être fixé à 3,5 / 7. Sur un plan professionnel Madame X... conserve, du fait des séquelles ci-dessus mentionnées, une impossibilité à occuper un emploi nécessitant une station debout longtemps maintenue, la marche en terrain accidenté, la marche prolongée et le port de charges lourdes. »  Dans son rapport daté du 13 mai 2002 (rédigé en réalité au mois de février 2004), le professeur Y... retient à la suite de l'intervention chirurgicale sur l'épaule gauche pratiquée le 20 juillet 1999 et de l'avis sapiteur du docteur Z... du 13 décembre 2003 : « une ITT du 19 juillet 1999 au 8 mars 2000 avec consolidation au 25 septembre 2001, une IPP résiduelle nulle tenant compte de l'amélioration de l'état de l'épaule par rapport à la précédente consolidation, tenant compte de l'absence d'aggravation des autres préjudices, y compris les céphalées déjà indemnisées, un préjudice lié à la douleur de 3 / 7, un préjudice esthétique de 1 / 7. » Concernant le préjudice sexuel l'expert rappelle qu'il n'existe pas d'éléments physiques pouvant faire obstacle à un acte sexuel chez la patiente et que le sapiteur neuropsychiatre ne l'a pas retenu.  Ce dernier décrit des céphalées entièrement imputables au traumatisme crânien et un syndrome anxio dépressif mineur en voie de guérison, présent tout au long des huit années précédentes, imputables à 50 % aux conséquences lourdes de l'accident. Le sapiteur explique qu'il existait un état antérieur représenté par une faiblesse de la personnalité de type anxieux dépressif aux difficultés existentielles. Il constate que ce tableau anxio dépressif en nette amélioration est de nature réactionnelle et non fixé, et ne l'a pas retenu en tant que séquelle de l'accident.  Madame X... invoque une erreur du sapiteur concernant l'existence d'un état antérieur alors que ce dernier ressort très clairement du certificat du docteur F... du 13 octobre 1995 puisqu'il est indiqué que : « Madame X... présente des troubles anxio dépressifs aigus se rattachant à une situation affective difficile (cohabitation houleuse avec un compagnon vraisemblablement psychotique, violent et psychorigide), qu'elle se révèle fragile au plan de la structuration de la personnalité avec immaturité et suggestibilité » et qu'elle a  consulté ce psychiatre aux mois de mai et juin 1995 c'est-à-dire avant l'accident ainsi qu'il est rappelé dans un courrier de ce dernier du 27 février 2003 adressé au docteur G... (pièce 141).  Le professeur A... dans son certificat du 28 septembre 2006 évoque un état d'aggravation se référant toutefois à une majoration d'un syndrome rotulien et d'une symptomatologie douloureuse lombaire qui sont la conséquence des séquelles retenues par l'expert judiciaire.  Ce dernier indique en effet dans son rapport du 17 août 1998 (page 13) : « l'évolution de ces fractures est à présent stabilisée laissant persister des douleurs notables lors de la mise en charge, une limitation relativement modérée de la mobilité en flexion des genoux, une laxité discrète du genou gauche, enfin des remodelés pré-arthrosique fémoro-tibiaux... L'évolution à long terme vers une arthrose est probable mais dans un délai non prévisible. »  Le professeur Y... retient ainsi au titre de l'incapacité partielle permanente résiduelle les séquelles au niveau des membres inférieurs et leurs conséquences.  Le professeur A... évoque encore la non prise en compte des céphalées et du syndrome anxio dépressif résultant de l'avis sapiteur neuro psychiatrique du Dr Z... du 13 décembre 2003.  Néanmoins, il est observé que l'IPP initialement fixée à 35 % tenait compte de la raideur douloureuse résiduelle de l'épaule gauche qui s'est améliorée grâce à l'arthroplastie, que ces manifestations ont par ailleurs été prises en compte dans le préjudice lié à la douleur.  Enfin, il est évoqué par ce médecin au titre du préjudice professionnel " une station assise trop prolongée déconseillée " ce qui ne nécessite pas des investigations expertales, cet état pouvant être discuté dans le cadre de l'évaluation du préjudice professionnel.  Le Dr B... dans son certificat du 28 novembre 2005 évoque une péri arthrite de hanche évolutive qui constitue également une manifestation des séquelles déjà prises en compte par l'expert judiciaire et rappelées ci-dessus.  Madame X... fait encore état d'une surdité révélée en 2004 qu'elle impute à l'accident. Néanmoins il est observé que les examens ont été réalisés neuf ans après l'accident, qu'ils ne démontrent pas l'existence d'un élément traumatique et que le certificat délivré par le professeur C... se contente de reprendre les dires de la patiente. Ces pièces ne sont donc pas de nature à démontrer un lien de causalité entre l'accident et le dommage constaté.  Au vu de l'analyse des éléments médicaux et des expertises précitées, les certificats des différents psychiatres, neurologue ou neurochirurgien (Drs E..., L..., M...N..., O... consultés antérieurement ou postérieurement aux opérations d'expertise sont inopérants pour caractériser des éléments nouveaux non pris en compte pour l'évaluation du préjudice de Madame X....  Les conséquences professionnelles doivent être appréciées en fonction des documents fournis à la cour quant à l'activité professionnelle de la victime avant l'accident et des pièces médicales produites aux débats et ne nécessitent pas d'investigations médicales complémentaires.  En l'état de ces éléments, la demande d'expertise n'est pas fondée et sera rejetée.  Sur l'évaluation du préjudice  Le préjudice de Madame X... doit être évalué poste par poste pour satisfaire aux prescriptions de l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985 tel qu'il résulte de l'article 25 de la loi du 21 décembre 2006.  Il est soulevé l'irrecevabilité des demandes relatives à la perte des satisfactions ordinaires d'existence pendant la période d'incapacité temporaire totale et au préjudice professionnel.  Si la première demande n'a pas été explicitement formulée devant le tribunal de grande instance, elle doit être considérée comme un complément ou l'accessoire des sommes réclamées en première instance au titre de l'ITT et recevable à ce titre.  Dans la mesure où Madame X... a sollicité devant le premier juge une IPP avec incidence professionnelle, la demande au titre du préjudice professionnel, " autonome " en cause d'appel, est également recevable puisqu'elle tend aux mêmes fins que la demande originaire à savoir l'indemnisation des pertes de gains futures.  I &#150; Evaluation des postes de préjudice  Le jugement déféré auquel la cour se réfère expressément a repris de façon détaillée les constatations et les conclusions des différents rapports du professeur Y....  Il sera seulement rappelé que Madame X... est née le 19 juin 1947, avait 48 ans à la date de l'accident et qu'elle était demandeur d'emploi.  Le préjudice de Madame X... résultant de l'accident et de l'opération réalisée le 20 juillet 1999 sera fixé comme suit sur la base des rapports du professeur Y..., du jugement dont la cour adopte les motifs et des pièces médicales produites par la victime à l'appui de ses demandes.  A / préjudices patrimoniaux  I / Dépenses de santé actuelles et futures :  Frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation et frais futurs : 90. 920,97 &#128; (Selon décompte CPAM)   II / perte de gains professionnels avant consolidation  Ce poste de préjudice correspond à la perte de revenus que la victime aurait normalement perçus pendant la maladie traumatique en l'absence de survenance du dommage.  Néanmoins, à l'époque de l'accident Madame X... était demandeur d'emploi de sorte que ce préjudice ne peut correspondre qu'à la perte de chance de retrouver un emploi pendant cette période.  Cette perte de chance doit être examinée au regard de la formation et du passé professionnel de la victime.  Au vu des pièces produites, il apparaît que Madame X..., qui ne justifie pas de l'obtention de diplômes mais de quelques formations anciennes non qualifiantes, a travaillé de 1967 à 1974 en qualité d'aide comptable, du 1er janvier 1977 au 30 mars 1985 en qualité de secrétaire dans la société gérée par son mari et du 1er septembre1991 au 30 septembre 1992 en qualité de collaboratrice d'un député avec un salaire de 6. 500 F brut puis 4. 500 F brut. Elle était inscrite à l'ANPE jusqu'à la survenance de l'accident mais ne précise pas le montant des indemnités versées par l'Assedic. Pour l'année 1994, Madame X... a déclaré en tant que revenus la somme de 17. 780 F, soit 1. 481 F par mois.  Elle allègue vainement à défaut de justificatif d'une proposition d'emploi par l'ANPE de secrétaire de direction pour un salaire de 1. 500 &#128;.  La période d'ITT est de 42 mois. Elle a perçu pendant cette période le RMI.  En l'état de ces éléments, le préjudice sera réparé par l'allocation de la somme de 21. 000 &#128;.   III / Perte de gains professionnels future  L'expert Y... a retenu l'impossibilité d'exercer un emploi nécessitant une station debout prolongée. Le docteur B... déconseille une station assise trop prolongée. Les séquelles ne permettent donc pas à la victime d'envisager l'exercice d'une quelconque activité professionnelle.  Ce préjudice est constitué par la perte de chance d'obtenir un emploi et corrélativement des points de retraite supplémentaires entre la date de consolidation (17 août 1998) et la date à laquelle Madame X... pouvait faire valoir ses droits à la retraite (2007).  Il doit être tenu compte pour son évaluation de la situation professionnelle antérieure de la victime ci-dessus décrite.  Il est versé aux débats les attestations de Messieurs H... et I... pour des propositions de postes en 1999 et 2000. Néanmoins, il s'agit de propositions d'emploi par nature hypothétique qui ne peuvent servir de référence pour évaluer la perte de chance.  Ce préjudice peut être évalué en fonction des éléments retenus à la somme de 54. 000 &#128;.   B / préjudices extra patrimoniaux  I / Déficit fonctionnel temporaire  Ce préjudice correspond à l'invalidité subie par la victime dans sa sphère personnelle jusqu'à la consolidation qui est intervenue en l'espèce le 17 août 1998 en tenant compte également de la nouvelle ITT à la suite de l'arthroplastie.  Le taux d'incapacité permanente retenu (35 %) démontre l'existence d'une incapacité fonctionnelle partielle subie par la victime jusqu'à sa consolidation. La somme de 8. 400 &#128; est de nature à réparer le préjudice subi.   II / Souffrances endurées  L'expert a qualifié le préjudice lié à la douleur d'important (6 / 7) et a pris en compte les souffrances endurées lors de l'opération réalisée le 20 juillet 1999 et de ses suites (1 / 7). Ce préjudice sera réparé par l'allocation d'une somme de : 30. 000 &#128;, le jugement étant infirmé pour ce poste de préjudice.   III / Déficit fonctionnel permanent  Ce poste de préjudice répare la perte d'autonomie personnelle que vit la victime dans ses activités journalières ainsi que tous les déficits fonctionnels spécifiques qui demeurent même après la consolidation.  Au vu de l'âge de la victime au moment de la consolidation (51ans) et du taux retenu par l'expert (35 %), l'offre faite par la compagnie d'assurances à hauteur de 52. 500 &#128; doit être déclarée satisfactoire, le jugement étant infirmé sur le montant alloué de ce chef de préjudice.   IV / Préjudice d'agrément  Le montant octroyé en première instance est critiqué par les parties. Néanmoins, le premier juge a fait une juste appréciation de ce préjudice en tenant compte de la diminution des plaisirs de la vie causée par l'impossibilité de se livrer à certaines activités normales d'agrément du fait des séquelles et notamment la pratique, avérée par les attestations produites, d'activités sportives avant l'accident. En conséquence la décision sera confirmée sur le montant alloué.   V / Préjudice sexuel  Ce poste concerne exclusivement la réparation des préjudices touchant à la sphère sexuelle et correspond à trois types de préjudices, le préjudice morphologique lié à l'atteinte des organes sexuels résultant du dommage subi, le préjudice lié à l'acte sexuel lui-même et le préjudice lié à une impossibilité ou une difficulté à procréer.  En l'espèce, ce préjudice a été écarté à bon droit par le premier juge qui a retenu l'absence d'atteinte de la fonction sexuelle au vu des constatations médicales. Les difficultés d'ordre sexuel relatées par la victime à la suite de l'accident relèvent de la diminution des plaisirs de la vie intégrée dans l'appréciation du préjudice d'agrément.  V / Préjudice esthétique permanent  Le premier juge a pris en compte les éléments cicatriciels, la boiterie des membres inférieurs à la marche et l'aspect hypotonique général relevé par le premier rapport d'expertise ainsi que la nouvelle cicatrice après l'arthroplastie.  Au vu de ces éléments, ce préjudice sera réparé par l'allocation de la somme de 10. 000 &#128;.   II &#150; Tableau récapitulatif de l'évaluation du préjudice de la victime et imputation de la créance de l'organisme social  Poste de préjudice évaluation en euros Tiers payeurs priorité victime solde tiers payeurs  dépenses de santé actuelles et futures 90. 920,97 &#128;   Perte de gains prof. avant consolidation 21. 000,00 &#128;   Perte de gains prof. futurs  54. 000,00 &#128;   D. F. temporaire 8. 400,00 &#128;   Souffrances endurées 30. 000,00 &#128;   D. F. permanent 52. 500,00 &#128;   Préjudice d'agrément 16. 000,00 &#128;   Préjudice esthétique 10. 000,00 &#128;   TOTAL 282. 820,97 &#128;  191. 900,00 &#128; 90. 920,97 &#128;  La Cie d'assurance MMA IARD sera condamnée à payer à Madame X... la somme de 191. 900 &#128;.  La condamnation interviendra en deniers ou quittance afin de tenir compte des provisions ou sommes déjà allouées.  * * * * *  Il est sollicité l'application des dispositions de l'article L. 211 &#150; 13 du code des assurances.  Cette demande est recevable comme étant l'accessoire des demandes d'indemnité formulées devant les premiers juges.  Le premier rapport définitif de l'expert judiciaire consolidant la victime date du 17 août 1998. Au vu des pièces produites par la compagnie d'assurances, celle-ci a adressé par courrier recommandé du 30 octobre 1998, à Madame X... une proposition transactionnelle d'indemnisation sur la base des conclusions de l'expert.  Le 3 juin 2004, la compagnie MMA a fait parvenir au conseil de Madame X... une offre transactionnelle au vu du dernier rapport du docteur Y... qui tient compte de tous les éléments indemnisables du préjudice tels qu'ils ressortent du rapport d'expertise. Cette offre a été refusée par celui-ci au mois d'octobre 2004.  En l'état de ces offres conformes aux dispositions des articles L. 211. 9 et suivants du code des assurances, ce chef de demande est en voie de rejet.   Sur les autres demandes  La présente décision sera déclarée commune à la caisse primaire d'assurance maladie de Pau Pyrénées.  * * * * *  La compagnie MMA IARD qui succombe devra supporter les dépens de l'instance et payer à Madame X... une somme équitablement arbitrée à 1. 500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, en matière civile et en dernier ressort,  Déclare recevable mais non fondée la demande d'expertise,  Déclare recevables les demandes au titre de la perte des satisfactions ordinaires d'existence pendant la période d'incapacité temporaire totale, du préjudice professionnel et de l'application de la sanction du doublement des intérêts,  Confirme le jugement pour les points non contraires à ceux des présentes,  Fixe le préjudice patrimonial et extra patrimonial de Madame Chantal X... à la somme de 282. 820,97 &#128;  Condamne la compagnie d'assurance MMA IARD à payer à Madame Chantal X..., en deniers ou quittances, la somme de 191. 900 &#128; en réparation de son préjudice patrimonial et extra patrimonial, déduction opérée des prestations de l'organisme social ;  Rejette toutes prétentions contraires ou plus amples des parties,  Condamne la Cie d'assurances MMA IARD à payer Madame Chantal X... la somme de 1. 600 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne la compagnie d'assurances MMA IARD aux dépens d'appel et autorise la SCP Curat Jarricot avoués à les recouvrer conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  Arrêt signé par Monsieur FILHOUSE, Président et par Madame BERTHIOT, greffier, présent lors du prononcé.      APPEL CIVIL - Demande nouvelle -  Définition -  Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) -  /JDF   En application des dispositions des articles 564 et suivants du nouveau Code de procédure civile, les parties ne peuvent soumettre à la Cour des demandes nouvelles sauf si elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au tribunal ou si elles n'en sont que l'accessoire, la conséquence ou le complément de celles déjà présentées en première instance. Dans le cadre de la réparation du préjudice corporel de la victime d'un accident de la circulation, la demande d'expertise est recevable car elle tend à voir constater l'aggravation du préjudice invoqué en première instance sur la base de pièces nouvelles et ne constitue donc pas une nouvelle prétention. Concernant l'évaluation du préjudice poste par poste, d'une part est recevable la demande relative au préjudice professionnel puisqu'elle tend aux mêmes fins que la demande originaire à savoir l'indemnisation des pertes de gains futurs, d'autre part sont recevables les demande relatives à la perte des satisfactions ordinaires d'existence pendant la période d'incapacité temporaire totale et  l'application de la sanction du doublement des intérêts étant l'accessoire des sommes réclamées en première instance au titre de l'incapacité temporaire totale et au titre des demandes d'indemnités.
Monsieur David X...X...Y...a : - par acte notarié en date du 17 juillet 1996, souscrit auprès de la société BANCO POPULAR COMERCIAL un prêt immobilier d'un montant de 300. 000 francs, pour lequel la banque s'est trouvée investie du privilège de vendeur inscrit au bureau des hypothèques de BOBIGNY les 1er février et 7 août 1990 ; - ouvert un compte courant auprès de cette même banque. Monsieur DOS X...Y...a, par jugement du Tribunal de Commerce de CHARTRES en date du 20 janvier 1998, fait l'objet d'une liquidation judiciaire par extension de la liquidation judiciaire prononcée à l'encontre de la SARL JMMCG dont il était le gérant, Maître Annie Z...étant désignée en qualité de liquidateur de Monsieur DOS X...Y.... Le 23 septembre 1998, la société BANCO POPULAR COMERCIAL a déclaré entre les mains du liquidateur judiciaire sa créance à hauteur de 49. 652, 40 francs à titre chirographaire correspondant au solde débiteur du compte courant de Monsieur DOS X...Y..., et de 254. 559, 07 francs à titre privilégié correspondant aux sommes restant dues par Monsieur DOS X...Y...dans le cadre du prêt en date du 17 juillet 1996. Maître Z...a fait connaître à la banque le 28 septembre 1998 qu'elle rejetait la partie chirographaire de la créance, d'un montant de 49. 652, 40 francs, pour tardiveté. La société BANCO POPULAR COMERCIAL a saisi le juge- commissaire d'une requête en relevé de forclusion, requête rejeté par ordonnance en date du 24 février 1999. Elle a interjeté appel de cette ordonnance dont elle sollicite l'infirmation ; elle demande à la Cour : - à titre principal, de dire que la forclusion lui est inopposable dés lors qu'elle n'a pas reçu l'avis à déclarer qui devait lui être adressé en sa qualité de créancier privilégié ; - à titre subsidiaire, de la relever de la forclusion encourue et de dire qu'elle sera admise pour sa créance initiale. Maître Z..., ès qualité, demande à la Cour : - à titre principal, de déclarer irrecevable comme nouvelle la demande de la société BANCO POPULAR COMERCIAL tendant à voir déclarée inopposable la forclusion, l'appelante n'ayant demandé devant le premier juge qu'un relevé de forclusion ; - à titre subsidiaire, de confirmer l'ordonnance entreprise ; - de condamner la société BANCO POPULAR COMERCIAL à lui payer la somme de 3. 000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. DISCUSSION Sur la recevabilité de la demande de la société BANCO POPULAR COMERCIAL tendant à voir déclarer inopposable la forclusion : Considérant que l'article 564 du NCPC limite la possibilité pour les parties de soumettre à la Cour de nouvelles prétentions par rapport à celles soumises à la juridiction du premier degré ; qu'aux termes de l'article 565 du NCPC, les prétentions ne sont pas nouvelles dés lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge même si leur fondement juridique est différent ; Considérant qu'en l'espèce la société BANCO POPULAR COMERCIAL présente à la Cour une demande principale tendant à voir déclarer inopposable le délai de forclusion, et une demande subsidiaire tendant à être relevée de la forclusion encourue ; que ces deux demandes tendent à une même fin, la possibilité pour le créancier de déclarer sa créance au- delà du délai de deux mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture de la procédure collective ; que la demande de la société BANCO POPULAR COMERCIAL ne peut, dans ces conditions, être qualifiée de demande nouvelle, et doit donc être déclarée recevable ; que le moyen sera rejeté ; Sur le fond : Considérant qu'aux termes des articles 50 de la loi du 25 janvier 1985 et 66 du décret du 27 décembre 1985, les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication sont avertis personnellement par le représentant des créanciers d'avoir à produire leur créance dans le délai de deux mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture de la procédure collective ; que seule l'information personnelle du créancier fait courir le délai de déclaration ; Considérant qu'il n'est pas contesté que la société BANCO POPULAR COMERCIAL n'a pas été invitée personnellement par Maître Z..., ès qualité, à produire sa créance ; que le défaut d'avis personnel rend inopposable le délai de forclusion pour la déclaration des seules créances privilégiées ; que cette inopposabilité ne saurait concerner les créances chirographaires qui doivent être déclarées dans le délai de deux mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture de la procédure collective ; que la société BANCO POPULAR COMERCIAL n'est donc pas fondée à soutenir que la forclusion encourue ne lui est pas opposable pour la totalité de sa créance ; Considérant qu'il est constant que la société BANCO POPULAR COMERCIAL n'a pas produit sa créance chirographaire dans le délai requis ; qu'il n'est pas contesté que le jugement prononçant la liquidation judiciaire de Monsieur DOS X...Y...ait fait l'objet d'une publication au BODACC ; qu'il appartenait en conséquence à la société BANCO POPULAR COMERCIAL, établissement bancaire doté des moyens de suivre la situation des débiteurs, et en particulier de se tenir informée des publications au BODACC les concernant, de prendre toutes dispositions utiles pour déclarer sa créance dans le délai requis ; qu'en tout état de cause, elle n'établit pas que sa défaillance n'a pas été de son fait ; que l'ordonnance entreprise sera dans ces conditions confirmée ; Considérant que c'est donc à bon droit que le premier juge a constaté le caractère tardif de la déclaration de la partie chirographaire de la créance de la société BANCO POPULAR COMERCIAL ; que l'ordonnance entreprise sera confirmée ; Considérant que l'appel de la société BANCO POPULAR COMERCIAL a entraîné pour Maître Z..., ès qualité, des frais irrépétibles qu'il est inéquitable de laisser à sa charge ; que la société BANCO POPULAR COMERCIAL sera condamnée à payer à Maître Z..., ès qualité, la somme de 3. 000 francs au titre de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Rejette le moyen tendant à voir déclarer irrecevable la demande de la société BANCO POPULAR COMERCIAL, Confirme l'ordonnance entreprise, Y ajoutant, condamne la société BANCO POPULAR COMERCIAL à payer à Maître Z..., ès qualité, la somme de 3. 000 francs au titre de l'article 700 du NCPC, Condamne la société BANCO POPULAR COMERCIAL aux dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP JUPIN &amp; amp ; ALGRIN, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BESSE, Président et Madame DUCLOS, Greffier. M. DUCLOS J. BESSE GreffierPrésident     APPEL CIVIL - Demande nouvelle -  Définition -  Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) -  Fondement juridique différent -  / JDF   Si en vertu de l'article 564 NCPC, la possibilité pour les parties d'invoquer des prétentions nouvelles devant la Cour est limitée, il résulte des dispositions de l'article 565 du même code que les prétentions ne sont pas nouvelles lorsqu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge, même si leur fondement juridique est différent. En l'espèce, le créancier tentait dans sa demande principale, non soumise au premier juge, de faire déclarer inopposable le délai de forclusion, et subsidiairement, comme devant le premier juge, à être relevée de la forclusion encourue, les deux demandes de ce créancier tendent à une même fin, la possibilité de déclarer sa créance au-delà du délai de deux mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture de la procédure collective. Il s'ensuit que la demande principale ne peut, dans ces conditions, être qualifiée de demande nouvelle et qu'elle est donc recevable  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Déclaration des créances -  Créancier titulaire d'une sûreté publiée ou d'un crédit-bail -  Avertissement d'avoir à déclarer -  Destinataires -  / JDF   En application des articles 50 de la loi du 25 janvier 1985 et 66 du décret du 27 décembre 1985, les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication sont avertis personnellement par le représentant des créanciers d'avoir à produire leur créance dans le délai de deux mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture de la procédure collective. Il en résulte que si le défaut d'avis personnel rend inopposable le délai de     forclusion pour la déclaration des créances privilégiées, et elles seules, cette inopposabilité ne saurait concerner les créances chirographaires qui n'ont pas été produites dans le délai requis
COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE SOCIALE Baux Ruraux  ORDONNANCE SUR REQUÊTE DU 8 JANVIER 2008  No 08 / 005  RG N 06 / 00117  rendue par Catherine LATRABE, Conseillère, faisant fonction de Présidente de la Chambre Sociale, magistrat chargé d'instruire l'affaire,  entre :  Madame Ginette X... ... ...  Madame Jeanine Y... ... ...  Rep / assistant : Me Patrick LAMARQUE (avocat au barreau d'AGEN)  APPELANTES d'un jugement du Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'AGEN en date du 06 janvier 2006 dans une affaire enregistrée au rôle sous le no R. G. 51-05-00004  d'une part,  ET :  Madame Georgette A... ... ...  Monsieur Philippe A... ... ...  E. A. R. L. VERZE Castellan 47310 LAPLUME  Rep / assistant : Me Jean-Loup BOURDIN (avocat au barreau d'AGEN)  INTIMES  d'autre part,  Le 1er février 1961, un bail à ferme a été signé entre les époux A... et Fernand Y... pour une propriété rurale située communes de LAPLUME et SAINT-VINCENT DE LAMONTJOIE comprenant une maison d'habitation, des bâtiments d'exploitation et des terres d'une surface totale de 21 ha, 87 a 75 ca. En son dernier état, ce bail consenti à Georgette A... par Ginette X... et Jeanine Y... a été renouvelé le 1er septembre 1997 pour venir normalement à échéance, le 1er septembre 2006.  Le 28 janvier 2002, Madame A... a avisé ses bailleurs par lettre recommandée avec A. R. de ce qu'elle mettait son bail rural à disposition de l'EARL VERZE, celle-ci restant seule titulaire du bail.  Le 3 mars 2004, Madame A... a mis en demeure Madame Y... d'effectuer les réparations nécessaires sur la grange, dont le toit menaçait de s'écrouler sur la récolte de foin. Le 21 juillet 2004, à la suite de l'effondrement de la toiture de la grange Madame A... a réitéré la demande de réparation.  Le 13 octobre 2004, les bailleurs ont donné congé à Madame A... en refusant de lui renouveler le bail à ferme au 1er septembre 2006 en raison de sa retraite intervenant à compter du 18 décembre 2000.  Le 20 octobre 2004, Madame A... a écrit aux bailleurs par lettre RAR en sollicitant l'autorisation de céder le bail à son fils.  Le 3 novembre 2004, les bailleurs ont refusé leur accord de ce chef.  Par lettre recommandée avec AR du 18 janvier 2005, Georgette A..., Philippe A... et l'E. A. R. L. VERZE ont saisi le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux aux fins d'obtenir à l'encontre de Ginette X... et de Jeanine Y... la validation de la cession de bail à ferme de Madame A... à son filsPhilippe A..., exploitant à titre personnel et gérant de l'EARL VERZE, l'annulation du congé avec refus de renouvellement du bail à ferme notifié le 03 / 11 / 04, la somme de 10. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts au profit de l'EARL VERZEen raison du retard des bailleurs à effectuer les réparations sur la toiture de la grange.  Suivant jugement en date du 6 janvier 2006, cette juridiction a dit que Georgette A... est en droit de céder son bail à ferme à son fils majeur, Philippe A..., en vertu de l'article L. 411-35 du Code Rural, a dit que le cessionnaire a droit au renouvellement du bail, a dit qu'en conséquence, le congé délivré par les bailleurs le 13 octobre 2004 est nul et de nul effet, a dit que Ginette X... et Jeanine Y..., doivent, en leur qualité de bailleur, réaliser les travaux de réfection de la grange dans le délai de deux mois à compter de la date à laquelle le jugement devient définitif, a condamné à défaut de réalisation des travaux de la grange dans ce délai, Ginette X... et Jeanine Y... in solidum à payer à Georgette A... et à Philippe A... la somme de 16. 164, 84 &#128; à titre de provision au titre des travaux de réfection de la grange, a autorisé, à défaut de réalisation des travaux de la grange dans ce délai, le cessionnaire à faire réaliser les travaux aux lieu et place des bailleurs, a débouté les parties des autres chefs de demandes et a condamné in solidum Ginette X... et Jeanine Y... à payer à Georgette A..., Philippe A... et à l'EARL VERZE la somme de 700 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Ginette X... et Jeanine Y... ont relevé appel de cette décision.  Suivant arrêt du 24 avril 2007, la Cour a confirmé la décision déférée en ce qu'elle a autorisé la cession du bail consenti à Georgette A... à son fils Philippe, dit que le cessionnaire a droit au renouvellement du bail et dit en conséquence que le congé délivré par les preneurs le 13 octobre 2004 est nul et de nul effet, a constaté que les travaux de réfection de la toiture de la grange mentionnés dans la décision déférée sont aujourd'hui effectués, a condamné Ginette X... et Jeanine Y... à payer à l'EARL VERZE la somme de 750 &#128; au titre de la perte de la récolte de foin et celle de 1. 000 &#128; au titre du préjudice subi en raison de l'effondrement de la toiture de la grange, a condamné Ginette X... et Jeanine Y... à remettre en état l'électricité, les poutres et les planchers de la grange et avant dire droit sur le coût de ces travaux a ordonné une expertise confiée à Bernard C....  Par requête déposée au greffe de la Cour le 12 novembre 2007, les intimés ont sollicité l'extension de la mission de l'expert à l'appréciation de la conformité du logement à usage d'habitation.  Ils expliquent à cet égard que les bailleresses s'obstinant à réclamer un loyer totalement injustifié en contrepartie de l'occupation de ce logement qui s'incorpore dans le bail rural, ils ont déposé une plainte aux services d'hygiène.  Ils soutiennent qu'après enquête des services compétents, les désordres affectant l'immeuble à usage d'habitation dont la remise en conformité est à la charge du bailleur sont encore plus importants que ceux qui affectaient les bâtiments d'exploitation alors que les bailleresses persistent à leur réclamer des indemnités d'occupation dont il est impossible de savoir à quoi elles correspondent.  Ils entendent dès lors demander l'élargissement de la mission de l'expert à la description des travaux nécessaires à la remise en conformité de tous les immeubles mis à la disposition du fermier, au chiffrage du coût de ces travaux et à l'apurement des comptes entre les parties.  Ginette X... et Jeanine Y... s'opposent à cette demande faisant valoir que celle-ci porte sur un élément n'apparaissant pas dans la procédure de première instance et qu'il s'agit donc d'une demande nouvelle qui est par conséquent irrecevable.  Sur ce point, les intimés soutiennent qu'il ne s'agit pas d'une demande nouvelle quant à son objet, celle-ci se rattachant sur une demande plus générale faite sur la dégradation de tout le bâti relevant du bail rural dont la maison d'habitation, la plainte déposée à la DDASS constituant un élément nouveau.  - SUR CE :  Attendu, selon l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile, que les parties ne peuvent soumettre à la Cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers ou de la survenance ou de la révélation d'un fait nouveau.  Que la prétention est nouvelle dès lors que le juge d'appel est appelé à se prononcer sur des prétentions qui n'ont pas été formulées devant le juge de première instance.  Qu'en l'espèce, la demande originaire portait sur la validation de la cession de bail à ferme de Georgette A... à son fils Philippe A..., l'annulation du congé avec refus de renouvellement du bail à ferme notifié le 03 novembre 2004 par les bailleresses et les seuls désordres affectant la grange.  Qu'est nouvelle puisque ne poursuivant pas la même fin, la demande des intimés tendant à voir étendre la mission de l'expert à la description des travaux nécessaires à la remise en conformité de tous les immeubles dont le logement à usage d'habitation mis à la disposition du fermier, au chiffrage du coût de ces travaux et à la reddition des comptes entre les parties.  Que les constatations effectuées le 18 septembre 2007 par les services de la DDASS à la requête des consorts A... faisant état notamment de la vétusté de l'immeuble à usage d'habitation ne sauraient constituer un élément nouveau au sens de l'article 564 précité.  Qu'il s'ensuit que la demande des consorts A... en extension de mission expertale est constitutive d'une prétention nouvelle comme telle irrecevable de sorte qu'elle ne peut être que rejetée.  Attendu que les dépens de l'incident seront joints au fond.  PAR CES MOTIFS  Nous, Catherine LATRABE, Conseillère, faisant fonction de Présidente de la Chambre Sociale et de magistrat chargé d'instruire l'affaire,  Rejetons la requête en extension de la mission expertale telle que diligentée par les consorts A...,  Disons que la présente décision sera notifiée directement aux parties ainsi qu'à l'expert Bernard C..., par les soins du greffe,  Joignons les dépens de l'incident au fond.  LA PRESIDENTE :     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) - Bail (règles générales) -   Selon l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile, que les parties ne peuvent soumettre à la Cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers ou de la survenance ou de la révélation d'un fait nouveau.La prétention est nouvelle dès lors que le juge d'appel est appelé à se prononcer sur des prétentions qui n'ont pas été formulées devant le juge de première instance.En l'espèce, la demande originaire portait sur la validation de la cession de bail à ferme de Georgette V  à son fils Philippe V, l'annulation du congé avec refus de renouvellement du bail à ferme notifié le 03 novembre 2004 par les bailleresses et les seuls désordres affectant la grange.Est nouvelle puisque ne poursuivant pas la même fin, la demande des intimés tendant à voir étendre la mission de l'expert à la description des travaux nécessaires à la remise en conformité de tous les immeubles dont le logement à usage d'habitation mis à la disposition du fermier, au chiffrage du coût de ces travaux et à la reddition des comptes entre les parties.
COUR D'APPEL DE DOUAI   CHAMBRE 2 SECTION 2    ORDONNANCE DU 22/05/2008    * * *  N° RG : 06/03488    Tribunal de Commerce de LILLE du 15 Mars 2006    RENVOI MISE EN ETAT DU 20 JUIN 2008    APPELANTE    S.A. GENERALI ASSURANCES IARD devenue SA GENERALI IARD se trouvant aux droits de la SA UNION GENERALE DU NORD agissant poursuites et diligences de son représentant légal Ayant son siège social 7 boulevard Haussmann 75009 PARIS CEDEX 09    Représentée par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour Assistée de Me Jacques SELLIER, avocat au barreau de LILLE    INTIMÉES    S.A. BP FRANCE prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 10 avenue de l'Entreprise 95800 CERGY    Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Me Jean-Louis ROINNE, avocat    S.A. 01 CONTROLE prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 152 rue des Rapettes 01390 TRAMOYES    Représentée par la SCP THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Me Didier BASILIOS, avocat au barreau de LILLE    S.A PETROTECH exploitant sous l'enseigne "PETROSYSTEM", prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social ZI de l'Abbaye 38780 PONT EVEQUE    Représentée par la SCP CONGOS-VANDENDAELE, avoués à la Cour Assistée de Me Sylvain CAILLE, avocat au barreau de LILLE    S.A.R.L ETABLISSEMENTS MERLIN, prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 98 rue du Maréchal Foch 59120 LOOS    N'ayant pas constitué avoué Assignée en appel provoqué le 22/11/06 à personne     Mme NEVE de MEVERGNIES, magistrat de la mise en état, assisté de Mme NOLIN, greffier,    Après avoir entendu les conseils des parties en leurs explications, à l'audience, en chambre du conseil du 1er avril 2008,    Et après en avoir délibéré,    a rendu ce jour l'ordonnance dont la teneur suit :     ***    Une station service exploitée sous l'enseigne "BP" par la SARL MERLIN à LOOS (Nord) a été le siège d'un incendie dans la nuit du 10 novembre 2000. A la suite de ce sinistre, la SA BP FRANCE a pris l'initiative d'une procédure en référé pour voir désigner un expert, en présence de l'exploitant la SARL MERLIN et de son assureur la SA UGN, ainsi que des sociétés O1 CONTRÔLE et PETROTECH exploitant sous l'enseigne "PETROSYSTEME" chargées respectivement du contrôle et de l'entretien de l'installation électrique.     Par jugement du 15 mars 2005, le Tribunal de Commerce de LILLE a, notamment, statué sur les responsabilités au vu du rapport d'expertise en concluant à une cause uniquement accidentelle, écarté en conséquence la responsabilité des différents intervenants, et, retenant la garantie de la SA UGN en qualité d'assureur de la société MERLIN locataire-gérante, condamné cet assureur à indemniser la SA BP FRANCE à hauteur de 12 339 &#128; et accordé diverses indemnités sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.     Par déclaration au Greffe en date du 12 août 2006, la SA GENERALI ASSURANCES IARD devenue par la suite GENERALI IARD et venant aux droits de la SA UGN a interjeté appel de ce jugement contre la SA BP FRANCE et la SA 01 CONTRÔLE. Elle a réitéré cet appel par déclaration rectificative du 17 août 2006, la date du jugement déféré ayant été dans la première déclaration, affectée d'une erreur en ce qu'elle situait le jugement du Tribunal de Commerce de LILLE au 15 mars 2006 au lieu du 15 mars 2005. Par actes d'huissiers délivrés successivement les 1er septembre 2006, puis 22 novembre 2006, 2 janvier 2007 et 12 février 2007, la SA GENERALI ASSURANCES IARD a assigné en appel provoqué la SA 01 CONTRÔLE, puis la SA BP FRANCE a fait de même pour la SARL MERLIN, la SA 01 CONTRÔLE, enfin la SA PETROTECH.     Par conclusions d'incident en date du 25 janvier 2008, la SA PETROTECH demande au Magistrat chargé de la Mise en Etat de déclarer irrecevable l'appel principal de la SA GENERALI et, par voie de conséquence, l'appel provoqué dirigé par la SA BP FRANCE à son encontre, au motif que la signification du jugement est intervenue par actes d'huissier à l'initiative de la SA 01 CONTRÔLE les 5, 12 et 13 avril 2005, et que cette partie a même obtenu un certificat de non-appel en date du 16 juin 2005. Elle sollicite enfin condamnation de la SA BP FRANCE à lui payer la somme de 3 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.     La SA GENERALI, dans ses dernières conclusions en date du 28 février 2008, indique s'en rapporter à justice sur les mérites de cet incident, et demande qu'il soit statué ce que de droit sur les dépens.     La SA BP FRANCE, dans ses dernières conclusions en date du 3 mars 2008, conclut que le moyen ainsi soulevé est mal fondé, et demande que l'appel provoqué initié par elle à l'encontre de la SA 01 CONTRÔLE, de la SA PETROTECH et de la SARL MERLIN soit déclarée recevable. Elle sollicite enfin condamnation de la SA PETROTECH à lui payer la somme de 3 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle fait valoir, à l'appui de sa position et de ses demandes, qu'elle n'a fait signifier le jugement déféré à la SA GENERALI que le 19 mai 2006 et que, dès lors, l'appel interjeté par cette dernière déclaration du 12 juin 2006 était parfaitement recevable. Elle ajoute que la première déclaration, à cette date, était affectée d'une erreur purement matérielle et qu'aucune partie n'en soulève l'irrégularité, alors que cette déclaration était normalement accompagnée d'une copie du jugement déféré ce qui ne permettait aucun doute sur la décision frappée d'appel. Elle ajoute que, l'appel principal de la SA GENERALI étant recevable, ses appels provoqués contre les autres parties le sont tout autant en application de l'article 549 du Nouveau Code de Procédure Civile.     La SA 01 CONTRÔLE, dans ses dernières conclusions en date du 3 mars 2008, demande que l'appel de la SA GENERALI aux droits de la société UGN soit déclaré irrecevable comme tardif, dès lors que le jugement a été signifié par elle à la SA UGN aux droits de laquelle se trouve la SA GENERALI dès le 5 avril 2005. Elle demande encore condamnation de la SA GENERALI aux entiers dépens d'appel.     La SARL Etablissements MERLIN, régulièrement assignée à sa personne, n'a pas constitué avoué ; il y a lieu de statuer par ordonnance réputée contradictoire en application des dispositions de l'article 474 du Code de Procédure Civile.     MOTIFS DE LA DÉCISION    En application de l'article 538 du Code de Procédure Civile, le délai pour interjeter appel est d'un mois en matière contentieuse.    Par ailleurs, aux termes de l'article 528 du même code, "le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins que ce délai n'ait commencé à courir, en vertu de la loi, dès la date du jugement". Cette signification produit effets, aux termes du même texte, à l'encontre de celui qui notifie et à de celui à qui la notification est faite, et seulement dans leurs rapports entre eux sauf le cas de solidarité ou d'indivisibilité des condamnations prononcées en première instance.     Dans le cas présent, certes le jugement a été signifié respectivement les 5 février 2005, 12 avril 2005 et 13 avril 2005 à la SA UGN aux droits de laquelle se trouve la SA GENERALI, à la SA BP FRANCE et à la SA PETROTECH. Mais cette signification est intervenue à l'initiative de la seule SA 01 CONTRÔLE. La signification du jugement entre la SA GENERALI et la SA BP FRANCE, seules parties concernées par les condamnations en principal, est intervenue à l'initiative de la SA BP FRANCE le 19 mai 2006 seulement. Dès lors, l'appel principal interjeté par la SA GENERALI par déclaration du 12 juin 2006 l'a été dans le délai d'un mois de la signification, les significations antérieures n'ayant pas fait courir le délai du recours dans les rapports entre la SA BP FRANCE et la SA GENERALI, dès lors que cette dernière n'a pas été condamnée solidairement ni n'était tenue de façon indivisible avec une autre partie destinataire d'une signification antérieure du jugement.    Par ailleurs, cette déclaration d'appel en date du 12 juin 2006 était effectivement entachée d'une erreur en ce que le jugement déféré y était mentionné comme ayant été rendu le 15 mars 2006 alors qu'il était, en réalité, en date du 15 mars 2005. Mais cette déclaration est un acte de procédure soumis aux dispositions des articles 112 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile quant aux irrégularités qui peuvent l'affecter. Dès lors, l'erreur portant sur la désignation du jugement objet de l'appel, mention obligatoire prévue par l'article 901 du Nouveau Code de Procédure Civile, constitue une irrégularité de forme qui ne peut entraîner sa nullité qu'à charge pour la partie qui l'invoque d'établir le grief que cette erreur lui cause. En l'espèce, aucune partie ne soulève la nullité de la déclaration d'appel du 12 juin 2006 pour ce motif ni a fortiori n'allègue ni ne démontre l'existence d'un grief qui en serait la conséquence. Et, en réalité, aucun doute n'était possible pour les parties contre lesquelles cette déclaration était faite, dès lors que copie du jugement déféré était jointe à cet acte et qu'aucune irrégularité n'affectait cette copie quant à la date ; par ailleurs, il n'y a pas eu de jugement rendu entre les mêmes parties à la date du 15 mars 2006 ; dès lors, il n'existait aucun risque de confusion quant à la décision de justice déférée. En conséquence, cette déclaration d'appel n'est pas nulle, et est intervenue dans le délai d'un mois de la signification du jugement entre la SA BP FRANCE et la SA GENERALI. Dès lors, cet appel principal, dirigé par la SA GENERALI notamment contre la SA BP FRANCE, est bien recevable.    Concernant l'appel provoqué, l'article 550 du Code de Procédure Civile édicte qu'il peut "être formé en tout état de cause alors même que celui qui l'interjetterait serait forclos pour agir à titre principal. Dans ce dernier cas, il ne sera toutefois pas reçu si l'appel principal n'est pas lui-même recevable". Cela signifie que la recevabilité de l'appel provoqué est dépendante uniquement de celle de l'appel principal. Dans le cas présent, en conséquence, les appels provoqués formés par la SA BP FRANCE respectivement les 22 novembre 2006, 2 janvier 2007 et 12 février 2007 contre la SARL MERLIN, la SA 01 CONTRÔLE et la SA PETROTECH sont recevables dès lors que l'appel principal interjeté par la SA GENERALI contre la SA BP FRANCE l'est pour sa part, peu important que la SA BP FRANCE, soit le cas échéant, forclose pour un appel principal compte-tenu des modalités de signification entre elle-même et les parties concernées par ses appels provoqués.    Il en résulte que, en l'espèce, tant l'appel principal de la SA GENERALI que les appels provoqués de la SA BP FRANCE sont recevables. Le moyen ainsi soulevé ne peut donc qu'être écarté.     Aucune considération d'équité ne conduit à faire application, en l'état, de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en faveur de l'une ou l'autre des parties.    Il n'existe aucun motif de liquider d'ores et déjà les dépens, qui seront réservés.    En ce qui concerne le déroulement de la procédure, il apparaît que l'instruction peut être clôturée, l'appel étant ancien et les parties comparantes ayant largement conclu de part et d'autre.     PAR CES MOTIFS     Nous, Véronique NÈVE de MÉVERGNIES, Conseiller de la Mise en Etat, statuant par ordonnance réputée contradictoire,     DÉCLARONS recevables l'appel principal interjeté par la SA GENERALI ASSURANCES IARD le 12 juin 2006 et, par voie de conséquence, les appels provoqués de la SA BP FRANCE contre la SARL MERLIN, la SA 01 CONTRÔLE et la SA PETROTECH.     DISONS qu'il n'y a pas lieu, en l'état, à application de l'article 700 du Code de Procédure Civile en faveur de l'une ou l'autre des parties.     RENVOYONS l'affaire à l'audience de mise en état du 20 juin 2008 pour clôture de l'instruction.     RÉSERVONS les dépens.      APPEL CIVIL - Délai -  Point de départ -  Signification -  Pluralité de parties -  / JDF   Procédure civile ¿ Délai pour interjeter appel ¿ Début du délai.Le délai pour interjeter appel est d'un mois en matière contentieuse (art. 538 NCPC)Aux termes de l'article 528 du NCPC, « le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins que ce délai n'ait commencé à courir, en vertu de la loi, dès la date du jugement. » Cette signification produit effets à l'encontre de celui qui notifie et à l'encontre de celui à qui la notification est faite, et seulement dans leurs rapports entre eux sauf le cas de solidarité ou d'indivisibilité des condamnations prononcées en première instance. Est recevable en conséquence l'appel fait dans le mois de la signification du jugement de première instance faite par l'appelant à l'intimé, même si cet appelant avait reçu signification du même jugement plus d'un mois avant son appel, de la part d'une autre partie.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 30B  12e chambre section 2   ARRET N° réouverture des débats par défaut  DU 03 SEPTEMBRE 2009  R. G. N° 08 / 06064  AFFAIRE :  La S. C. I. D'EQUILLEMONT   C / La S. A. R. L. EINSTEIN Y... X...   Décision déférée à la cour : Ordonnance JME rendu (e) le 10 Juillet 2008 par le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES N° Chambre : 3 N° Section : N° RG : 07 / 08484  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrés le : à : SCP KEIME GUTTIN JARRY SCP FIEVET-LAFON,   LE TROIS SEPTEMBRE DEUX MILLE NEUF, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  La S. C. I. D'EQUILLEMONT, immatriculée au registre du commerce et des sociétés PARIS 477 760 342, ayant son siège 5, rue Lincoln à PARIS (75008) agissant poursuites et diligences de son gérant en exercice, domicilié de droit en cette qualité audit sige  représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY-N° du dossier 08000581 Rep / assistant : Me Michel BERGER (avocat au barreau de paris)   APPELANTE   La S. A. R. L. EINSTEIN, immatriculée au registre du commerce et des sociétés VERSAILLES 401 420 120, ayant son siège ..., ZA de Trappes-Elancourt TRAPPES (78190), prise en la personne de son gérant en exercice, domicilié en cette qualité audit siège.  Assigné à l'étude d'huissier le 26 novembre 2008 Défaillant faute d'avoir constitué avoué.   Monsieur Jaime Y... domicilié ... ...  représenté par la SCP FIEVET-LAFON-N° du dossier 280747 Rep / assistant : Me Alain PAUTRE (avocat au barreau d'EVRY)   Mademoiselle Elisabeth X... domiciliée ...  assignée le 26. 11. 08 par dépot de l'acte à l'étude d'huissier. Défaillante faute d'avoir constitué avoué.  INTIMEES *******  Composition de la cour :  En application des dispositions de l'article 786 du code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 28 Mai 2009 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés devant Monsieur Albert MARON, Président chargé du rapport.  Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Monsieur Albert MARON, Président, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Madame Marion BRYLINSKI, conseiller,  Greffier, lors des débats : Madame Marie-Thérèse GENISSEL,  FAITS ET PROCEDURE :   Il résulte du dossier de la cour que, par acte en date 1er août 2007, la SCI D'EQUILLEMONT qui indique « se substituer aux droits de la SARL PROGIMO » (sic) a assigné la SARL EINSTEIN, Elizabeth (sic) X... et James (sic) Y... devant le tribunal de grande instance de VERSAILLES, notamment pour obtenir leur expulsion de locaux sis ...  Il n'est pas contesté et il est même exposé par la SCI d'EQUILLEMONT qu'elle a adressé « un courrier à EDF pour résilier le contrat qu'elle a souscrit pour le compte de la SCI EINSTEIN ».  Il résulte de l'exposé des faits de l'ordonnance déférée qu'à l'occasion de la procédure engagée par la SCI d'EQULLEMONT, Jaime Y... a saisi le juge de la mise en état pour obtenir la condamnation de la SCI « à rétablir l'électricité sous astreinte et à l'indemniser au titre du préjudice subi ».  Par l'ordonnance déférée, en date du 10 juillet 2008, ce magistrat a ordonné à la SCI d'EQUILLEMONT de rétablir l'alimentation électrique du logement louépar M. Y..., situé ..., YVELINES, dans les deux jours suivant la signification de la présente ordonnance sous peine d'astreinte de 1 000 &#128; par jour de retard à l'expiration de ce délai et l'a condamnée à payer à Jaime Y... la somme provisionnelle de 4 000 &#128; sur l'indemnisation de son préjudice de jouissance et celle de 1 500 &#128; en application de l'article 700 code de procédure civile ;  Attendu que selon l'article 776 du code de procédure civile, les ordonnances du juge de la mise en état ne peuvent être frappées d'appel qu'avec le jugement sur le fond ; que toutefois elles sont susceptibles d'appel notamment lorsque, dans le cas où le montant de la demande est supérieur au taux de compétence en dernier ressort, elles ont trait aux provisions qui peuvent être accordés au créancier au cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable ;  Attendu que selon l'article R211-3 du code de l'organisation judiciaire, lorsqu'il est appelé à connaître, en matière civile, d'une action personnelle ou mobilière portant sur une demande dont le montant est inférieur ou égal à la somme de 4 000 euros, le tribunal de grande instance statue en dernier ressort ;  Attendu qu'en l'état du dossier, il n'est pas justifié et qu'il n'est pas même allégué que la demande pour laquelle provision a été accordée à hauteur de 4 000 &#128; aurait été supérieure à ce montant ;  Attendu qu'il appartient à l'appelant, lorsque la voie de l'appel n'est ouverte que de faççon limitative de justifier de la recevabilité de son recours ; qu'en application de l'article 16 du code de procédure civile, la cour, qui relève d'office l'éventuelle irrecevabilité de l'appel, est contrainte de rouvrir les débats pour permettre-le cas échéant-à la SCI D'EQUILLEMONT de justifier de la recevabilité de son recours ; que le présent arrêt avant dire droit résulte ainsi de la négligence de l'appelant qui sera condamné aux dépens afférents ;  Attendu que les débats étant rouverts, il y a lieu d'inviter, par ailleurs, la SCI d'EQUILLEMONT à justifier de ce qu'elle vient aux droits de la SARL PROGIMO, bailleresse originelle de la SARL EINSTEIN dont Jaime Y... déclare être sous-locataire ;  Attendu que l'équité conduit à condamnation de la SCI D'EQUILLEMONT à payer à Jaime Y... la somme de 350 &#128; sur le fondement de l'article 700 CPC ;  Attendu qu'Elisabeth X... et la SARL EINSTEIN n'ont pas été cités à personne ;  PAR CES MOTIFS   Statuant par arrêt par défaut et en dernier ressort,  RABAT l'ordonnance de cloture et rouvre les débats,  INVITE la SCI D'EQUILLEMONT à justifier de la recevabilitéde son appel,  L'INVITE en outre à justifier de ce qu'elle vient aux droits de la SARL PROGIMO,  RAPPELLE l'affaire pour nouvelle clôture au 3 décembre 2009 à 9h30 ;  LA CONDAMNE à payer à Jaime Y... la somme de 350 &#128; sur le fondement de l'article 700 code de procédure civile,  LA CONDAMNE aux dépens du présent arrêt,  ADMET dans cette limite la SCP FIEVET LAFON au bénéfice des dispositions de l'article 699 code de procédure civile.   - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile.  - signé par Monsieur Albert MARON, Président et par Madame GENISSEL, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      APPEL CIVIL - Recevabilité -  Conditions -   / JDF   Il appartient à l'appelant, lorsque la voie d'appel n'est ouverte que de façon limitative de justifier de la recevabilité de son recours.Il s'ensuit que la cour, qui relève d'office l'éventuelle irrecevabilité de l'appel formé contre une ordonnance du juge de la mise en état se prononçant sur une demande de provision, alors que le dossier soumis à la cour ne permet pas de savoir était ou non supérieur au montant déterminé à l'article R211-3 du code de l'organisation judiciaire, est contrainte de rouvrir les débats pour permettre à la société appelante de justifier de la recevabilité de son recours.Il y a lieu, dans de telles circonstances, de condamner l'appelant aux dépens afférents à l'arrêt de réouverture des débats.
COUR D'APPEL DE BORDEAUX  DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE  --------------------------    ARRÊT DU : 01 MARS 2013  (Rédacteur : Franck LAFOSSAS, Président,)   No de rôle : 12/06773   BANQUE POPULAIRE AQUITAINE CENTRE ATLANTIQUE c/ Monsieur Thierry X...   Nature de la décision : DEFERE    Notifié le :  Grosse délivrée le :  aux avocatsDécision déférée à la Cour : ordonnance rendue le 29 novembre 2012 (R.G. 12/02060) par le Conseiller de la mise en état de la deuxième chambre de la cour d'appel de BORDEAUX suivant requête en date du 05 décembre 2012   DEMANDERESSE :  BANQUE POPULAIRE AQUITAINE CENTRE ATLANTIQUE (venant aux droits de la BANQUE POPULAIRE DU SUD OUEST) agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés au siège 10 Quai de Queyries - 33072 BORDEAUX CEDEX  représentée par Me DA SILVA Sonia substituant la SELAS EXEME ACTION, avocats au barreau de BORDEAUX   DÉFENDEUR :  Monsieur Thierry X... né le 13 Novembre 1962 à Bayonne (64) de nationalité Française Profession : Gérant de société, demeurant ...  représenté par Me Emmanuel SUTRE, avocat au barreau de BORDEAUX  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 01 février 2013 en audience publique, devant la Cour composée de : Chantal BUSSIERE, Première Présidente, Franck LAFOSSAS, Président de chambre, Robert MIORI, Président de chambre, qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Martine MASSÉ   ARRÊT :  - contradictoire  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du code de procédure civile.   Faits et procédure antérieure :  Par jugement du 26 janvier 2012 le tribunal de commerce de Bordeaux a condamné Thierry X... à payer à la Banque Populaire du Sud Ouest diverses sommes d'argent.  Par acte enregistré au greffe de la cour le 5 avril 2012 Thierry Poncelet a déclaré relever appel non limité de ce jugement contre l'intimée "Société Coopérative Banque Populaire du Sud Ouest".  Par acte du 26 juin 2012, déposé au greffe le 2 juillet 2012, Thierry X... a signifié à la Banque Populaire du Sud Ouest sa déclaration d'appel.  Entre-temps, par une fusion-absorption, la Banque Populaire Aquitaine Centre Atlantique avait pris le contrôle de la Banque Populaire du Sud Ouest.  Par acte adressé au greffe le 4 juillet 2012, Maître Thierry Wickers, membre de la Selas Exeme Action, s'est constitué comme avocat de la "Banque Populaire Aquitaine Centre Atlantique", un autre acte du 5 juillet 2012 étant destiné à l'avocat de l'appelant. Cette constitution indique que la B.P.A.C.A. agit aux droits de la B.P.S.O. par suite de la fusion-absorption.  Le 5 juillet 2012 Thierry X..., appelant, a déposé au greffe ses conclusions méconnaissant la fusion-absorption signifiée et mentionnant pour intimée "la Banque Populaire du Sud Ouest" avec pour avocat celui de la B.P.A.C.A.  Le 24 octobre 2012, la Banque Populaire Aquitaine Centre Atlantique a déposé au greffe des conclusions signalant qu'elle se trouvait au débat en qualité "intervenante volontaire". Il convient de relever que ces écritures ne font état que de deux parties : elle-même en qualité d'intervenante volontaire et Thierry X.... Dès l'introduction, elle rappelle qu'elle intervient aux droits de la B.P.S.O. par suite d'une fusion-absorption qu'elle établit par sa pièce 15 communiquée le même jour.  Par courrier du 29 octobre 2012 le greffe a demandé à l'avocat de la Banque Populaire Aquitaine Centre Atlantique ses observations au regard des dispositions des articles 909 et 910 alinéa 1 du code de procédure civile. Par courrier reçu au greffe le 2 novembre 2012 l'avocat a fait valoir qu'il n'était pas constitué pour la B.P.S.O. mais pour la B.P.A.C.A., à qui aucune conclusion n'avait été signifiée, si bien qu'aucun délai n'avait pu courir.  Par ordonnance du 29 novembre 2012 le conseiller chargé de la mise en état a constaté l'irrecevabilité des conclusions de l'intimée du 24 octobre 2012, par application des dispositions de l'article 909 du code de procédure civile.  Procédure de déféré :  Par requête déposée au greffe le 5 décembre 2012, la B.P.A.C.A. a déféré à la cour cette ordonnance, demandant que ses écritures du 24 octobre 2012 soient reçues.  À cet effet elle fait valoir qu'elle n'a été destinataire d'aucun jeu de conclusion si bien qu'aucun délai n'a couru contre elle, alors qu'elle est seule partie constituée et que les actes portés à la connaissance de la B.P.S.O. sont sans valeur à son encontre.  Par conclusions déposées le 30 janvier 2013 Thierry X... sollicite la confirmation, au motif que la B.P.A.C.A. est venue aux droits de la B.P.S.O. si bien que l'erreur contenue dans les conclusions qu'il a notifiées à la B.P.S.O. au nom de cette dernière et non de la B.P.A.C.A. ne constitue qu'une "erreur de plume".  Sur quoi :  Lors de sa constitution du 4 juillet 2012, la Selas Exeme Action, avocat de la B.P.A.C.A., a signifié à l'appelant que cette dernière intervenait au débat non parce qu'elle avait été intimée mais parce qu'elle détenait les droits de la banque, B.P.S.O., intimée.  L'appelant n'a manifestement pas prêté attention au contenu de cette constitution. En effet, il a signifié ses conclusions du lendemain à la Banque Populaire du Sud Ouest et il lui a prêté pour avocat la Selas Exeme Action. Or, par l'effet de la fusion-absorption, la B.P.S.O. n'avait plus la personnalité juridique. Quant à la SELAS Exeme Action, elle était l'avocat de la B.P.A.C.A., non de la B.P.S.O.  L'appelant aurait dû signifier ses écritures à l'intervenant volontaire et la signification à l'ancienne B.P.S.O. ne peut suffire. Aucun délai n'a couru contre la B.P.A.C.A. dont les conclusions d'intimé ne seront pas déclarées irrecevables.  Par ces motifs :  Infirmant,  Dit n'y a voir lieu de déclarer irrecevables les conclusions déposées par la banque B.P.A.C.A. le 24 octobre 2012,  Joint les dépens au fond.  L'arrêt a été signé par la première présidente Chantal Bussière et par Martine Massé, gréffière a qui elle a remis la minute signée de la décision.     APPEL CIVIL   Notification des conclusions d'appelant à une personne morale, n'ayant plus la personnalité juridique par l'effet de la fusion-absorption.L¿appelant aurait dû signifier ses écritures à l¿intervenant volontaire et la signification à l¿ancienne structure commerciale ne peut suffire.Aucun délai n¿ayant couru à l'encontre de la nouvelle personne morale, les conclusions d¿intimé ne seront pas déclarées irrecevables.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 464, ALINEA 3, DU CODE DE PROCEDURE CIVILE;  ATTENDU QUE, SELON CETTE DISPOSITION, NE PEUT ETRE CONSIDEREE COMME NOUVELLE LA DEMANDE QUI PROCEDE DIRECTEMENT DE LA DEMANDE ORIGINAIRE ET TEND AUX MEMES FINS BIEN QU'ELLE SE FONDE SUR DES CAUSES OU DES MOTIFS DIFFERENTS;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE Y..., AGISSANT TANT EN SON NOM PERSONNEL QU'EN QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA VILLA POLONIA, DAME LEMAIRE, VEUVE DAUSSUR, ET DAME Y..., EPOUSE RENAULT, ONT ASSIGNE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA VILLA POLONIA ET BAUDY, PRIS EN QUALITE DE GERANT DE CETTE SOCIETE, AUX FINS DE VOIR PRONONCER LA NULLITE, POUR DEFAUT DE PRIX, DE LA VENTE AUX ENCHERES, APRES CONVERSION DE LA VENTE SUR SAISIE EN VENTE VOLONTAIRE, D'UNE PROPRIETE DENOMMEE "VILLA POLONIA" QUI APPARTENAIT A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA VILLA POLONIA ET FUT ADJUGEE, APRES DECLARATION DE COMMAND, A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA VILLA POLONIA;  QUE LES PREMIERS JUGES AYANT REJETE CETTE DEMANDE EN NULLITE, LES CONSORTS Y... L'ONT, EN CAUSE D'APPEL, FONDEE SUR LE FAIT QUE LE JEU DES ENCHERES AURAIT ETE FAUSSE PAR LE COMPORTEMENT DU NOTAIRE BLANCHARDON, LEQUEL, TOUT EN LAISSANT CROIRE A X... PIERROT QU'IL LUI RETROCEDERAIT L'IMMEUBLE APRES L'ADJUDICATION, N'EN AURAIT RIEN FAIT ET AURAIT, AU CONTRAIRE, CONSTITUE, POUR LUI SERVIR DE PRETE-NOM, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA VILLA POLONIA;  ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT DECLARE IRRECEVABLE COMME NOUVELLE PAR SA CAUSE LA DEMANDE AINSI PRESENTEE, BIEN QUE, PROCEDANT DIRECTEMENT DE LA DEMANDE EN NULLITE DE L'ADJUDICATION SOUMISE AUX PREMIERS JUGES, ELLE AIT TENDU COMME ELLE, MAIS EN SE FONDANT SUR UNE CAUSE DIFFERENTE, A FAIRE PRONONCER CETTE NULLITE;  EN QUOI ILS ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, LE 7 MARS 1968;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Demande procédant de la demande initiale et tendant aux mêmes fins (non) - Adjudication - Nullité - Causes - Vileté de prix alléguée en première instance - Dol du notaire invoqué en appel.  * ADJUDICATION - Nullité - Causes - Vileté du prix alléguée en première instance - Demande du notaire soutenant en appel - Demande nouvelle (non).  * SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Adjudication - Nullité - Causes - Changement en appel - Possibilité.  * NOTAIRE - Vente - Adjudication - Action en nullité - Dol du notaire prétendu en appel - Action fondée en première instance sur la vileté du prix.  Ne peut être considérée comme nouvelle la demande qui procède directement de la demande originaire et tend aux mêmes fins bien qu'elle se fonde sur des causes ou des motifs différents.          Une demande en nullité de vente fondée sur le fait que le jeu des enchères aurait été faussé par le comportement du notaire, procède directement de la demande en nullité d'adjudication soumise aux premiers juges pour défaut de prix, et tend comme elle - mais en se fondant sur une cause différente, à faire prononcer cette nullité -. Elle est donc recevable en cause d'appel.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE BUSQUET A ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL PARITAIRE DES BAUX RURAUX SON DEBITEUR ALBAN X... ET MANDILLE POUR VOIR DIRE QU'UN BAIL CONSENTI PAR X... A CE DERNIER ETAIT FICTIF ET AVAIT POUR EFFET D'AMOINDRIR LA VALEUR VENALE DE LA PROPRIETE , GAGE DES CREANCIERS DE X... ;  QUE LE TRIBUNAL AYANT DIT QUE LE BAIL N'AVAIT PAS ETE FAIT EN FRAUDE DES DROITS DE BUSQUET , CELUI-CI A INTERJETE APPEL DE CE JUGEMENT , PUIS , APRES L'EXPIRATION DU DELAI , S'EN EST DESISTE SANS RESERVES , QUE X... A REFUSE CE DESISTEMENT ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DIT QUE LE DESISTEMENT DE BUSQUET ETAIT VALABLE ET QUE X... NE POUVAIT INTERJETER APPEL INCIDENT , ALORS , D'UNE PART , QUE LE DESISTEMENT NON ACCEPTE N'AURAIT PRODUIT AUCUN EFFET ET N'AURAIT PAS EMPECHE L'APPEL INCIDENT , EN TOUT ETAT DE CAUSE , ET ALORS QUE , D'AUTRE PART , X... AURAIT EU UN JUSTE MOTIF D'INTERJETER APPEL INCIDENT , QU'ENFIN LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS REPONDU A SES CONCLUSIONS SUR CE POINT ;  MAIS ATTENDU , D'UNE PART , QUE SANS DEDUIRE L'IRRECEVABILITE D'UN APPEL INCIDENT DE L'EXISTENCE DU DESISTEMENT DE BUSQUET , LA COUR D'APPEL , APRES AVOIR ANALYSE LES PRETENTIONS DE X... DEVANT LES PREMIERS JUGES , L'A , AU CONTRAIRE , DIT IRRECEVABLE A FORMER APPEL INCIDENT CONTRE UN JUGEMENT QUI AVAIT "ETE RENDU CONFORMEMENT A SES CONCLUSIONS " ET EN A DEDUIT QU'IL NE POUVAIT DONC S'OPPOSER AU DESISTEMENT DONNE SANS RESERVES ET POSTERIEUREMENT A L'EXPIRATION DU DELAI D'APPEL ;  ATTENDU , D'AUTRE PART , QUE LA COUR D'APPEL A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS DE X... EN CE QU'IL PRETENDAIT TROUVER DANS UN APPEL INCIDENT , JURIDIQUEMENT IRRECEVABLE , UN JUSTE MOTIF DE REFUSER LE DESISTEMENT ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET N'A ENCOURU AUCUNE DES CRITIQUES DU POURVOI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU , LE 20 MARS 1968 , PAR LA COUR D'APPEL D'AGEN      APPEL CIVIL - Désistement - Conditions - Acceptation de la partie adverse - Appel incident déclaré irrecevable (non).  * APPEL CIVIL - Appel incident - Recevabilité - Jugement rendu conformément aux conclusions de l'intimé (non).  * APPEL CIVIL - Appel incident - Portée - Désistement de l'appel principal.  * APPEL CIVIL - Appel incident - Irrecevabilité - Appel incident formé après désistement d'appel - Portée.  * PROCEDURE CIVILE - Instance - Désistement - Conditions - Acceptation de la partie adverse - Désistement d'appel postérieurement à l'expiration du délai d'appel - Appel incident déclaré irrecevable - Effet.  L'intimé déclaré irrecevable à former appel incident contre un jugement "rendu conformément à ses conclusions", ne peut pas s'opposer au désistement d'appel donné par l'appelant, sans réserves et postérieurement à l'expiration du délai d'appel.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 464 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE, L'IRRECEVABILITE D'UNE DEMANDE PRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL N'ETANT PAS D'ORDRE PUBLIC, LES JUGES DU SECOND DEGRE NE PEUVENT SE REFUSER A STATUER SUR DE TELLES DEMANDES SI LA PARTIE INTIMEE NE SOULEVE PAS L'EXECEPTION ;  ATTENDU QUE LES EPOUX Y..., AYANT ASSIGNE LES CONSORTS X... EN RECONNAISSANCE DU DROIT D'USER D'UN CHEMIN D'EXPLOITATION, PUIS EN RECLAMATION D'UN PASSAGE SUR LEUR FONDS POUR CAUSE D'ENCLAVE, ONT, EN APPEL, FAIT ETAT D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE CONSTITUEE PAR UN PARTAGE DE 1883 ;  QUE LES JUGES D'APPEL ONT DECLARE CETTE DEMANDE IRRECEVABLE ;  ATTENDU, POURTANT, QUE LES CONSORTS X... N'AVAIENT PAS SOULEVE L'IRRECEVABILITE DE CETTE DEMANDE FORMEE POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL ;  QUE, DES LORS, EN RELEVANT D'OFFICE L'IRRECEVABILITE DE CETTE DEMANDE, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, LE 19 DECEMBRE 1968 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER      APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Irrecevabilité - Caractère d'ordre public (non).  * APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Irrecevabilité - Moyen soulevé d'office (non).  * SERVITUDE - Passage - Fondement juridique - Modification en cause d'appel - Demande nouvelle.  * PROCEDURE CIVILE - Exception - Demande nouvelle - Exception soulevée d'office (non).  L'irrecevabilité d'une demande présentée pour la première fois en appel n'étant pas d'ordre public, les juges du second degré ne peuvent se refuser à statuer sur de telles demandes si la partie intimée ne soulève pas l'exception.          En conséquence, est cassé l'arrêt qui, statuant sur une demande de passage sur un fonds voisin invoquant en première instance la notion de chemin d'exploitation et l'enclave, écarte, comme nouvelle, la même prétention fondée sur une servitude de passage conventionnelle alors que l'exception d'irrecevabilité de l'article 464 du code de procédure civile n'avait pas été soulevée.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-10-25 Bulletin 1968 III N. 415 (2) p. 316 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 445, ALINEAS 1 ET 2, DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, TELS QU'EN VIGUEUR A LA DATE DE L'APPEL INTERJETE, ENSEMBLE LES ARTICLES 1315 ET 1348, PARAGRAPHE 4, DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, SUIVANT LE PREMIER DE CES TEXTES, LE DELAI D'APPEL EMPORTERA DECHEANCE IL COURRA POUR LES JUGEMENTS CONTRADICTOIRES DU JOUR DE LA SIGNIFICATION A PERSONNE OU A DOMICILE;  QUE, PAR L'EFFET DES DERNIERS, LA PARTIE QUI EXCIPE DE L'IRRECEVABILITE D'UN APPEL COMME TARDIF DOIT ETABLIR L'EXISTENCE, LA REGULARITE ET LES MODALITES DE LA SIGNIFICATION;  QUE CETTE PREUVE EST FAITE PAR LA PRODUCTION DE L'ORIGINAL, SAUF LE CAS DE FORCE MAJEURE;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QU'UN JUGEMENT DU TRIBUNAL CIVIL DE BLIDA DU 17 NOVEMBRE 1938 A REJETE LA DEMANDE EN DIVORCE DE DAME X..., NEE Y..., ET FAIT DROIT A LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN SEPARATION DE CORPS DU MARI;  QUE DAME X... EN A INTERJETE APPEL LE 24 NOVEMBRE 1954;  QUE X..., BIEN QUE PRETENDANT L'APPEL TARDIF, N'A PAS PRODUIT DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, SAISIE DE L'APPEL, L'ORIGINAL DE LA SIGNIFICATION DU JUGEMENT A LAQUELLE IL AURAIT ETE PROCEDE LE 11 JANVIER 1939, A ALGER, PAR L'HUISSIER PIANNEZZI;  ATTENDU QUE POUR RECONNAITRE L'EXISTENCE ET LA VALIDITE DE LA SIGNIFICATION DU 11 JANVIER 1939 ET DECLARER EN CONSEQUENCE TARDIF L'APPEL DE DAME X..., LA COUR D'APPEL S'EST BASEE SUR PLUSIEURS DOCUMENTS PRODUITS PAR LE MARI;  ATTENDU QU'ELLE N'A CEPENDANT PAS STATUE SUR L'EXISTENCE EN L'ESPECE " D'UN CAS FORTUIT, IMPREVU ET RESULTANT D'UNE FORCE MAJEURE", QUI AURAIT ENTRAINE LA PERTE DE L'EXPLOIT ET S'EST CONTENTEE DE RAPPORTER EN TERMES GENERAUX LES PRETENTIONS DU MARI QUANT AUX CONSEQUENCES DES EVENEMENTS " QUI ONT PRECEDE, ACCOMPAGNE OU SUIVI L'INDEPENDANCE DE L'ALGERIE ";  QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS DAVANTAGE RECHERCHE SI CETTE SIGNIFICATION AVAIT BIEN ETE FAITE A LA PERSONNE DE DAME X... OU AUTREMENT;  EN QUOI ELLE N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, LE 5 FEVRIER 1969;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      APPEL CIVIL - Délai - Inobservation - Preuve - Production de la signification du jugement frappé d'appel - Nécessité - Force majeure - Effet.  * APPEL CIVIL - Délai - Point de départ - Signification - Non production de l'original - Effet.  * EXPLOIT - Signification - Régularité - Preuve - Absence de production de l'original - Cas de force majeure.  * EXPLOIT - Signification - Perte de l'original - Effet.  * ALGERIE - Procédure civile - Appel - Délai - Inobservation - Preuve - Perte de l'original de signification au jugement - Force majeure alléguée - Evénements d'Algérie.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Signification - Régularité - Contestation - Régularité de la signification d'un jugement frappé d'appel - Non production de l'original de la signification du jugement - Effet.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - Appel - Délai - Point de départ - Signification à personne ou à domicile - Non production de l'original de la signification du jugement - Effet.  Suivant les alinéas 1er et 2 de l'article 445 du Code de procédure civile tels qu'en vigueur à la date de l'appel interjetée le 24 novembre 1954, le délai d'appel emporte déchéance. Il court pour les jugements contradictoires du jour de la signification à personne ou à domicile.          Selon les articles 1315 et 1348 paragraphe 4 du Code civil, la partie qui excipe de l'irrecevabilité d'un appel comme tardif doit établir l'existence, la régularité et les modalités de la signification. Cette preuve est faite par la production de l'original, sauf le cas de force majeure.          Encourt donc la cassation, l'arrêt qui pour déclarer tardif l'appel d'un jugement signifié en janvier 1939 en Algérie dont l'original de la signification n'est pas produit, se fonde sur divers documents et omet d'une part de statuer sur l'existence en l'espèce "d'un cas fortuit, imprévu et résultant d'une force majeure, qui aurait entraîné, à l'occasion des événements d'Algérie, la perte de l'exploit, d'autre part de rechercher si cette signification avait bien été faite à la personne de l'appelant ou autrement.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1955-10-12 Bulletin 1955 II N. 432 p. 268 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1959-02-26 Bulletin 1959 IV N. 291 p. 238 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1961-03-02 Bulletin 1961 II N. 183 p. 133 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1033 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LORSQUE LE DERNIER JOUR D'UN DELAI QUELCONQUE DE PROCEDURE EST UN JOUR FERIE OU UN SAMEDI, LE DELAI SERA PROROGE JUSQU'AU PREMIER JOUR OUVRABLE ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER IRRECEVABLE L'APPEL INTERJETE PAR BRUNEAUX, LE 19 MAI 1969, D'UN JUGEMENT RENDU PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE ENTRE LUI ET LES EPOUX X..., L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR ENONCE A BON DROIT QUE LE JUGEMENT DEFERE AYANT ETE SIGNIFIE LE 16 AVRIL 1969, LE DELAI D'APPEL ETAIT VENU A EXPIRATION LE 18 MAI 1969, AJOUTE QUE L'APPEL A ETE INTERJETE LE LENDEMAIN DE CE JOUR "QUI N'ETAIT NI UN DIMANCHE NI UN JOUR FERIE " ;  QU'EN SE DETERMINANT AINSI, ALORS QUE, LE 18 MAI 1969, ETANT AU CONTRAIRE UN DIMANCHE, LE DELAI D'APPEL SE TROUVAIT LEGALEMENT PROROGE JUSQU'AU LENDEMAIN, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 18 JUIN 1970 PAR LA COUR D'A PPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS.      APPEL CIVIL - DELAI - JOUR DE L'ECHEANCE - SAMEDI - PROROGATION JUSQU 'AU PREMIER JOUR OUVRABLE.  * DELAIS - JOUR DE L'ECHEANCE - JOUR FERIE OU SAMEDI -  PROROGATION.  * PROCEDURE CIVILE - DELAIS - JOUR DE L'ECHEANCE - JOUR FERIE OU  SAMEDI - PROROGATION.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 1033 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE,  LORSQUE LE DERNIER JOUR D'UN DELAI QUELCONQUE DE PROCEDURE EST UN  JOUR FERIE OU UN SAMEDI, LE DELAI SERA PROROGE JUSQU'AU PREMIER JOUR  OUVRABLE.        ENCOURT DES LORS LA CASSATION L'ARRET QUI DECLARE IRRECEVABLE  UN APPEL AU MOTIF QU'IL AVAIT ETE FORME LE LENDEMAIN DU JOUR OU LE  DELAI ETAIT VENU A EXPIRATION, ALORS QUE CETTE DERNIERE DATE  CORRESPONDAIT A UN DIMANCHE.  ADJUDICATION    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1968-10-09 Bulletin 1968 II N.231 P.163 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LA RESILIATION DU BAIL DES EPOUX Y... POUR DEFAUT DE PAYEMENT, AUX EPOUX X..., LEURS PROPRIETAIRES, DU LOYER QUATRIEME TRIMESTRE DE 1968 ET DES PREMIERS ET DEUXIEME TRIMESTRES DE 1969 ET DE LEURS "ACCESSOIRES", SELON LE MOYEN, QUE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE NE VISAIT QU'UN DEFAUT DE PAYEMENT DU LOYER DU DEUXIEME TRIMESTRE DE 1968 ET DES CHARGES AFFERENTES A 1967, ACQUITTEES DEPUIS, QUE CES LOCATAIRES OFFRAIENT DE PAYER LES NOUVEAUX LOYERS ECHUS, ET QUE, SE CONTREDISANT, LA COUR D'APPEL A CONSTATE QU'ILS N'ETAIENT PAS TENUS DE PAYER LES CHARGES AVANT QUE LES BAILLEURS N'AIENT FOURNI LES JUSTIFICATIONS APPROPRIEES ;  MAIS ATTENDU D'ABORD QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 464, ALINEA 2, DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LES DEMANDES RELATIVES AUX LOYERS ET AUTRES ACCESSOIRES ECHUS DEPUIS LE JUGEMENT SONT RECEVABLES EN CAUSE D'APPEL, ET QUE DANS LEURS CONCLUSIONS LES EPOUX X... EN AVAIENT DEMANDE LE PAYEMENT ;  ATTENDU, ENSUITE, QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, APRES AVOIR CONSTATE QUE LES LOYERS PAYABLES D'AVANCE N'AVAIENT PAS ETE ACQUITTES, ONT, DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, ESTIME NON SATISFACTOIRE ET, EN TOUT CAS, TARDIVE L'OFFRE DE PAYER FAITE DEVANT EUX ;  ATTENDU QUE, PAR CES MOTIFS, SANS SE CONTREDIRE, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 MAI 1969 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;      APPEL CIVIL - DEMANDE NOUVELLE - DEFINITION - LOYERS ECHUS DEPUIS  LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE (NON).  * BAIL EN GENERAL - RESILIATION - CAUSES - NON PAYEMENT DES LOYERS -  APPEL - LOYERS ECHUS DEPUIS LE JUGEMENT - DEMANDE DU PAYEMENT -  OFFRE NON SATISFACTOIRE.  * BAIL EN GENERAL - PRIX - NON PAYEMENT - JUGEMENT PRONONCANT LA  RESILIATION - DEMANDE DES LOYERS ECHUS DEPUIS LE JUGEMENT - DEMANDE  NOUVELLE EN APPEL.  * PAYEMENT - OFFRES - OFFRES FAITES A LA BARRE - CARACTERE  SATISFACTOIRE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * POUVOIRS DES JUGES - PAYEMENT - OFFRES A LA BARRE - CARACTERE  SATISFACTOIRE - BAIL - LOYERS ECHUS.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 464, ALINEA 2 DU CODE DE PROCEDURE  CIVILE, LES DEMANDES RELATIVES AUX LOYERS ET AUTRES ACCESSOIRES  ECHUS DEPUIS LE JUGEMENT SONT RECEVABLES EN CAUSE D'APPEL.                     LES JUGES PEUVENT DONC PRONONCER LA RESILIATION D 'UN BAIL POUR NON PAYEMENT DE CES LOYERS, EXIGIBLES D'AVANCE, EN  RETENANT QUE L'OFFRE DE PAYER, FAITE DEVANT EUX, N'EST PAS  SATISFACTOIRE.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1965-12-01 Bulletin 1965 III N.616 P.555 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE X... A ASSIGNE DAME Y..., SON EPOUSE DIVORCEE, EN VUE D'OBTENIR UNE MODIFICATION A SON PROFIT DE LA GARDE DE L'ENFANT MINEUR ISSU DU MARIAGE, CONFIE A LA MERE PAR LE JUGEMENT DE DIVORCE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE QUI, AVANT DIRE DROIT, A ORDONNE UNE ENQUETE SOCIALE, D'AVOIR DECLARE RECEVABLE L'APPEL INTERJETE PAR DAME Y..., BIEN QUE L'ACTE D'APPEL MENTIONNE, EN CE QUI CONCERNE L'APPELANTE, UN DOMICILE INEXACT, ALORS QUE L'INDICATION DU DOMICILE DU REQUERANT SERAIT UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE DE L'EXPLOIT, DONT L'INEXACTITUDE ENTRAINERAIT LA NULLITE DE L'ACTE D'APPEL, ET ALORS QUE, EN TOUTE HYPOTHESE, L'ERREUR AINSI COMMISE AURAIT ETE DE NATURE A PREJUDICIER AUX DROITS DE LA DEFENSE ;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 53 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972 RENDU APPLICABLE AUX POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION PAR L'ARTICLE 125 DUDIT DECRET, AUCUN ACTE DE PROCEDURE NE PEUT ETRE DECLARE NUL POUR VICE DE FORME SI LA NULLITE N'EN EST PAS EXPRESSEMENT PREVUE PAR LA LOI, SAUF EN CAS D'INOBSERVATION D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE OU D'ORDRE PUBLIC, LA NULLITE NE POUVANT TOUTEFOIS ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE, MEME LORSQU'IL S'AGIT D'UNE NULLITE SUBSTANTIELLE OU D'ORDRE PUBLIC ;  ET ATTENDU QU'IL RESSORT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE L'ERREUR DE DAME Y..., EXEMPTE DE MAUVAISE FOI, LAQUELLE A D'AILLEURS ETE REPAREE PAR LA MENTION, DANS LES DERNIERES ECRITURES DE L'APPELANTE, DE SA RESIDENCE REELLE, N'A PORTE AUCUN PREJUDICE A L'INTIME, QUI A EU, PAR LES DOCUMENTS A LUI COMMUNIQUES, CONNAISSANCE DE L'INSTITUTION DANS LAQUELLE SA FILLE SE TROUVAIT EN PENSION, ET S'EST TROUVE AUSSI EN MESURE DE FAIRE PROCEDER A TOUTES CONSTATATIONS UTILES A LA DEFENSE DE SES DROITS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 AVRIL 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON      APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - NULLITE - CONDITIONS - PREJUDICE -  NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET  1972 - CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - MENTIONS NECESSAIRES - DOMICILE DE L 'APPELANT - ADRESSE ERRONEE - ERREUR RECTIFIEE - PORTEE - ARTICLE 53  DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * LOIS ET REGLEMENTS - APPLICATION - APPLICATION IMMEDIATE -  POURVOIS PENDANTS DEVANT LE COUR DE CASSATION - DECRET DU 20 JUILLET  1972 - ARTICLE 53.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - EXPLOIT OU ACTE DE PROCEDURE -  CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - FORMALITE SUBSTANTIELLE - PREJUDICE  - NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * CASSATION - VIOLATION DE LA LOI - LOI NOUVELLE - LOI APPLICABLE  AUX POUVOIRS PENDANTS.  IL RESULTE DE L'ARTICLE 53 DU DECRET N. 72-684 DU 20 JUILLET  1972 RENDU APPLICABLE AUX POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE  CASSATION PAR L'ARTICLE 125 QUE, MEME LORSQU'IL S'AGIT D'UNE NULLITE  SUBSTANTIELLE OU D'ORDRE PUBLIC, CETTE NULLITE NE PEUT ETRE  PRONONCEE QU'A CHARGE POUR CELUI QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF  QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE.           SPECIALEMENT IL N'Y  A PAS LIEU DE DECLARER NUL L'ACTE D'APPEL PORTANT UNE ADRESSE  INEXACTE DE L'APPELANT DES LORS QUE CETTE ERREUR, EXEMPTE DE  MAUVAISE FOI ET REPAREE DANS LES DERNIERES ECRITURES DE CETTE PARTIE  PAR LA MENTION DE SA RESIDENCE REELLE N'A PORTE AUCUN PREJUDICE A LA  DEFENSE DES DROITS DE L'INTIME.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE COURTINAT, PRENEUR D'UN BAIL A FERME, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR DECLARE FORCLOS POUR CONTESTER LE CONGE DELIVRE PAR LA DAME X..., ALORS QUE, COMME LE SOUTENAIENT SES CONCLUSIONS QUI SERAIENT RESTEES SANS REPONSE, IL S'AGIRAIT D'UN ACTE EQUIVOQUE N'EMPORTANT PAS FORCLUSION ET IL IMPORTERAIT PEU QUE LA COUR D'APPEL AIT CONSTATE QUE LA NULLITE N'ETAIT PAS ENCOURUE, COMME NE POUVANT PAS L'INDUIRE EN ERREUR, CETTE CONSTATATION ETANT SANS EFFET SUR L'OPPOSABILITE DE LA FORCLUSION ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE LE CONGE DELIVRE LE 5 MAI 1969 POUR LE 11 NOVEMBRE 1970 COMPORTE MENTION DES MOTIFS INVOQUES PAR LE BAILLEUR ET REPRODUIT LES TERMES DE L'ALINEA 1 DE L'ARTICLE 841 DU CODE RURAL ET QUE COURTINAT N'A PAS CONTESTE CE CONGE DANS UN DELAI DE QUATRE MOIS ;  QUE, PAR CE SEUL MOTIF, LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ET A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE ENCORE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE COURTINAT A DES DOMMAGES-INTERETS POUR APPEL ABUSIF ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE COURTINAT, QUI INVOQUAIT EN APPEL LA NULLITE DU CONGE POUR N'AVOIR PAS COMPORTE LES MENTIONS EXIGEES PAR L'ARTICLE 838 DU CODE RURAL, NE PRECISAIT MEME PAS LES MENTIONS QU'IL PRETENDAIT ABSENTES OU INEXACTES ET QU'EN FAIT IL A PROLONGE LA PROCEDURE POUR SE MAINTENIR EN PLACE ;  QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, AYANT AINSI EXPRIME QUE LE PRENEUR AVAIT FRAPPE LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE D'UN RECOURS QU'IL SAVAIT MAL FONDE, ONT PU EN DEDUIRE QU'IL AVAIT FAIT DEGENERER EN ABUS L'EXERCICE DE SON DROIT D'APPEL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 NOVEMBRE 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM      APPEL CIVIL - ABUS - DOMMAGES-INTERETS - FAUTE - CONNAISSANCE DU  MAL-FONDE DE L'APPEL - BAIL A FERME - CONGE - NULLITE PRETENDUE.  * ACTION EN JUSTICE - EXERCICE ABUSIF - FAUTE - MAUVAISE FOI -  PARTIE NE POUVANT SE MEPRENDRE SUR L'ETENDUE DE SES DROITS.  * BAUX RURAUX - BAIL A FERME - CONGE - NULLITE - MENTIONS -  OMISSION - NECESSITE DE PRECISER LES MENTIONS OMISES.  EN RELEVANT QUE L'APPELANT, QUI INVOQUAIT LA NULLITE DU CONGE  AU MOTIF QU'IL NE COMPORTAIT PAS LES MENTIONS EXIGEES PAR L'ARTICLE  838 DU CODE RURAL, NE PRECISAIT MEME PAS LES MENTIONS QU'IL  PRETENDAIT ABSENTES OU INEXACTES ET QU'EN FAIT IL A PROLONGE LA  PROCEDURE POUR SE MAINTENIR EN PLACE LA COUR D'APPEL EXPRIME QU'IL A  FRAPPE LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE D'UN RECOURS QU'IL SAVAIT  MAL-FONDE ET PEUT EN DEDUIRE QU'IL A FAIT DEGENERER EN ABUS L 'EXERCICE DE CE DROIT D'APPEL.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-10-08 Bulletin 1970 III N. 492 P. 358 (REJET). (1)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 53 ET 125 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES, RENDU APPLICABLE PAR LE SECOND AUX POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION, LA NULLITE D'UN ACTE DE PROCEDURE, MEME EN CAS D'INOBSERVATION D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE, NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE DAME X... A INTERJETE APPEL " DU JUGEMENT CONTRADICTOIREMENT RENDU ENTRE LES PARTIES SUSNOMMEES PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTBRISON, LE 1ER JUILLET 1970 ", ALORS QUE DEUX JUGEMENTS AVAIENT ETE RENDUS CONTRADICTOIREMENT A LA MEME DATE PAR LE MEME TRIBUNAL ENTRE LES MEMES PARTIES, L'UN CONDAMNANT DAME X... A PAYER UNE CERTAINE SOMME A LA SOCIETE " LE CREDIT GENERAL INDUSTRIEL " ET VALIDANT UNE SAISIE-ARRET PRATIQUEE PAR CETTE SOCIETE A L'ENCONTRE DE LADITE DAME, L'AUTRE VALIDANT UNE SAISIE CONSERVATOIRE PRATIQUEE PAR LA MEME SOCIETE A L'ENCONTRE DE DAME X... ET PRONONCANT CONVERSION DE CETTE SAISIE EN SAISIE-EXECUTION ;  QUE LA SOCIETE " LE CREDIT GENERAL INDUSTRIEL " A CONCLU A L'IRRECEVABILITE DE CET APPEL COMME N'INDIQUANT PAS LEQUEL DES DEUX JUGEMENTS DAME X... AVAIT ENTENDU DEFERER A LA COUR ;  QUE DAME X... A REPLIQUE QUE SON APPEL ETAIT DIRIGE CONTRE LE SEUL JUGEMENT QUI LUI AVAIT ETE SIGNIFIE, C'EST-A-DIRE CELUI PRONONCANT CONDAMNATION CONTRE ELLE ET VALIDANT LA SAISIE-ARRET ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER L'APPEL IRRECEVABLE COMME NUL, LA COUR D'APPEL, QUI OBSERVE QUE LES DEUX JUGEMENTS, RENDUS CONTRADICTOIREMENT, POUVAIENT ETRE FRAPPES D'APPEL DES LEUR PRONONCE, SANS SIGNIFICATION PREALABLE, ENONCE QUE SI LA NULLITE D'UN EXPLOIT OU D'UN ACTE DE PROCEDURE DOIT, POUR ETRE ADMISE, ETRE FORMELLEMENT PRONONCEE PAR LA LOI ET NUIRE AUX INTERETS DE LA PARTIE ADVERSE, CES EXIGENCES NE SONT PLUS PRESCRITES LORSQUE LA DISPOSITION LEGALE MECONNUE EST SUBSTANTIELLE ;  QU'AINSI L'ARRET SE TROUVE PRIVE DE BASE LEGALE PAR APPLICATION RETROACTIVE DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 1ER DECEMBRE 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY      APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - NULLITE - CONDITIONS - PREJUDICE -  NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - MENTIONS NECESSAIRES - DECISION  ENTREPRISE - INDICATION PRECISE.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - FORMALITE SUBSTANTIELLE - PREJUDICE  - NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - EXPLOIT OU ACTE DE PROCEDURE -  CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20  JUILLET 1972.  * LOIS ET REGLEMENTS - APPLICATION - APPLICATION IMMEDIATE -  APPLICATION AUX POURVOIS PENDANTS - DECRET DU 20 JUILLET 1972 -  ARTICLE 53.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 53 DU DECRET N. 72.684 DU 20 JUILLET  1972 RENDU APPLICABLE PAR L'ARTICLE 125 DU MEME TEXTE, AUX POURVOIS  PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION, LA NULLITE D'UN ACTE DE  PROCEDURE, MEME EN CAS D'INOBSERVATION D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE , NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE  DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE.                                             PAR SUITE, ENCOURT LA  CASSATION COMME ETANT PRIVEE DE BASE LEGALE, PAR APPLICATION  RETROACTIVE DE CES TEXTES, LA DECISION DES JUGES DU SECOND DEGRE QUI , EN PRESENCE DE DEUX JUGEMENTS RENDUS CONTRADICTOIREMENT, A LA MEME  DATE, PAR LE MEME TRIBUNAL, ENTRE LES MEMES PARTIES MAIS SUR DES  OBJETS DIFFERENTS ET SUSCEPTIBLES D'ETRE FRAPPES D'APPEL DES LEUR  PRONONCE SANS SIGNIFICATION PREALABLE, ENONCE, POUR DECLARER  IRRECEVABLE L'APPEL "DU JUGEMENT" RENDU ENTRE CES PARTIES, QUE SI LA  NULLITE D'UN EXPLOIT OU D'UN ACTE DE PROCEDURE DOIT, POUR ETRE  ADMISE, ETRE FORMELLEMENT PRONONCEE PAR LA LOI ET NUIRE AUX INTERETS  DE LA PARTIE ADVERSE, CES EXIGENCES NE SONT PLUS PRESCRITES LORSQUE  LA DISPOSITION LEGALE MECONNUE EST SUBSTANTIELLE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1970-04-30 Bulletin 1970 II N.145 P.112 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE, SUIVANT ACTE NOTARIE RECU PAR MAFFRE-BAUGE, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE PARIS-ESTEREL-MAURES AVAIT VENDU UN IMMEUBLE A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE CENTRE ALPES ;  QUE MAFFRE-BAUGE ETANT DEMEURE DETENTEUR D'UN SOLDE DU PRIX DE VENTE, UNE ORDONNANCE DE REFERE RENDUE PAR LE PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GRASSE, LE 3 JUIN 1970, DEVENUE DEFINITIVE, AVAIT DIT QU'IL DEVRAIT VERSER CETTE SOMME A LA SOCIETE PARIS-ESTEREL-MAURES ;  QUE MAFFRE-BAUGE, AU PRETEXTE QUE LA SOCIETE ACQUEREUR LUI AVAIT FAIT SOMMATION DE LUI RESTITUER CE SOLDE, FIT ASSIGNER LA SOCIETE VENDERESSE EN REFERE ET OBTINT, LE 20 OCTOBRE 1970, DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CUSSET, UNE ORDONNANCE L'AUTORISANT A CONSIGNER LADITE SOMME, CONSIDEREE COMME LITIGIEUSE ;  QUE CETTE DERNIERE ORDONNANCE FUT INFIRMEE PAR ARRET DU 12 JANVIER 1971, MAIS QUE MAFFRE-BAUGE L'AVAIT, DES LE 29 OCTOBRE 1970, EXECUTEE EN DEPOSANT LA SOMME A LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, QUE LA SOCIETE PARIS-ESTEREL-MAURES, APRES AVOIR FAIT A MAFFRE-BAUGE, EN SUITE DUDIT ARRET ET EN EXECUTION DE L'ORDONNANCE DU 3 JUIN 1970, UNE SOMMATION DE PAYER DEMEUREE VAINE, A, PAR EXPLOIT DU 5 MARS 1971, FAIT PRATIQUER ENTRE LES MAINS DE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS UNE SAISIE-ARRET QU'ELLE A DENONCEE A MAFFRE-BAUGE EN MEME TEMPS QU'ELLE L'ASSIGNAIT EN VALIDITE ;  QUE CELUI-CI A FORME RECONVENTIONNELLEMENT UNE DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS POUR PROCEDURE VEXATOIRE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR VALIDE LADITE SAISIE-ARRET, ALORS, D'UNE PART, QUE LE DEPOT, AYANT ETE FAIT EN EXECUTION D'UNE ORDONNANCE DE REFERE EXECUTOIRE PAR PROVISION ET AVANT APPEL INTERJETE, AURAIT VALU PAIEMENT POUR LE COMPTE DE QUI DE DROIT ET AURAIT LIBERE LE NOTAIRE QUI EN AVAIT RECU QUITTANCE VALANT DECHARGE REGULIERE, L'INFIRMATION ULTERIEURE DE CETTE ORDONNANCE PAR UN ARRET AUQUEL N'ETAIT PAS PARTIE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS N'ETANT PAS DE NATURE, SELON LE MOYEN, A MODIFIER A L'EGARD DE LADITE CAISSE LE CARACTERE DU DEPOT, PARTANT, A CONFERER AU VERSEMENT ALORS FAIT A TITRE DE PAIEMENT LE CARACTERE D'UN SIMPLE DEPOT VOLONTAIRE EET, PAR SUITE, A DONNER AU NOTAIRE MAFFRE-BAUGE LA QUALITE DE CREANCIER DE LADITE CAISSE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS LEGALEMENT MOTIVE SA DECISION, INFIRMATIVE DE CELLE DES PREMIERS JUGES, QUI AVAIT ALLOUE DES DOMMAGES-INTERETS A MAFFRE-BAUGE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE, A BON DROIT, QUE LA PRETENTION DE MAFFRE-BAUGE DEVOIR PRONONCER LA NULLITE DE LA SAISIE-ARRET EN RAISON DE CE QU'IL SE SERAIT DEFINITIVEMENT LIBERE EN EXECUTANT L'ORDONNANCE DU 20 OCTOBRE 1970 MANQUE DE BASE DU FAIT DE L'INFIRMATION DE CETTE ORDONNANCE PAR L'ARRET DU 12 JANVIER 1971 QUI N'EN LAISSE RIEN SUBSISTER ET QU'EN RAISON DE CET ARRET, LA CONSIGNATION A LAQUELLE A PROCEDE MAFFRE-BAUGE NE PRESENTE PLUS QUE LE CARACTERE D'UN DEPOT VOLONTAIRE EFFECTUE AU MEPRIS DE L'ORDONNANCE DEFINITIVE DU 3 JUIN 1970 ;  QUE L'ARRET ATTAQUE DEDUIT, A JUSTE TITRE, DE L'ARRET RENDU DANS CETTE PRECEDENTE INSTANCE, A LAQUELLE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, SIMPLE DEPOSITAIRE, N'AVAIT PAS A ETRE APPELEE, QUE LADITE CAISSE ETAIT DETENTEUR DES FONDS POUR LE COMPTE DE MAFFRE-BAUGE ET QU'UNE SAISIE-ARRET POUVAIT ETRE FORMEE ENTRE SES MAINS ;  QUE PAR CES ENONCIATIONS, QUI EXCLUENT L'ALLOCATION DE DOMMAGES-INTERETS A MAFFRE-BAUGE POUR SAISIE-ARRET VEXATOIRE ET REPONDENT AUX AUTRES CRITIQUES DU POURVOI, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 JANVIER 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM      APPEL CIVIL - INFIRMATION - EFFET - ANEANTISSEMENT DE LA DECISION  INFIRMEE - INFIRMATION D'UNE ORDONNANCE AUTORISANT CONSIGNATION.  * SAISIE ARRET - CONDITIONS - CREANCE CERTAINE - NOTAIRE -  CONSIGNATION D'UN PRIX DE VENTE - INFIRMATION DE L'ORDONNANCE AYANT  AUTORISE LA CONSIGNATION.  * NOTAIRE - RESPONSABILITE - FAUTE - VENTE - IMMEUBLE - PRIX -  LITIGE - REFUS DE LE REMETTRE AU VENDEUR - CONSIGNATION A LA CAISSE  DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS - SAISIE ARRET.  * NOTAIRE - SAISIE ARRET - SOMME DEPOSEE A LA CAISSE DES DEPOTS ET  CONSIGNATION - DEPOT VOLONTAIRE - SAISIE ARRET - TIERS SAISI.  * CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS - DEPOT - DEPOT VOLONTAIRE -  DEFINITION.  * CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS - DEPOT - SAISIE ARRET - DEPOT  VOLONTAIRE.  L'INFIRMATION D'UNE ORDONNANCE AUTORISANT UN NOTAIRE A  CONSIGNER LE SOLDE DU PRIX DE VENTE D'UN IMMEUBLE, N'EN LAISSE RIEN  SUBSISTER ; CE NOTAIRE NE PEUT DONC PAS PRETENDRE QU'IL S'EST  DEFINITIVEMENT LIBERE PAR CETTE CONSIGNATION, LAQUELLE NE PRESENTE  PLUS QUE LE CARACTERE D'UN DEPOT VOLONTAIRE.             IL S'ENSUIT QUE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS EST  ALORS DETENTEUR DES FONDS POUR LE COMPTE DE CE NOTAIRE ET QU'UNE  SAISIE ARRET, A LA REQUETE DU VENDEUR DE L'IMMEUBLE, PEUT ETRE  FORMEE ENTRE SES MAINS.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE PONSET AYANT, EN CAUSE D'APPEL, REITERE UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE FONDEE, NOTAMMENT, SUR LE GRIEF D'ADULTERE, QU'IL AVAIT INITIALEMENT FORMEE DEVANT LES PREMIERS JUGES ET A LAQUELLE IL AVAIT ENSUITE RENONCE, IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR DEBOUTE DE CETTE DEMANDE RECONVENTIONNELLE, AUX MOTIFS QU'IL N'OFFRAIT PAS DE RAPPORTER LA PREUVE DE L'ADULTERE PAR VOIE D'ENQUETE, ALORS, D'UNE PART, QU'IL RESULTERAIT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE PONSET AVAIT "REPRIS" SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN CAUSE D'APPEL, CE QUI IMPLIQUERAIT QUE LA COUR SE TROUVAIT SAISIE DANS LES CONDITIONS MEMES OU L'AVAIT ETE LE TRIBUNAL ET ALORS, D'AUTRE PART, ET DE TOUTES FACONS, QUE L'ACTE D'APPEL, QUI AURAIT ETE DENATURE, AURAIT DEMANDE EXPRESSEMENT QUE SOIT ADJUGE LE BENEFICE DES CONCLUSIONS DE PREMIERE INSTANCE OU PONSET S'OFFRAIT A FAIRE LA PREUVE PAR LA VOIE DE L'ENQUETE ET QU'EN DECLARANT QUE CET APPELANT N'AVAIT PAS PROPOSE DE RAPPORTER PAR CETTE VOIE LA PREUVE DES GRIEFS ALLEGUES, LA COUR AURAIT NON SEULEMENT MECONNU LES TERMES DU LITIGE, MAIS AUSSI VIOLE LES DROITS DE LA DEFENSE;  MAIS ATTENDU QUE LES CONCLUSIONS ETANT SEULES A L'EXCLUSION DE L'ACTE D'APPEL, SUSCEPTIBLES DE SAISIR LE JUGE DES MOYENS DES PARTIES, LA COUR, SAISIE PAR LES CONCLUSIONS DE PONSET D'UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE AVEC SEULEMENT PRODUCTION D'ATTESTATIONS A L'APPUI DES FAITS ALLEGUES, ET PAR CONSEQUENT SANS QUE SOIT OFFERT DE RAPPORTER LA PREUVE DE CEUX-CI PAR VOIE D'ENQUETE, A ESTIME, A BON DROIT, HORS DE TOUTE CONTRADICTION ET HORS DE TOUTE DENATURATION DE L'ACTE D'APPEL, QU'ELLE N'AVAIT PAS A PRENDRE EN CONSIDERATION A CET EGARD, QUE PONSET N'AVAIT PAS REPRIS LA DEMANDE D'ENQUETE QU'IL AVAIT FORMULEE DEVANT LA JURIDICTION DU PREMIER DEGRE ET A LAQUELLE, DANS LE DERNIER ETAT DE SES CONCLUSIONS DEVANT CETTE JURIDICTION, IL AVAIT MEME RENONCE EN RENONCANT A SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, POUR REJETER LADITE DEMANDE RECONVENTIONNELLE, ENONCE QU'ELLE NE SAURAIT ACCUEILLIR EN L'ETAT LES DECLARATIONS ET ATTESTATIONS PRODUITES PAR PONSET, ALORS QUE, DES L'INSTANT OU ELLE SE BORNAIT A FAIRE DES RESERVES SUR L'AUTHENTICITE DE CES DIFFERENTES ATTESTATIONS TENDANT A ETABLIR UNE CAUSE PEREMPTOIRE DE DIVORCE, ELLE N'AURAIT PU LIMITER SA SAISINE ET STATUER "EN L'ETAT" PUISQU'IL Y AURAIT EU LIEU A ENQUETE, UNE TELLE MESURE POUVANT AU BESOIN, ETRE PRISE D'OFFICE;  MAIS ATTENDU QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN QUE LES JUGES DE SECOND DEGRE ONT, APRES LES AVOIR ANALYSEES, APPRECIE LA VALEUR ET LA PORTEE DES ATTESTATIONS PRODUITES AINSI QUE L'OPPORTUNITE D'ORDONNER UNE ENQUETE QUE PONSET LUI-MEME S'ABSTENAIT DE DEMANDER DANS DES CONCLUSIONS;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 JUIN 1972 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - PORTEE - MOYENS NON REPRIS PAR VOIE DE  CONCLUSIONS.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS D'APPEL - ACTE D'APPEL -  EQUIVALENCE (NON).  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - DERNIERES CONCLUSIONS - MOYEN  SOULEVE EN PREMIERE INSTANCE ET NON REPRIS EN APPEL.  * APPEL CIVIL - EFFET DEVOLUTIF - CONCLUSIONS DE L'APPELANT -  CONCLUSIONS NE REPRENANT PAS UN MOYEN QUI AURAIT ETE SOULEVE DANS L 'ACTE D'APPEL - EFFET.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - APPEL - ACTE D'APPEL -  PORTEE - MOYEN NON REPRIS PAR VOIE DE CONCLUSIONS.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - APPEL - CONCLUSIONS -  PARTIE CONCLUANT AU PRONONCE DU DIVORCE AVEC PRODUCTION D 'ATTESTATIONS A L'APPUI DES FAITS ALLEGUES - PARTIE N'AYANT PAS  REPRIS PAR VOIE DE CONCLUSIONS LA DEMANDE D'ENQUETE FORMULEE DEVANT  LES PREMIERS JUGES ET A LAQUELLE ELLE AVAIT D'AILLEURS RENONCEE -  ACTE D'APPEL - PORTEE.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - ENQUETE - APPEL - PARTIE N'AYANT  PAS REPRIS, PAR VOIE DE CONCLUSIONS, LA DEMANDE D'ENQUETE FORMULEE  DEVANT LES PREMIERS JUGES ET A LAQUELLE ELLE AVAIT D'AILLEURS  RENONCEE - ACTE D'APPEL - PORTEE.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - DEMANDE - DEMANDE  RECONVENTIONNELLE - RENONCIATION - PORTEE.  * RENONCIATION - EFFETS - RENONCIATION A UNE DEMANDE  RECONVENTIONNELLE - DIVORCE SEPARATION DE CORPS.  * PROCEDURE CIVILE - DEMANDE - DEMANDE RECONVENTIONNELLE -  RENONCIATION - EFFETS - DIVORCE SEPARATION DE CORPS.  LES CONCLUSIONS SONT SEULES, A L'EXCLUSION DE L'ACTE D'APPEL , SUSCEPTIBLES DE SAISIR LE JUGE DES MOYENS DES PARTIES.    DES LORS, UNE COUR D'APPEL SAISIE PAR LES CONCLUSIONS DU MARI D 'UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE AVEC SEULEMENT PRODUCTION D 'ATTESTATIONS A L'APPUI DES FAITS ET PAR CONSEQUENT SANS QUE SOIT  OFFERT DE RAPPORTER LA PREUVE DE CEUX-CI PAR VOIE D'ENQUETE A PU  ESTIMER, HORS DE TOUTE DENATURATION DE L'ACTE D'APPEL QU'ELLE N 'AVAIT PAS A PRENDRE EN CONSIDERATION A CET EGARD, QUE CE MARI N 'AVAIT PAS REPRIS LA DEMANDE D'ENQUETE QU'IL AVAIT FORMULEE DEVANT LA  JURIDICTION DU PREMIER DEGRE ET A LAQUELLE, DANS LE DERNIER ETAT DE  SES CONCLUSIONS DEVANT CETTE JURIDICTION, IL AVAIT MEME RENONCE EN  RENONCANT A SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE.                ET IL NE  SAURAIT ETRE REPROCHE A L'ARRET DE L'AVOIR DEBOUTE DE CETTE DEMANDE,  AUX MOTIFS QU'IL N'OFFRAIT PAS DE RAPPORTER, PAR VOIE D'ENQUETE, LA  PREUVE DES FAITS ALLEGUES.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1962-06-01 Bulletin 1962 II N. 482 P. 344 (REJET ) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1968-10-23 Bulletin 1968 II N. 249 P. 175 (REJET ) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1970-04-16 Bulletin 1970 II N. 123 P. 96 (REJET) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-01-30 Bulletin 1974 II N. 43  P. 34 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE D'EQUIPEMENT DE LA GUADELOUPE, SODEG, A ASSIGNE RAMEAU EN REVENDICATION D'UNE PORTION DE TERRE;  QU'UN JUGEMENT AVANT DIRE DROIT DU 19 JUIN 1969 DECIDA N'Y AVOIR LIEU A EXPERTISE ET ORDONNA ENQUETE;  QU'AU VU DE CELLE-CI, UN JUGEMENT SUR LE FOND DU 23 JUILLET 1970 DEBOUTA LA SODEG;  QUE CETTE SOCIETE INTERJETA APPEL DE CE JUGEMENT PAR ACTE SIGNIFIE A SA REQUETE, MAIS EXERCA LA MEME VOIE DE RECOURS CONTRE LE JUGEMENT AVANT DIRE DROIT PAR UN ACTE SIGNIFIE A SA REQUETE ET A CELLE DU DEPARTEMENT DE LA GUADELOUPE, QUI REVENDIQUAIT CONTRE RAMEAU UNE AUTRE PORTION DE TERRE DANS UNE INSTANCE DISTINCTE, MAIS AYANT DONNE LIEU A DES JUGEMENTS IDENTIQUES, RENDUS AUX MEMES DATES;  QUE CET ACTE ENONCAIT QU'IL ETAIT INTERJETE APPEL "DU JUGEMENT AVANT DIRE DROIT RENDU ENTRE LES PARTIES SUSNOMMEES PAR LE TRIBUNAL EN SON AUDIENCE DU 19 JUIN 1969";  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE L'ACTE D'APPEL UNIQUE CONTRE LE JUGEMENT DU 19 JUIN 1969 CONSTITUAIT UN APPEL REGULIER CONTRE CHACUN DES DEUX JUGEMENTS RENDUS A CETTE DATE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'ABSENCE DE MENTION DU JUGEMENT VERITABLEMENT FRAPPE D'APPEL CONSTITUERAIT L'OMISSION D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE ET RENDRAIT L'ACTE NUL SANS QU'IL Y AIT LIEU DE RECHERCHER SI L'ERREUR COMMISE PREJUDICIERAIT AUX DROITS DE L'INTIME, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES APPELANTS N'AURAIENT PAS INDIQUE LA OU LES DECISIONS QU'ILS ENTENDAIENT FRAPPER D'APPEL;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QU'IL SUFFIT D'OBSERVER QU'EN RECEVANT SIGNIFICATION DE L'ACTE D'APPEL CONJOINT, RAMEAU N'A PU RAISONNABLEMENT DOUTER QUE SES ADVERSAIRES EN PREMIERE INSTANCE ENTENDAIENT CHACUN DEFERER DEVANT LA COUR D'APPEL LE JUGEMENT AVANT DIRE DROIT LUI FAISANT PERSONNELLEMENT GRIEF, ET CONSTATE QU'IL N'A ETE PORTE AUCUNE ATTEINTE AUX DROITS DE L'INTERESSE, NI A SA POSSIBILITE D'ORGANISER SA DEFENSE EN APPEL;  QUE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS DONT IL RESULTE QUE LA NULLITE ALLEGUEE N'A PAS FAIT GRIEF, JUSTIFIENT LEGALEMENT LA DECISION PRISE AU REGARD DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 53 DU DECRET 72-684 DU 20 JUILLET 1972, RENDU APPLICABLE AUX POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION PAR L'ARTICLE 125 DU MEME TEXTE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 MAI 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE BASSE-TERRE      APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - NULLITE - CONDITION - PREJUDICE -  NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - MENTIONS NECESSAIRES - DECISION  ENTREPRISE - INDICATION PRECISE.  * PROCEDURE CIVILE - ACTE DE PROCEDURE - NULLITE - CONDITIONS -  PREJUDICE - NECESSITE - DECRET DU 20 JUILLET 1972 (ARTICLE 53).  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - EXPLOIT OU ACTE DE PROCEDURE -  CONDITION - PREJUDICE - NECESSITE - ACTE D'APPEL - ACTE UNIQUE -  PLURALITE DE DECISIONS ENTREPRISES - ABSENCE D'INDICATION.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - FORMALITE SUBSTANTIELLE - OMISSION -  EFFET.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - DECRET DU 20 JUILLET 1972 - ARTICLE  53 - CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - FORMALITE SUBSTANTIELLE - PREJUDICE  - NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  UN ACTE D'APPEL UNIQUE QUI ENONCE QU'IL ETAIT INTERJETE  APPEL "DU JUGEMENT AVANT DIRE DROIT RENDU LE..." PEUT ETRE CONSIDERE  COMME CONSTITUANT UN APPEL REGULIER CONTRE CHACUN DES DEUX JUGEMENTS  RENDUS ENTRE LES PARTIES A LA DATE INDIQUEE DES LORS QU'IL EST  CONSTATE QUE LA NULLITE ALLEGUEE N'A PAS FAIT GRIEF A L'INTERESSE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1971-06-04 Bulletin 1971 II N. 190 P. 137 (REJET ) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1972-10-11 Bulletin 1972 II N. 236 P. 193 (REJET ) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1973-02-07 Bulletin 1973 II N. 43 (1) P. 34 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1973-03-14 Bulletin 1973 II N. 98 P. 76 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL INTERJETE PAR LES EPOUX A... DANS LE MOIS DE LA SIGNIFICATION DU JUGEMENT ENTREPRIS, AUX MOTIFS QUE CES APPELANTS S'ETAIENT ANTERIEUREMENT DESISTES D'UN PREMIER APPEL FORME DES AVANT CETTE SIGNIFICATION ET QUE CE DESISTEMENT DEVAIT ETRE INTERPRETE COMME UN DESISTEMENT D'ACTION ALORS QU'EN REGLE GENERALE LE DESISTEMENT VAUDRAIT SEULEMENT ABANDON DE L'INSTANCE, LAISSANT A SON AUTEUR LA FACULTE DE RECOMMENCER UNE NOUVELLE PROCEDURE, NOTAMMENT CELLE DE REITERER SON APPEL POURVU QU'IL SOIT ENCORE DANS LES DELAIS, QU'EN L'ESPECE LES TERMES DU DESISTEMENT, QUI AURAIENT ETE DENATURES PAR L'ARRET ATTAQUE, N'AURAIENT EXPRIME OU IMPLIQUE AUCUNE DEROGATION A LA REGLE GENERALE, QU'EN OUTRE LA SOCIETE T.I.E., INTIMEE, SE SERAIT ELLE-MEME PLIEE A CETTE REGLE EN DONNANT AUDIT DESISTEMENT UNE ACCEPTATION EXPRESS, NECESSAIRE EN CAS DE DESISTEMENT D'INSTANCE, MAIS INUTILE EN CAS DE DESISTEMENT D'ACTION ET QU'ENFIN L'ARRET AURAIT LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS DANS LESQUELLES LES EPOUX A... INDIQUAIENT LES RAISONS, PRESENTANT UN CARACTERE PROVISOIRE, QUI AURAIENT MOTIVE LEUR DESISTEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE LA DECISION ENTREPRISE PAR LES EPOUX A... ETAIT CONFORME A LEURS PROPRES CONCLUSIONS EN CE QU'ELLE LES CONDAMNAIT AU PAIEMENT D'UNE CERTAINE SOMME INFERIEURE A CELLE RECLAMEE A L'ASSIGNATION, ET LEUR ACCORDAIT LE DELAI DE GRACE Y...Z... PAR L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL, QUE L'ARRET AJOUTE QUE PAR L'ACTE DU PALAIS DU 2 JUILLET 1970, LESDITS EPOUX X... DECLARE SE DESISTER " PUREMENT ET SIMPLEMENT " DE LEUR APPEL ET EN DEDUIT QUE CET ACTE DOIT S'INTERPRETER COMME ETANT UN DESISTEMENT D'ACTION ;  ATTENDU QUE, PAR CETTE APPRECIATION SOUVERAINE, LORS DE LA DENATURATION ALLEGUEE, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 AVRIL 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      APPEL CIVIL - DESISTEMENT - DESISTEMENT "PUR ET SIMPLE" - PORTEE -  DESISTEMENT D'ACTION - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * APPEL CIVIL - RECEVABILITE - DECISION D'IRRECEVABILITE - APPEL  INTERJETE APRES DESISTEMENT "PUR ET SIMPLE" - DESISTEMENT D'ACTION -  APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND /.  * PROCEDURE CIVILE - INSTANCE - DESISTEMENT - DISTINCTION AVEC LE  DESISTEMENT D'ACTION - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * PROCEDURE CIVILE - DESISTEMENT - NATURE - DESISTEMENT D'ACTION OU  D'INSTANCE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * PROCEDURE CIVILE - DESISTEMENT - DESISTEMENT D'APPEL -  DESISTEMENT "PUR ET SIMPLE" - DESISTEMENT D'ACTION - IRRECEVABILITE  D'UN APPEL ULTERIEUR - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * PROCEDURE CIVILE - INSTANCE - DESISTEMENT - AMBIGUITE - NATURE DU  DESISTEMENT - APPRECIATION SOUVERAINE.  * ACTION EN JUSTICE - DESISTEMENT - AMBIGUITE - NATURE DU  DESISTEMENT - APPRECIATION SOUVERAINE.  * ACTION EN JUSTICE - DESISTEMENT - DISTINCTION AVEC LE DESISTEMENT  D'INSTANCE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * ACTION EN JUSTICE - DESISTEMENT - DESISTEMENT D'APPEL -  DESISTEMENT "PUR ET SIMPLE" - DESISTEMENT D'ACTION - IRRECEVABILITE  D'UN APPEL ULTERIEUR - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND - PROCEDURE CIVILE -  DESISTEMENT - DESISTEMENT D'ACTION OU D'INSTANCE /.  AYANT RELEVE QUE LE JUGEMENT DONT UNE PARTIE AVAIT FAIT  APPEL ETAIT CONFORME A SES PROPRES CONCLUSIONS EN CE QU'IL LA  CONDAMNAIT AU PAYEMENT D'UNE CERTAINE SOMME, INFERIEURE A CELLE  RECLAMEE A L'ASSIGNATION ET LUI ACCORDAIT LE DELAI DE GRACE MAXIMUM  PREVU PAR L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL, LES JUGES DU FOND ONT  LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION DECLARANT CET APPEL IRRECEVABLE  BIEN QU'INTERJETE DANS LE MOIS DE LA SIGNIFICATION DUDIT JUGEMENT,  APRES AVOIR OBSERVE QUE DES AVANT CETTE SIGNIFICATION ET PAR ACTE DU  PALAIS, LA PARTIE QUI AVAIT PRIS L'INITIATIVE DE L'APPEL AVAIT  DECLARE SE DESISTER "PUREMENT ET SIMPLEMENT" ILS EN ONT DEDUIT, PAR  UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QUE CET ACTE DEVAIT S'INTERPRETER COMME  ETANT UN DESISTEMENT D'ACTION.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1963-02-27 Bulletin 1963 II N. 192 P. 142 (REJET ) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1963-03-28 Bulletin 1963 II N. 294 (2) P. 216 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE DAME VEUVE Z..., PROPRIETAIRE D'UNE EXPLOITATION AGRICOLE DONNEE EN METAYAGE A PONTIER, FAIT GRIEF A L'ARRET, QUI STATUE SUR LES COMPTES ENTRE LES PARTIES APRES RESILIATION CONVENTIONNELLE DU BAIL, D'AVOIR REJETE LA DEMANDE D'INDEMNITE POUR REPLANTATION DE 80 ARES DE POMMIERS FORMEE PAR LA BAILLERESSE, AU MOTIF QU'IL RESULTAIT D'UNE LETTRE QU'ELLE AVAIT ADRESSEE A PONTIER LE 17 FEVRIER 1970 QU'ELLE AVAIT RECONNU NECESSAIRE L'ARRACHAGE DE CES ARBRES, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE POSTERIEUREMENT A CETTE DATE, DAME VEUVE Z... A FAIT SAVOIR A SON METAYER, PAR UNE LETTRE DU 7 AVRIL 1970 DONT LE SENS X... ET PRECIS, A ETE MECONNU PAR LA COUR D'APPEL QU'ELLE ENTENDAIT SURSEOIR A L'OPERATION ENVISAGEE DEUX MOIS AUPARAVANT ;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DES MOTIFS DU JUGEMENT, LA COUR D'APPEL DECLARE, SANS DENATURER AUCUN ECRIT, QUE LE MAUVAIS ETAT DE LA PLANTATION DE POMMIERS NE PEUT ETRE IMPUTE AU MANQUE DE SOINS DU PRENEUR ET QUE DES LORS DAME VEUVE Z... N'EST PAS FONDEE A OBTENIR INDEMNISATION DE CE CHEF ;  D'OU IL SUIT QUE LES JUGES DU FOND ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION SUR CE POINT ET QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  ET, SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE ENCORE A L'ARRET D'AVOIR EVOQUE LE LITIGE RELATIF AUX FRAIS DE REPLANTATION DE VIGNOBLE AU VU DU RAPPORT DEPOSE PAR L'EXPERT Y... PAR LE TRIBUNAL, ALORS QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT USER DE CETTE FACULTE DANS LA MESURE OU LES CONDITIONS PRESCRITES PAR L'ARTICLE 473 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE N'ETAIENT PAS REUNIES, LA DECISION ENTREPRISE N'AYANT PAS ETE INFIRMEE PAR LA JURIDICTION D'APPEL, ET LA CAUSE N'ETANT PAS EN ETAT D'ETRE JUGEE AU FOND ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 110 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 APPLICABLE A L'ESPECE, PERMET AUX JUGES D'APPEL, SAISIS D'UN JUGEMENT QUI A ORDONNE UNE MESURE D'INSTRUCTION, D'EVOQUER LES POINTS NON JUGES, S'ILS ESTIMENT DE BONNE JUSTICE DE DONNER A L'AFFAIRE UNE SOLUTION DEFINITIVE ;  QU'AINSI LE SECOND MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PREMIER ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 12 OCTOBRE 1972, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;      APPEL CIVIL - EVOCATION - CONDITIONS - DECRET DU 28 AOUT 1972 -  ARTICLE 110 - PORTEE.  * APPEL CIVIL - EFFET DEVOLUTIF - PORTEE - MESURE D'INSTRUCTION.  L'ARTICLE 110 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 PERMET AUX JUGES,  SAISIS DE L'APPEL D'UN JUGEMENT QUI A ORDONNE UNE MESURE D 'INSTRUCTION, D'EVOQUER LES POINTS NON JUGES, S'ILS ESTIMENT DE BONNE  JUSTICE DE DONNER A L'AFFAIRE UNE SOLUTION DEFINITIVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QU'UNE DECISION RENDUE EN MATIERE PRUD'HOMALE AYANT DEBOUTE LEQUEUX DE SA DEMANDE CONTRE LA SOCIETE WAGNER ET BONNEFOIS FUT SIGNIFIEE A DOMICILE LE 13 NOVEMBRE 1972 ;  QUE LEQUEUX EN INTERJETA APPEL LE 8 DECEMBRE 1972 ;  QUE CET APPEL FUT DECLARE IRRECEVABLE COMME TARDIF ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR, POUR STATUER AINSI, ADMIS LA REGULARITE DE LA SIGNIFICATION FAITE A DOMICILE PARLANT A LA FILLE DE L'INTERESSE SANS JUSTIFICATION D'AUCUNE DILIGENCE DE L'HUISSIER POUR TENTER DE SIGNIFIER A PERSONNE ALORS QUE DEPUIS L'ENTREE EN VIGUEUR DU DECRET DU 28 AOUT 1972 LA SIGNIFICATION A PERSONNE S'IMPOSERAIT ET QU'IL NE POURRAIT ETRE RECOURRU A LA SIGNIFICATION A DOMICILE QUE LORSQUE LA PREMIERE S'AVERERAIT IMPOSSIBLE CE QUI N'AURAIT PAS ETE LE CAS EN L'ESPECE, LE GRIEF CAUSE AU DESTINATAIRE SE DEDUISANT NECESSAIREMENT DE CE QU'IL AURAIT IGNORE QUE LE DELAI D'APPEL POUVAIT COURIR CONTRE LUI ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QUE LEQUEUX N'A PRETENDU NI QUE SA FILLE NE SE SERAIT PAS ACQUITTEE DE SA MISSION DE LUI REMETTRE LA COPIE DE L'ACTE NI QU'IL N'EN AURAIT PAS EU CONNAISSANCE EN TEMPS VOULU ;  QUE PAR CE SEUL MOTIF, DONT IL RESULTE QUE LEQUEUX N'A PAS PROUVE LE GRIEF QUE LUI AURAIT CAUSE L'IRREGULARITE ALLEGUEE, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 53 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972 ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 NOVEMBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS.      APPEL CIVIL - DELAI - POINT DE DEPART.- SIGNIFICATION -  IRREGULARITE PRETENDUE - NULLITE - PREJUDICE - PREUVE - NECESSITE.  * JUGEMENTS ET ARRETS - SIGNIFICATION - SIGNIFICATION A DOMICILE -  REGULARITE - DECRET DU 20 JUILLET 1972 - ARTICLE 53 - PORTEE.  PEUT ETRE CONSIDEREE COMME REGULIERE ET DONC COMME AYANT  FAIT COURIR LE DELAI D'APPEL, UNE SIGNIFICATION DE JUGEMENT FAITE A  DOMICILE, PARLANT A LA FILLE DE L'INTERESSE, SANS JUSTIFICATION  D'AUCUNE DILIGENCE DE L'HUISSIER POUR TENTER DE SIGNIFIER A PERSONNE  DES LORS QUE L'INTERESSE N'AYANT PAS PRETENDU QUE SA FILLE AIT OMIS  DE LUI REMETTRE LA COPIE DE L'ACTE NI QU'IL N'EN AURAIT PAS EU  CONNAISSANCE EN TEMPS VOULU, N'A PAS PROUVE LE GRIEF QUE LUI AURAIT  CAUSE L'IRREGULARITE ALLEGUEE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE ET DEUXIEME BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE, SUR UNE ROUTE, UNE COLLISION SE PRODUISIT ENTRE GAIHAC ET PINQUIE, QUI CIRCULAIENT TOUS DEUX A BICYCLETTE, ROULANT EN SENS INVERSE ; QUE PINQUIE, QUI AVAIT ETE BLESSE, A ASSIGNE GAILHAC EN REPARATION DU PREJUDICE SUBI, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1384, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET DECLARE GAILHAC ENTIEREMENT RESPONSABLE DES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DE L'ACCIDENT, SANS RAPPELER LES MOYENS DES PARTIES, ALORS QUE LES ARRETS DOIVENT COMPORTER A PEINE DE NULLITE LE RAPPEL DE CES MOYENS, ET QUE, DANS LA MESURE OU SERAIT ADMISE LA REFERENCE A L'ARGUMENTATION DE PREMIERE INSTANCE, LES CONCLUSIONS DE GAILHAC, QUI CONTESTAIT SA RESPONSABILITE DANS LA PRODUCTION DE L'ACCIDENT, AURAIENT ETE DENATUREES ;  MAIS ATTENDU QU'AUCUN TEXTE DE LOI NE DETERMINE SOUS QUELLE FORME DOIT ETRE FAITE DANS L'ARRET LA MENTION DES MOYENS PRESENTES EN CAUSE D'APPEL ;  QU'IL SUFFIT QU'ELLE RESULTE MEME SUCCINCTEMENT DES ENONCIATIONS DE LA DECISION ;  ET ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LES PARTIES AVAIENT REPRIS EN APPEL LEUR ARGUMENTATION DE PREMIERE INSTANCE, QUE PINQUIE DEMANDAIT LA CONFIRMATION DU JUGEMENT, LEQUEL, MENTIONNE L'ARRET, AVAIT DECLARE GAILHAC ENTIEREMENT RESPONSABLE DE L'ACCIDENT, ET QUE GAILHAC SOUTENAIT A L'APPUI DE SON APPEL, LA RESPONSABILITE ENTIERE DE PINQUIE ET L'ABSENCE DE CAUSE A EFFET ENTRE LES LESIONS SUBIES LORS DE L'ACCIDENT, ET L'ETAT DE SANTE ACTUEL DE CELUI-CI ;  QU'AINSI L'ARRET, QUI EST EXEMPT DE LA DENATURATION ALLEGUEE, A SATISFAIT AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 102 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972 ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LA TROISIEME BRANCHE DU PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QU'IL L'A FAIT SUR LA RESPONSABILITE DE L'ACCIDENT, ALORS QUE SES MOTIFS, QUI SERAIENT IMPRECIS ET INSUFFISANTS, NE METTRAIENT PAS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE ET QU'ILS NE COMPORTERAIENT AUCUNE REPONSE AUX CONCLUSIONS DE GAILHAC SUR LA PARTICIPATION DE LA VICTIME A LA PRODUCTION DU DOMMAGE ;  MAIS ATTENDU, QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE L'INCERTITUDE SUR LES CAUSES DE L'ACCIDENT ET EN DEDUIT QUE GAILHAC NE S'EXONERE EN RIEN DE LA RESPONSABILITE QUI PESE SUR LUI ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE D'ENTRER DANS LE DETAIL DE L'ARGUMENTATION DES PARTIES, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE GAILHAC REPROCHE ENFIN A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, SUR EVOCATION, DETERMINE LE RAPPORT DE CAUSALITE ENTRE L'ACCIDENT ET L'ETAT DE SANTE DE LA VICTIME ET FIXE LE TAUX DE L'INCAPACITE PERMANENTE PARTIELLE DE CELLE-CI, ALORS QU'ELLE N'AURAIT PAS MIS LES PARTIES EN MESURE DE S'EXPLIQUER SUR CES POINTS, MECONNAISSANT AINSI LES DROITS DE LA DEFENSE ET LE PRINCIPE DU DEBAT CONTRADICTOIRE, LES PARTIES N'AYANT PAS CONCLU SUR LES POINTS EVOQUES PAR LA COUR ;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU MOYEN, GAILHAC LUI-MEME AVAIT, EN CAUSE D'APPEL ET POSTERIEUREMENT AU DEPOT DU RAPPORT DES MEDECINS EXPERTS X... EN PREMIERE INSTANCE, LESQUELS AVAIENT DONNE LEUR AVIS SUR CE RAPPORT DE CAUSALITE ET LE TAUX DE L'INCAPACITE PERMANENTE DE LA VI CTIME, CONCLU SUR LE LIEN DE CAUSE A EFFET, ENTRE LES LESIONS SUBIES LORS DE L'ACCIDENT, ET L'ETAT DE SANTE DE PINQUIE ;  QU'AINSI, L'AFFAIRE ETANT EN ETAT DE RECEVOIR UNE SOLUTION DEFINITIVE, LA COUR D'APPEL POUVAIT USER DE SON DROIT D'EVOCATION, ET, CE FAISANT, N'A PAS MECONNU LES DROITS DE LA DEFENSE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 NOVEMBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM.      APPEL CIVIL - Evocation - Conditions - Parties ayant conclu au fond - Constatations suffisantes.  Dès lors qu'il a été conclu au fond devant la Cour d'appel, l'affaire est en état de recevoir une solution définitive et les juges du second degré peuvent user de leur droit d'évocation.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1963-01-04 Bulletin 1963 I N. 11 (3) p.10 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1965-07-19 Bulletin 1965 II N. 663 (2) p.461 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-03-25 Bulletin 1971 III N. 217 (2) p.155 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 92, 93, 94 ET 123 DU DECRET N° 72-788 DU 28 AOUT 1972, APPLICABLES A LA CAUSE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QU'UN INTIME PEUT, EN TOUT ETAT DE CAUSE, RELEVER APPEL INCIDENT CONTRE UN AUTRE INTIME, ET QUE CET APPEL EST FORME PAR ACTE D'AVOUE A AVOUE ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 7 MAI 1975) QUE LES EPOUX Z..., X... D'UN FONDS DE COMMERCE, ET Y..., SYNDIC A LEUR REGLEMENT JUDICIAIRE, DEMANDANT AUX EPOUX B..., LEURS VENDEURS, L' ANNULATION D'UNE RECONNAISSANCE DE DETTE, LA REDUCTION DU PRIX DE VENTE ET DES DOMMAGES-INTERETS, ONT AUSSI DEMANDE DES DOMMAGES-INTERETS A GATE, AGENT D'AFFAIRES QUI AVAIT ETE INTERMEDIAIRE POUR LA VENTE ;  QU'UN JUGEMENT AYANT POUR PARTIE SATISFAIT A CES DEMANDES, LES EPOUX B... ONT FORME APPEL CONTRE LES EPOUX Z... ET Y..., ET ONT AUSSI INTIME GATE POUR LE FAIRE DECLARER GARANT DES CONDAMNATIONS QUI POUVAIENT ETRE PRONONCEES CONTRE EUX ;  QUE L'ARRET, AU MOTIF QUE LES EPOUX Z... ET Y... N'AVAIENT PAS "REPORTE" CET APPEL PRINCIPAL A... GATE ET QUE LE JUGEMENT SE TROUVAIT DONC DEFINITIF DANS LEURS RAPPORTS AVEC CELUI-CI, LES A DECLARES NON RECEVABLES A LUI RECLAMER UNE SOMME SUPERIEURE A CELLE ALLOUEE PAR LE TRIBUNAL ;  QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE, DANS DES CONCLUSIONS SIGNIFIEES A L'AVOUE DE GATE PAR L'AVOUE DES EPOUX Z... ET DE Y..., CEUX-CI, INTIMES AVEC GATE, AVAIENT REPRIS LEUR DEMANDE INITIALE CONTRE GATE ET SOLLICITAIENT LA REFORMATION DU JUGEMENT A SON EGARD, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DU MOYEN ADMIS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 7 MAI 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES.      APPEL CIVIL - Appel incident - Appel d'intimé à intimé - Forme - Acte d'avoué à avoué.  * APPEL CIVIL - Appel incident - Appel d'intimé à intimé - Recevabilité.  Il résulte des articles 92, 93, 94 et 123 du décret n° 72-788 du 28 août 1972 qu'un intimé peut, en tout état de cause relever appel incident contre un autre intimé et cet appel est formé par acte d'avoué à avoué.          Doit être cassé l'arrêt qui déclare un intimé non recevable à réclamer à son coïntimé qu'il avait assigné en première instance une somme supérieure à celle allouée par le Tribunal au motif qu'il n'avait pas "reporté" l'appel principal contre lui et que le jugement se trouvait donc définitif dans leurs rapports alors que dans des conclusions signifiées par son avoué à l'avoué de son coïntimé, il avait repris sa demande initiale et sollicitait la réformation du jugement à son égard.    ID. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1974-12-05 Bulletin 1974 V N. 592 (2) p.553 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (REIMS, LE 10 JUIN 1975) QUE LES CONSORTS Y..., A... DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL TENUS EN LOCATION PAR LA SOCIETE BOIZEL ET CIE, ONT DELIVRE CONGE A CELLE-CI POUR LE 1ER JANVIER 1964, PUIS NOTIFIE A LA LOCATAIRE, PAR ACTE EXTRA-JUDICIAIRE DU 31 JUILLET 1969, LEUR ACCEPTATION DE RENOUVELER LE BAIL ;  QU'APPELE A DETERMINER LE PRIX DU NOUVEAU BAIL AYANT PRIS EFFET A PARTIR DE CETTE NOTIFICATION, LE JUGE DES LOYERS COMMERCIAUX AU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE A RENDU, LE 13 JUIN 1974, UN JUGEMENT DONT LE DISPOSITIF SE BORNE, D'UNE PART, A FIXER A 18.000 FRANCS A COMPTER DU 1ER AOUT 1969 LE MONTANT DU LOYER PROVISIONNEL ET, D'AUTRE PART, A DESIGNER UN EXPERT X... MISSION "DE RECHERCHER QUELS SONT LES USAGES OBSERVES EN MATIERE DE LOCATION DE CAVES EN CHAMPAGNE ET DE PRECISER EN CONSEQUENCE QUELS ETAIENT LES ELEMENTS DE FIXATION DU PRIX DU LOYER EN AOUT 1969" ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE BOIZEL ET CIE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL PAR ELLE INTERJETE DE CE JUGEMENT, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LE JUGEMENT ENTREPRIS, "QUI DONNE MISSION A L'EXPERT DE RECHERCHER LES SEULS ELEMENTS DE NATURE A PERMETTRE DE DETERMINER LE PRIX DU LOYER EN APPLICATION D'UN TEXTE QUI EXCLUT FORMELLEMENT LE PRINCIPE DU PLAFONNEMENT ET QUI FIXE, EN CONSEQUENCE, UN TAUX DE LOYER, A NECESSAIREMENT ET EXPRESSEMENT TRANCHE, DANS SON DISPOSITIF, UNE PARTIE DU PRINCIPAL, QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL N'A PU, SANS SE CONTREDIRE, CONSTATER QUE LE PREMIER JUGE AVAIT ECARTE LE PRINCIPE DU PLAFONNEMENT ET DONNE MISSION DE RECHERCHER LES USAGES EN MATIERE DE LOCATION DE CAVES ET AFFIRMER NEANMOINS QUE LE PROBLEME DU PLAFONNEMENT POUVAIT ENCORE SE POSER" ;  QU'IL EST ENFIN SOUTENU QUE LES ENONCIATIONS D'UNE DECISION QUI REVETENT UN CARACTERE DECISOIRE DOIVENT ETRE CONSIDEREES COMME PARTIE INTEGRANTE DU DISPOSITIF ET QU'EN L'ESPECE LE JUGEMENT ENTREPRIS A EXPRESSEMENT DECLARE, PAR UNE TELLE DISPOSITION, QU'IL ECHET DE DETERMINER LE LOYER SELON LES USAGES OBSERVES DANS LA BRANCHE CONSIDEREE, C'EST-A-DIRE ABSTRACTION FAITE DU PLAFONNEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RETIENT EXACTEMENT QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 128 DU DECRET DU 17 DECEMBRE 1973, APPLICABLE EN L'ESPECE, LA DECISION ORDONNANT L'EXPERTISE PEUT ETRE FRAPPEE D'APPEL, INDEPENDAMMENT DU JUGEMENT SUR LE FOND, SUR AUTORISATION DU PREMIER PRESIDENT DE LA COUR D'APPEL, S'IL EST JUSTIFIE D'UN MOTIF GRAVE ;  QUE CES DISPOSITIONS SONT APPLICABLES DANS LE CAS OU LA DECISION EST PUREMENT PREPARATOIRE ;  QU'EN REVANCHE, SI LA DECISION TRANCHE DANS SON DISPOSITIF UNE PARTIE DU PRINCIPAL, ELLE EST SUSCEPTIBLE D'APPEL DANS LES CONDITIONS DU DROIT COMMUN, EN VERTU DE L'ARTICLE 87 DU DECRET DU 23 AOUT 1972 ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE ENSUITE QU'EN L'ESPECE LE DISPOSITIF DU JUGEMENT ENTREPRIS ORDONNE SIMPLEMENT UN COMPLEMENT D'EXPERTISE AUX FINS DE "RECHERCHER QUELS SONT LES USAGES OBSERVES EN MATIERE DE LOCATION DE CAVES EN CHAMPAGNE ET DE PRECISER EN CONSEQUENCE QUELS ETAIENT LES ELEMENTS DE FIXATION DU PRIX DU LOYER EN AOUT 1969" ET QUE SI, DANS SES MOTIFS, LEDIT JUGEMENT ECARTE LES REGLES DU PLAFONNEMENT, LA MISSION QU'IL DONNE A L'EXPERT Z... SUFFISAMMENT GENERALE POUR QUE PUISSE ENCORE SE POSER VALABLEMENT, APRES EXPERTISE, LE PROBLEME DE L'APPLICATION DU PLAFONNEMENT, NOTAMMENT EN RAISON DE LA RECHERCHE D'UN USAGE UNIQUE OU D'USAGES MULTIPLES ;  ATTENDU QU'AYANT AINSI CONSTATE QUE LE DISPOSITIF DU JUGEMENT ENTREPRIS NE CONTENAIT AUCUNE DISPOSITION DECISOIRE SUR LE PRINCIPAL, LA COUR D'APPEL EN A DEDUIT A BON DROIT, SANS SE CONTREDIRE, QUE L'APPEL IMMEDIAT DE CE JUGEMENT DEVAIT ETRE DECLARE IRRECEVABLE, L'AUTORISATION DU PREMIER PRESIDENT DE LA COUR D'APPEL N'AYANT PAS ETE SOLLICITEE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JUIN 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS.      APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Dispositif tranchant une partie du principal - Nécessité.  Est irrecevable, indépendamment du jugement sur le fond, l'appel d'une décision dont le dispositif se borne à ordonner une expertise, sans aucune disposition décisoire sur le principal, dès lors que cet appel n'a pas été autorisé pour cause grave par le Premier président.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-11-05 Bulletin 1976 III N. 388 p.294 (IRRECEVABILITE)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DE FOND, QUE M. JEAN-PIERRE M., NE EN 1937, A ETE ADOPTE, EN 1942, PAR M. NARCISSE C. ET MME D., SON EPOUSE; QU'A LA SUITE D'UNE DEMANDE FORMEE CONJOINTEMENT PAR LES EPOUX C.-D., LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NANTES, PAR JUGEMENT DU 19 OCTOBRE 1971, A PRONONCE LA REVOCATION DE CETTE ADOPTION, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 370 DU CODE CIVIL, EN RETENANT L'EXISTENCE DE MOTIFS GRAVES; QUE M. JEAN-PIERRE C. A RELEVE APPEL DE CE JUGEMENT LE 3 DECEMBRE 1971; QUE M. NARCISSE C. EST DECEDE LE 7 DECEMBRE 1971; QUE LA COUR D'APPEL DE RENNES, PAR ARRET DU 2 MAI 1972, A, D'UNE PART, CONFIRME LE JUGEMENT PRECITE, EN CE QUI CONCERNE L'ACTION PERSONNELLE DE MME VEUVE C., ET, D'AUTRE PART, DECLARE IRRECEVABLE LA REPRISE D'INSTANCE FAITE PAR LADITE DAME ET SA FILLE, MME A., PRISES EN LEUR QUALITE D'HERITIERES DE NARCISSE C., AU MOTIF QUE L'ACTION DE CELUI-CI PRESENTAIT UN CARACTERE INTRANSMISSIBLE; QU'A LA SUITE DE CET ARRET, LE PARQUET A FAIT MENTIONNER A L'ETAT CIVIL QUE L'ADOPTION N'AVAIT ETE REVOQUEE QU'A L'EGARD DE MME C.; QU'EN 1976, M. JEAN-PIERRE C. A ASSIGNE MMES C. ET A. EN LIQUIDATION ET PARTAGE DE LA SUCCESSION; QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, RENDU PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS, L'A DEBOUTE DE CETTE DEMANDE, EN CONSIDERANT QUE LE DECES DE NARCISSE C., SURVENU ALORS QUE L'INSTANCE EN REVOCATION D'ADOPTION ETAIT PENDANTE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES, AVAIT EU POUR CONSEQUENCE, EN CE QUI CONCERNE L'ACTION DUDIT NARCISSE C., DE RENDRE DEFINITIF, A LA DATE DU 7 DECEMBRE 1971, LE JUGEMENT RENDU LE 19 OCTOBRE 1971, PAR LE TRIBUNAL DE NANTES, DE SORTE QUE M. JEAN-PIERRE C. NE POUVAIT SE PREVALOIR D'AUCUN LIEN DE FILIATION AV EC LE DEFUNT; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, SELON LES TERMES DU MOYEN &lt;&lt;L'ACTION EN REVOCATION D'ADOPTION EST PERSONNELLE ET INTRANSMISSIBLE ET DOIT FAIRE L'OBJET D'UNE DECISION JUDICIAIRE PASSEE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, DONT LE DISPOSITIF EST MENTIONNE EN MARGE DE L'ACTE DE NAISSANCE; QU'AINSI, LE JUGEMENT PRECITE, FRAPPE D'UN APPEL REGULIER PAR M. JEAN-PIERRE C., N'ETAIT PAS PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, NI SUSCEPTIBLE, COMME CELA RESULTAIT DES INSTRUCTIONS DU PARQUET, DE MENTION SUR LES REGISTRES DE L'ETAT CIVIL, DU CHEF DU DEFUNT, A LA DATE DU 7 DECEMBRE 1971, MARQUANT L'EXTINCTION DE L'ACTION ELLE-MEME, SANS QUE CE DECES PUISSE AVOIR UN EFFET LIMITE A L'APPEL, EMANANT DE L'ADOPTE SURVIVANT&gt;&gt;;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL DE POITIERS, QUI N'ETAIT PAS LIEE PAR LES INSTRUCTIONS ADMINISTRATIVES DONNEES PAR LE PARQUET AUX SERVICES DE L'ETAT CIVIL, ENONCE, A BON DROIT, QUE SI UNE DECISION FRAPPEE D'APPEL EST EN PRINCIPE SUSPENDUE, QUANT A SON EXECUTION, JUSQU'A CE QUE LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE AIT STATUE, ELLE N'EN CONSTITUE PAS MOINS UN TITRE SUSCEPTIBLE DE RECOUVRER TOUS CES EFFETS, EN CAS DE MISE A NEANT DE L'APPEL; QUE LA COUR D'APPEL DE RENNES AYANT ADMIS, PAR UNE DECISION DEVENUE IRREVOCABLE, QUE L'ACTION INTENTEE PAR NARCISSE C. ETAIT INSTRANSMISSIBLE A SES HERITIERS ET QUE, PAR SUITE, L'APPEL DE M. JEAN-PIERRE C. AVAIT ETE MIS A NEANT PAR LE DECES DE L'INTIME, L'ARRET ATTAQUE A PU ESTIMER QUE LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DE NANTES, EN CE QU'IL AVAIT ACCUEILLI L'ACTION DE NARCISSE C., ETAIT PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE; QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 MARS 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.     APPEL CIVIL - Intimé - Décès - Décès en cours d'instance - Action non transmissible à ses héritiers - Effet.  * FILIATION ADOPTIVE - Adoption simple - Révocation - Jugement la prononçant - Appel - Décès de l'adoptant au cours de l'instance d'appel - Action non transmissible à ses héritiers - Effets.  Si une décision frappée d'appel est en principe suspendue, quant à son exécution, jusqu'à ce que la juridiction du second degré ait statué, elle n'en constitue pas moins un titre susceptible de recouvrer tous ses effets en cas de mise à néant de l'appel.          Dès lors qu'un premier jugement a prononcé la révocation d'une adoption à la requête des deux parents adoptifs, dont l'un, le père adoptif, est décédé peu après que le fils adoptif ait interjeté appel de ce premier jugement, et qu'une première Cour d'appel, statuant sur cet appel, a, par un arrêt devenu irrévocable, décidé que l'action en révocation d'adoption du père adoptif étant intransmissible à ses héritiers et que, par suite, l'appel du fils adoptif avait été mis à néant par le décès dudit père adoptif, une seconde Cour d'appel, statuant dans le cadre d'une action successorale engagée par le fils adoptif contre la succession de son père adoptif, a pu décider que le premier jugement, en ce qu'il avait accueilli l'action du père adoptif en révocation de l'adoption, était passé en force de chose jugée et qu'il n'y avait donc plus de lien de filiation entre eux.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1950-07-03 Bulletin 1950 II N. 241 p. 169 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1962-03-26 Bulletin 1962 III N. 191 (1) p. 155 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 566 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ; ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE, QUE LES PARTIES PEUVENT, EN APPEL, AJOUTER AUX DEMANDES SOUMISES AU PREMIER JUGE, TOUTES LES DEMANDES QUI EN SONT L'ACCESSOIRE, LA CONSEQUENCE OU LE COMPLEMENT ;    ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE LA CPAM, INTERVENANT DANS L'INSTANCE INTRODUITE PAR SON AFFILIE M. Y..., VICTIME D'UN ACCIDENT DE LA CIRCULATION DONT M. X..., ASSURE A LA COMPAGNIE MUTUELLE DES INSTITUTEURS DE FRANCE, AVAIT ETE DECLARE RESPONSABLE, AVAIT RECLAME DEVANT LE TRIBUNAL LE REMBOURSEMENT D'INDEMNITES JOURNALIERES ET DE FRAIS D'HOSPITALISATION ; QUE, DEVANT LA COUR D'APPEL ELLE A DEMANDE LE REMBOURSEMENT DE FRAIS D'HOSPITALISATION SUPPLEMENTAIRES ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER IRRECEVABLE LA DEMANDE EN REMBOURSEMENT DE CES FRAIS, LA COUR D'APPEL SE BORNE A ENONCER QUE LA CAISSE NE SE JUSTIFIE PAS DES RAISONS POUR LESQUELLES ELLE N'AVAIT PAS FAIT FIGURER, DANS SES CONCLUSIONS DE PREMIERE INSTANCE, L'ENSEMBLE DES PRESTATIONS DONT LE MONTANT LUI ETAIT CONNU AVANT LA CLOTURE DES DEBATS ;    ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT PAR DE TELS MOTIFS, SANS RECHERCHER SI LES NOUVELLES PRETENTIONS DE LA CAISSE N'ETAIENT PAS LE COMPLEMENT DE SA DEMANDE INITIALE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 JUIN 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE METZ ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIEDEVANT LA COUR D'APPEL DE COLMAR.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Accessoire, conséquence ou complément des demandes et défenses soumises au premier juge (non) - Sécurité sociale - Assurances sociales - Prestations non incluses dans la demande initiale.  * RESPONSABILITE CIVILE - Dommage - Réparation - Indemnité - Montant - Fixation - Fixation en appel - Demande nouvelle - Complément de la demande soumise au premier juge - Recherche nécessaire.  * SECURITE SOCIALE ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours des caisses - Recours complémentaire - Prestations non incluses dans la demande initiale.  Il résulte de l'article 566 du nouveau Code de procédure civile que les parties peuvent, en appel, ajouter aux demandes soumises au premier juge, toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément.          Par suite une Cour d'appel ne saurait déclarer irrecevable une demande en remboursement de frais présentée pour la première fois en cause d'appel par une caisse primaire d'assurance maladie en se bornant à énoncer que cet organisme ne justifie pas des raisons pour lesquelles il n'a pas fait figurer, dans ses conclusions de première instance, l'ensemble des prestations dont le montant lui était connu avant la clôture des débats, sans rechercher si les nouvelles prétentions de la caisse n'étaient pas le complément de sa demande initiale.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 68 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ENSEMBLE LES ARTICLES 551 ET 961 DU MEME CODE, ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE CES TEXTES QUE L'APPEL INCIDENT EST NOTIFIE DANS LA FORME DES NOTIFICATIONS ENTRE AVOUES ;  ATTENDU SELON L'ARRET ATTAQUE QUE SUR L'APPEL PRINCIPAL DE BERTHELOT, LES EPOUX X... ONT PAR LE MEME ACTE D'AVOUE A AVOUE NOTIFIE A L'AVOUE DE BERTHELOT LA CONSTITUTION DE LEUR AVOUE ET UN APPEL INCIDENT, QUE BERTHELOT S'EST ENSUITE DESISTE DE SON APPEL ET QUE LES EPOUX X... ONT MAINTENU LEUR APPEL INCIDENT ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER L'INSTANCE ETEINTE, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE L'APPEL INCIDENT NE PEUT ETRE FORME QUE PAR VOIE DE CONCLUSIONS, QUE LA CONSTITUTION N'EST PAS ASSIMILABLE A DES CONCLUSIONS ET QUE L'APPEL INCIDENT INVOQUE PAR LES EPOUX X... EST DONC INEXISTANT, QU'EN STATUANT AINSI, APRES AVOIR CONSTATE QUE L'APPEL INCIDENT AVAIT ETE NOTIFIE PAR ACTE D'AVOUE A AVOUE, ALORS QUE RIEN N'INTERDIT DE NOTIFIER PAR LE MEME ACTE UNE CONSTITUTION D'AVOUE ET DES CONCLUSIONS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 9 MAI 1980, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      APPEL CIVIL - Appel incident - Forme - Notification dans l'acte de constitution d'avoué - Possibilité.  * APPEL CIVIL - Appel incident - Forme - Notification entre avoués.  Il résulte de la combinaison des articles 68, 551 et 961 du nouveau Code de procédure civile que l'appel incident est notifié dans la forme des notifications entre avoués.          Aucun texte n'interdit de notifier par le même acte une constitution d'avoué et un appel incident.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1963-10-16 Bulletin 1963 I N. 441 (2) p. 376 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 564 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE LES PARTIES PEUVENT SOUMETTRE A LA COUR D'APPEL DE NOUVELLES PRETENTIONS POUR FAIRE ECARTER LES PRETENTIONS ADVERSES ;  QU'EN MATIERE DE PARTAGE, LES PARTIES SONT RESPECTIVEMENT DEMANDERESSES ET DEFENDERESSES QUANT A L'ETABLISSEMENT DE L'ACTIF ET DU PASSIF DE TELLE SORTE QUE TOUTE DEMANDE DOIT ETRE CONSIDEREE COMME UNE DEFENSE A LA PRETENTION ADVERSE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL DECLARE IRRECEVABLES LES DEMANDES D'ANDRE MORINEAU TENDANT A OBTENIR DANS L'INSTANCE EN PARTAGE DES SUCCESSIONS CONFONDUES DES EPOUX X..., UNE INDEMNITE POUR LA GARDE ET L'ENTRETIEN DU MOBILIER DEPENDANT DE LA SUCCESSION ET UNE INDEMNITE POUR SOINS DONNES A L'AUTEUR COMMUN, AU SEUL MOTIF QU'ELLES N'AVAIENT PAS ETE FORMULEES DEVANT LES PREMIERS JUGES ;  QU'EN SE DETERMINANT AINSI, ELLE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 9 JUILLET 1980, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Défense à l'action principale (non) - Instance en liquidation partage - Demande relative à l'établissement de l'actif et du passif.  * PARTAGE - Action en partage - Demande nouvelle - Demande se rattachant aux bases mêmes de la liquidation (non).  * SUCCESSION - Partage - Demande nouvelle - Demande se rattachant aux bases mêmes de la liquidation (non).  Il résulte de l'article 564 du nouveau Code de procédure civile que les parties peuvent soumettre à la Cour d'appel de nouvelles prétentions pour faire écarter les prétentions adverses.          En matière de partage, les parties sont respectivement demanderesses et défenderesses quant à l'établissement de l'actif et du passif de telle sorte que toute demande doit être considérée comme une défense à la prétention adverse.          Par suite, ces demandes peuvent être formulées pour la première fois en cause d'appel.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1967-07-05 Bulletin 1967 I N. 249 P. 185 (CASSATION) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1978-01-25 Bulletin 1978 I N. 35 (1) P. 29 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE M CAMILLE X... FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE RECEVABLE L'APPEL RELEVE PAR LA CAISSE MUTUELLE REGIONALE D'ALSACE D'UNE DECISION DE LA COMMISSION DU CONTENTIEUX DE LA SECURITE SOCIALE, FORME PAR LETTRE RECOMMANDEE EXPEDIEE LE DERNIER JOUR DU DELAI D'APPEL MAIS PARVENUE ET ENREGISTREE AU SECRETARIAT DE LA JURIDICTION APRES L'EXPIRATION DU DELAI, ALORS QUE, D'UNE PART, AUX TERMES DE L'ARTICLE 934 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LA DATE DE L'APPEL SERAIT CELLE DE SON ENREGISTREMENT, ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARTICLE 668 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, QUI DISPOSE QUE LA DATE DE LA NOTIFICATION PAR VOIE POSTALE EST, A L'EGARD DE CELUI QUI Y PROCEDE, CELLE DE L'EXPEDITION, NE SERAIT PAS APPLICABLE A UNE DECLARATION D'APPEL QUI DOIT ETRE ENREGISTREE DANS LE DELAI LEGAL, ET ALORS QU'ENFIN, CE MEME TEXTE, A LE SUPPOSER APPLICABLE, DISPOSANT QUE LA DATE DE LA NOTIFICATION PAR VOIE POSTALE EST, A L'EGARD DE CELUI A LAQUELLE EST FAITE, LA DATE DE LA RECEPTION DE LA LETTRE, L'ARRET N'AURAIT PU REFUSER DE PRENDRE EN CONSIDERATION LA DATE A LAQUELLE LE SECRETAIRE DE LA COMMISSION, SEUL HABILITE A ENREGISTRER L'APPEL, AVAIT RECU LADITE LETTRE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR EXACTEMENT RELEVE QUE L'ARTICLE 934 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, AUX TERMES DUQUEL "LE SECRETAIRE ENREGISTRE L'APPEL A SA DATE" N'AVAIT PAS POUR OBJET DE DETERMINER LA DATE DE L'APPEL, L'ARRET ENONCE A BON DROIT QU'EN APPLICATION DES ARTICLES 668 ET 669 DU MEME CODE, LA DATE DE L'APPEL FORME PAR LETTRE RECOMMANDEE ETAIT CELLE DE L'EXPEDITION DE LA LETTRE, FIGURANT SUR LE CACHET DU BUREAU D'EMISSION ;  QU'IL EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE L'APPEL DE LA CAISSE, FORME PAR LETTRE RECOMMANDEE EXPEDIEE DANS LE DELAI, N'ETAIT PAS TARDIF ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 JANVIER 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR ;      APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Date - Appel formé par lettre recommandée - Date d'expédition de la lettre.  * APPEL CIVIL - Délai - Computation - Appel formé par lettre recommandée - Date d'expédition.  * SECURITE SOCIALE CONTENTIEUX - Contentieux général - Procédure - Appel - Acte d'appel - Date - Appel formé par lettre recommandée.  * SECURITE SOCIALE CONTENTIEUX - Contentieux général - Procédure - Appel - Délai - Computation - Appel formé par lettre recommandée.  En application des articles 668 et 669 du nouveau Code de procédure civile, la date de l'appel formé par lettre recommandée est celle de l'expédition de la lettre, figurant sur le cachet du bureau d'émission.         Il ne saurait par suite être fait grief à un arrêt d'avoir, en retenant cette date, violé l'article 934 dudit Code.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1979-03-08 Bulletin 1979 V N. 225 p. 160 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1983-10-05 Bulletin 1983 II N. 157 (REJET).
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 528 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE DELAI A L'EXPIRATION DUQUEL UN RECOURS NE PEUT PLUS ETRE EXERCE COURT A COMPTER DE LA NOTIFICATION DU JUGEMENT A MOINS QUE CE DELAI N'AIT COMMENCE A COURIR EN VERTU DE LA LOI DES LA DATE DU JUGEMENT ;  ATTENDU QUE, POUR ANNULER LA DECLARATION DU 20 OCTOBRE 1977 PAR LAQUELLE EL EINI AVAIT RELEVE APPEL D'UN JUGEMENT RENDU AU PROFIT DE SON EX-EPOUSE MIARA LUKI, L'ARRET ATTAQUE RETIENT QUE CET ACTE D'APPEL NE COMPORTAIT PAS LES MENTIONS EXIGEES PAR L'ARTICLE 901 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE RELATIVES A L'IDENTITE ET A LA NATIONALITE DE L'APPELANT ET QUE LES MENTIONS RELATIVES A SON ADRESSE ETAIENT INSUFFISANTES ET ERRONEES ;  QUE SI CES CAUSES DE NULLITE AVAIENT ETE REGULARISEES DANS DES CONCLUSIONS DU 7 MAI 1979 EN CE QUI CONCERNAIT LA NATIONALITE ET DANS CELLES DU 14 JANVIER 1980 EN CE QUI CONCERNAIT LE DOMICILE REEL, AUCUNE REGULARISATION N'ETAIT INTERVENUE DANS LE DELAI DE FORCLUSION, C'EST A DIRE DANS LE DELAI DE TROIS MOIS, COMPTE TENU DU DOMICILE EN SUISSE, A PARTIR DU 20 OCTOBRE 1977, DATE A LAQUELLE EL EINI AVAIT NECESSAIREMENT CONNAISSANCE, PAR LE FAIT MEME DE SON APPEL, DE LA DECISION QU'IL CRITIQUAIT ET QUELQU'EUSSENT PU ETRE LES VICISSITUDES DE LA SIGNIFICATION DE CETTE DERNIERE ;  ATTENDU QU'EN FAISANT COURIR LE DELAI DE FORCLUSION DE LA SEULE CONNAISSANCE QU'EL EINI AURAIT EU DE LA DECISION FRAPPEE D'APPEL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 1ER AVRIL 1980, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      APPEL CIVIL - Délai - Point de départ - Connaissance de la décision par l'appelant (non).  * DELAIS - Voies de recours - Point de départ - Connaissance de la décision (non).  Aux termes de l'article 528 du nouveau Code de procédure civile, le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins que ce délai n'ait commencé à courir en vertu de la loi dès la date du jugement. Viole ce texte la Cour d'appel qui fait courir le délai d'appel de la seule connaissance que l'appelant aurait eue de la décision frappée d'appel.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1979-05-29 Bulletin 1979 II N. 161 p. 112 (REJET) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
VU LES ARTICLES 605 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, R 321-1 ET R 321-4 DU CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE, CES DEUX DERNIERS DANS LEUR REDACTION APPLICABLE AUX FAITS DE LA CAUSE;  ATTENDU QU'AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES LE POURVOI EN CASSATION N'EST OUVERT QU'A L'ENCONTRE DES JUGEMENTS RENDUS EN DERNIER RESSORT;  QUE SUIVANT LE DEUXIEME ET LE TROISIEME, LE TRIBUNAL D'INSTANCE NE CONNAIT, EN DERNIER RESSORT, DES ACTIONS EN VALIDITE D'OFFRES REELLES QUE JUSQU'A LA VALEUR DE 3 500 FRANCS;  ATTENDU SELON LE JUGEMENT ATTAQUE, QUE M JOSEPH Y... A ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE, LE 16 JUILLET 1981, L'ASSOCIATION SOCIETE NAUTIQUE L'HIPPOCAMPE TOULONNAIS POUR VOIR DECLARER VALABLES LES OFFRES REELLES PAR LUI FAITES DE LA SOMME DE 500 FRANCS, EN REGLEMENT DE SA COTISATION POUR L'ANNEE 1981, ET ANNULER SON EXCLUSION DE L'ASSOCIATION;  QU'IL A PRESENTE UNE DEMANDE ADDITIONNELLE EN PAIEMENT DE 19 000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE QU'IL AURAIT SUBI A RAISON DE L'INTERDICTION DE METTRE SON BATEAU A L'EAU;  QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE, STATUANT PAR JUGEMENT QUALIFIE "EN DERNIER RESSORT", L'A DEBOUTE DE SA DEMANDE PRINCIPALE ET A DECLARE IRRECEVABLE SA DEMANDE ADDITIONNELLE;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LES DEMANDES DE M X..., DIRIGEES CONTRE UN MEME DEFENDEUR, ETANT CONNEXES ET, LEUR VALEUR TOTALE EXCEDANT LE TAUX DE LA COMPETENCE EN DERNIER RESSORT DU TRIBUNAL D'INSTANCE CE JUGEMENT, QUALIFIE A TORT "EN DERNIER RESSORT", ETAIT SUSCEPTIBLE D'APPEL;  D'OU IL SUIT QUE LE POURVOI N'EST PAS RECEVABLE;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 15 FEVRIER 1982 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE TOULON.      APPEL CIVIL - Taux du ressort - Montant de la demande - Pluralité de demandes - Demandes connexes.  Lorsque des demandes dirigées contre un même défendeur sont connexes et que leur valeur totale excède le taux de la compétence en dernier ressort du tribunal d'instance, la décision de cette juridiction, qualifiée à tort "en dernier ressort", est susceptible d'appel.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1979-11-08 Bulletin 1979 V N. 841 P. 621 (IRRECEVABILITE) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
SUR LA FIN DE NON RECEVOIR OPPOSEE PAR LA DEFENSE ET TIREE DE LA NOUVEAUTE DU MOYEN : ATTENDU SELON L'ARRET ATTAQUE QU'UN JUGEMENT CONTRADICTOIRE AYANT CONDAMNE LA SOCIETE CIVILE AGRICOLE DES NAUDS REPRESENTEE PAR SON GERANT FONTVIELLE, ET LE MEME FONTVIELLE PRIS PERSONNELLEMENT A PAYER UNE SOMME D'ARGENT A LA SOCIETE SODELOR ;  QUE LA SOCIETE CIVILE AGRICOLE A RELEVE UN APPEL PRINCIPAL DONT LA RECEVABILITE N'ETAIT PAS CONTESTEE ;  QUE PAR CONCLUSIONS, FONTVIELLE, AGISSANT PERSONNELLEMENT, A DEMANDE L'INFIRMATION DU JUGEMENT ;  ATTENDU QUE LE MOYEN PRESENTE D'APRES LEQUEL LA COUR D'APPEL AURAIT DU RECHERCHER SI L'APPEL INCIDENT DE FONTVIELLE, AGISSANT EN SON NOM PERSONNEL, ETAIT RECEVABLE N'EXIGE L'APPRECIATION D'AUCUN FAIT NON DEDUIT DEVANT LES JUGES DU FOND ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST RECEVABLE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU LES ARTICLES 549 ET 550 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE CES TEXTES QUE TOUTE PERSONNE AYANT ETE PARTIE EN PREMIERE INSTANCE PEUT EN TOUT ETAT DE CAUSE FORMER UN APPEL INCIDENT PROVOQUE PAR L'APPEL PRINCIPAL ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER IRRECEVABLE L'APPEL INCIDENT DE FONTVIELLE, LA COUR D'APPEL APRES AVOIR ENONCE QUE, SEULE, PEUT RELEVER APPEL INCIDENT UNE PARTIE APPELEE REGULIEREMENT OU REGULIEREMENT PRESENTE EN CAUSE D'APPEL, RETIENT QUE LA SOCIETE CIVILE AGRICOLE ETAIT IRRECEVABLE, FAUTE D'INTERET, A INTIMER CELUI-CI ;  ATTENDU QU'EN FAISANT DEPENDRE LA RECEVABILITE DE L'APPEL PROVOQUE, INTERJETE PAR FONTVIELLE PERSONNELLEMENT, DE SA QUALITE D'INTIME, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 5 NOVEMBRE 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      APPEL CIVIL - Appel provoqué par l'appel principal - Conditions.  Il résulte de la combinaison des articles 549 et 550 du nouveau Code de procédure civile que toute personne ayant été partie en première instance, peut en tout état de cause former un appel incident provoqué par l'appel principal.          Encourt par suite la cassation l'arrêt qui fait dépendre la recevabilité de l'appel provoqué de la qualité d'intimé de la partie qui l'a interjeté.    A rapprocher : Cour de Cassation, Chambre Civile 2, 1980-05-12 Bulletin 1980 II N° 102 p. 73 (Cassation) et l'arrêt cité. Cour de Cassation, Chambre Civile 2, 1983-10-26 Bulletin 1983 II N° 170 p. 116 (Rejet)&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 540 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le rejet d'une demande en relevé de forclusion d'appel n'interdit pas à la Cour d'appel d'examiner la recevabilité du recours ;  Attendu que, pour prononcer l'irrecevabilité de l'appel relevé par M. Paul X... d'un jugement ayant rejeté son contredit à une ordonnance d'injonction de payer rendue à la requête de la société Sigam, l'arrêt attaqué énonce que la demande en relevé de forclusion ayant été rejetée, l'appel était par suite irrecevable ;  En quoi la Cour d'appel a violé, par fausse application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu entre les parties le 12 juillet 1982 par la Cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Fort-de-France.     APPEL CIVIL - Délai - Inobservation - Forclusion - Relevé de forclusion - Demande - Rejet - Portée.  * APPEL CIVIL - Recevabilité - Appréciation - Appréciation par la Cour d'appel - Appréciation postérieure au rejet d'une demande en relevé de forclusion - Possibilité.  Le rejet d'une demande en relevé de forclusion d'appel n'interdit pas à la Cour d'appel d'examiner la recevabilité du recours.
Sur le premier moyen :  Attendu que M. Des Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 18 février 1982) d'avoir déclaré recevable l'appel formé par ses locataires, les époux X..., le lundi 5 janvier 1981, bien que la signification de l'arrêt leur ait été faite le 2 décembre 1980, en retenant que le vendredi 2 janvier 1981 figurait sur la liste énonciative des jours chômés et payés figurant à la circulaire FP/1369 du 14 janvier 1980 du secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre chargé de la Fonction publique, alors, selon le moyen, "que la "circulaire" précitée ne concernait que la Fonction publique et que le "pont" du vendredi 2 janvier ne rentre pas dans la liste très limitative des jours fériés, en sorte que l'appel était irrecevable et que l'arrêt attaqué a violé l'article 642 du Code de procédure civile" ;  Mais attendu que l'appel est, dans la procédure ordinaire en matière contentieuse, formé par une déclaration remise au secrétariat-greffe de la Cour d'appel tenu par des fonctionnaires et qu'il résulte de l'article 642 du nouveau Code de procédure civile que, lorsque le délai expire un jour chômé, ce délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant ; que dès lors, l'arrêt a exactement retenu que le délai d'appel s'était trouvé prorogé, conformément aux dispositions de l'article 642 précitées jusqu'au lundi 5 janvier 1981 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Des Y... fait aussi grief à l'arrêt d'avoir, pour fixer le prix du bail commercial renouvelé à la suite de l'exercice par lui de son droit de repentir en faisant application des règles du plafonnement, retenu que la période comprise entre la date d'effet du congé et celle du repentir ne pouvait être prise en considération pour déterminer la durée du bail venu à expiration, alors, selon le moyen, "que le plafonnement ne s'applique pas au loyer initial d'un bail expiré ayant pris effet plus de neuf ans avant le renouvellement résultant notamment de l'exercice du "droit de repentir" du bailleur ; que la Cour d'appel devait donc revenir à la solution générale qui veut que la fixation du nouveau loyer se fasse à la valeur locative ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé les articles 23 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu que la durée du bail visée par l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953 est celle résultant du bail lui-même et que le report du point de départ du nouveau bail en vertu du dernier alinéa de l'article 7 est sans influence sur la durée du bail venu à expiration par l'effet d'un congé ; que l'arrêt, après avoir constaté que le bail de neuf ans consenti aux époux X... était venu à expiration à son terme le 1er avril 1979 par l'effet d'un congé avec refus de renouvellement, a exactement retenu que le temps écoulé entre cette date en celle du repentir, le 28 novembre 1979, ne pouvait être pris en compte pour l'application des dispositions de l'alinéa 1er de l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953" ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé :  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 18 février 1982 par la Cour d'appel de Paris.     APPEL CIVIL - Délai - Jour de l'échéance - Jour férié ou chômé - Prorogation - Jour figurant sur la liste énonciative publiée par le Secrétaire d'Etat chargé de la Fonction publique.  * DELAIS - Jour de l'échéance - Jour férié ou chômé - Définition.  En application de l'article 642 du nouveau code de procédure civile, le délai d'appel qui expire un jour chômé est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable.         Doit être déclaré recevable l'appel formé le lundi 5 janvier 1981 d'un jugement signifié le 2 décembre 1980, dès lors que le vendredi 2 janvier 1981 figurait sur la liste énonciative des jours chômés, publiée par le Secrétaire d'Etat chargé de la Fonction publique et applicable aux fonctionnaires des secrétariats-greffe.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE FRANCOIS X..., FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, RENDU DANS UN LITIGE L'OPPOSANT A GUY BELAT, D'AVOIR STATUE AU FOND PAR VOIE D'EVOCATION, ALORS QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE DU RECOURS CONTRE UN JUGEMENT QUI S'ETAIT BORNE A SURSEOIR A STATUER EN VUE D'UNE BONNE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE, AURAIT VIOLE L'ARTICLE 568 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE EN L'APPLIQUANT HORS DES CAS D'EVOCATION QU'IL PREVOIT LIMITATIVEMENT ;  MAIS ATTENDU QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 380 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LORSQUE L'APPEL D'UN JUGEMENT DE SURSIS A STATUER A ETE AUTORISE, LA COUR D'APPEL EXAMINE L'AFFAIRE ;  QU'ELLE A DES LORS LA FACULTE D'EVOQUER LES POINTS NON JUGES SI ELLE ESTIME DE BONNE JUSTICE DE DONNER A L'AFFAIRE UNE SOLUTION DEFINITIVE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 31 JANVIER 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;      APPEL CIVIL - Evocation - Conditions - Décision de sursis à statuer - Examen de l'affaire après autorisation du Premier président.  PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision de sursis - Appel - Autorisation du Premier président - Evocation - Possibilité.  En application de l'article 380 du nouveau Code de procédure civile, lorsque l'appel d'un jugement de sursis à statuer a été autorisé, la Cour d'appel examine l'affaire ; elle a dès lors la faculté d'évoquer les points non jugés si elle estime de bonne justice de donner à l'affaire une solution définitive.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre sociale, 1975-04-24 Bulletin 1975 V N° 207 (1) p. 184 (Rejet) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE LA SOCIETE D'ENTREPRISE DE TRANSPORTS ET DE TRANSIT (S.E.T.) AYANT, A LA SUITE D'UNE EXPEDITION DE MARCHANDISES PAR AVION, ETE CONDAMNEE A PAYER UNE SOMME D'ARGENT A LA SOCIETE SONOLOR ET ROBERT X... CONDAMNE A LA GARANTIR, LA SOCIETE S.E.T. A RELEVE APPEL DU JUGEMENT TANT A L'EGARD DU CREANCIER QUE DU GARAN, PUIS S'EST DESISTEE SANS RESERVES DE SON APPEL A L'EGARD DU CREANCIER ;  QUE, POSTERIEUREMENT AU DESISTEMENT, M. X... A INTERJETE APPEL INCIDENT, CONCLUANT A LA PRESCRIPTION DE LA DETTE ;  QUE LA SOCIETE S.E.T. A ALORS RETRACTE SON DESISTEMENT ET OPPOSE LA PRESCRIPTION ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE SONOLOR FAIT GRIEF A L'ARRET, QUI A DECLARE LA DETTE PRESCRITE, D'AVOIR DECIDE QUE LE DESISTEMENT ETAIT NON AVENU PAR SUITE DE L'APPEL INCIDENT, ALORS QUE, D'UNE PART, L'APPEL INCIDENT FORME APRES LE DESISTEMENT DE L'AUTRE INTIME, QUI ETAIT PARTIE A L'INSTANCE EN GARANTIE, NON JOINTE A L'INSTANCE PRINCIPALE, N'AURAIT PU RENDRE NON AVENU CE DESISTEMENT ;  ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARTICLE 403 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE NE CONCERNERAIT QUE L'APPEL PRINCIPAL D'UNE AUTRE PARTIE ET NON L'APPEL INCIDENT DE L'INTIME (UN TEL APPEL INCIDENT ETANT REGI PAR L'ARTICLE 401 DU MEME CODE) ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE A BON DROIT QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 403 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LE DESISTEMENT PARTIEL DE LA SOCIETE S.E.T. A L'EGARD DE LA SOCIETE SONOLOR ETAIT NON AVENU DES LORS QUE, POSTERIEUREMENT, L'AUTRE INTIME, M. X..., AVAIT REGULIEREMENT INTERJETE APPEL INCIDENT ;  QUE PAR CE SEUL MOTIF, L'ARRET EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE L'ACTION PRESCRITE, ALORS QUE LE JUGEMENT, DONT LA SOCIETE SONOLOR DEMANDAIT LA CONFIRMATION, AVAIT FAIT ETAT DE LA PROPOSITION DE CETTE SOCIETE DE REPRENDRE LES MARCHANDISES LIVREES MOYENNANT FACTURATION DES ARTICLES MANQUANTS ET DE LA DEMARCHE FAITE PAR LA SOCIETE S.E.T. AUPRES DE M. Y... AFIN DE RESTITUTION DE CES MARCHANDISES ;  QU'EN NE RECHERCHANT PAS SI LA SOCIETE S.E.T. N'AVAIT PAS, AINSI, RECONNU SA DETTE, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QU'IL NE RESULTE NI DE L'ARRET, NI DES PRODUCTIONS QUE CE MOYEN AIT ETE SOUMIS A L'EXAMEN DE LA COUR D'APPEL ;  QU'ETANT NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL IRRECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      APPEL CIVIL - Désistement - Pluralité d'intimés - Désistement au profit d'un seul - Appel incident formé par un autre - Effet.  En application de l'article 403 du nouveau Code de procédure civile, le désistement partiel du débiteur, appelant principal, à l'égard du créancier intimé est non avenu lors que, postérieurement, un autre intimé, condamné à garantir le débiteur, a régulièrement interjeté appel incident.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 114 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU SELON L'ARRET ATTAQUE QUE M. X... DE LIGNE, APPELANT D'UN JUGEMENT D'UN TRIBUNAL DE COMMERCE RENDU AU PROFIT DE LA SOCIETE LEIGH AND SILLAVAN ET ASSORTI DE L'EXECUTION PROVISOIRE, S'EST DOMICILIE DANS SA DECLARATION D'APPEL ... A PARIS ;  QUE LA SOCIETE A OPPOSE QUE CETTE ADRESSE ETAIT INEXACTE ET A CONCLU A LA NULLITE DE LA DECLARATION ;  ATTENDU QUE POUR PRONONCER CETTE NULLITE, L'ARRET SE BORNE A RETENIR QUE M. X... DE LIGNE N'A PAS JUSTIFIE DE L'EXACTITUDE DE L'ADRESSE INDIQUEE ET QUE CETTE INOBSERVATION DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 901 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE A CAUSE GRIEF A LA SOCIETE QUI N'A PU FAIRE EXECUTER LE JUGEMENT ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS CARACTERISER L'INEXACTITUDE DE L'ADRESSE ET LA CORRELATION POUVANT EXISTER ENTRE L'IRREGULARITE PRETENDUE ET LE PREJUDICE QU'AURAIT EPROUVE CETTE SOCIETE DANS LE DEROULEMENT DE LA PROCEDURE ULTERIEURE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 29 MARS 1984, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      APPEL CIVIL - Acte d'appel - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Constatations insuffisantes.  * APPEL CIVIL - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Appelant - Domicile - Fausse indication.  * APPEL CIVIL - Acte d'appel - Nullité - Vice de forme - Appelant - Domicile - Fausse indication - Constatations insuffisantes.  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Acte d'appel - Appelant - Domicile - Fausse indication.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui prononce la nullité d'une déclaration d'appel, sans caractériser l'inexactitude de l'adresse indiquée par l'appelant et la corrélation pouvant exister entre l'irrégularité prétendue et le préjudice qu'aurait éprouvé l'intimé dans le déroulement de la procédure ultérieure.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE ET LES PRODUCTIONS QUE, SE PLAIGNANT DE DESORDRES AFFECTANT SON IMMEUBLE, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DES 92-98, BOULEVARD VICTOR HUGO A CLICHY, REPRESENTE PAR SON SYNDIC, FIT ASSIGNER EN REPARATION DU DOMMAGE LA SOCIETE IMMOBILIERE CLICHY MOREL POUCHET, DIVERS ENTREPRENEURS ET MM. X... ET Y..., ARCHITECTES ;  QUE LES PREMIERS JUGES DECLARENT LA DEMANDE IRRECEVABLE " EN L'ETAT " FAUTE PAR LE SYNDIC D'AVOIR JUSTIFIE DE SON HABILITATION PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES ;  QU'EN APPEL, MM. X... ET Y... S'EN RAPPORTERENT A JUSTICE SUR LA RECEVABILITE DE LA DEMANDE, COMPTE TENU DE LA JUSTIFICATION APPORTEE PAR LE SYNDIC A SON HABILITATION ;  QU'ILS CONCLURENT SUBSIDIAIREMENT AU FOND ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR INFIRME LE JUGEMENT ET STATUE SUR LE FOND ALORS QUE, D'UNE PART, UN JUGEMENT QUI DECLARE UNE DEMANDE IRRECEVABLE EN L'ETAT NE POURRAIT ETRE FRAPPE D'APPEL INDEPENDAMMENT DU JUGEMENT SUR LE FOND ;  QUE L'ARRET, QUI A STATUE SANS TENIR COMPTE DE L'IRRECEVABILITE DE L'APPEL SOULEVEE PAR MM. X... ET Y..., AURAIT VIOLE LES ARTICLES 544 ET 545 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, CETTE IRRECEVABILITE AURAIT DU, EN APPLICATION DES ARTICLES 122 ET 125 DU MEME CODE, ETRE RELEVEE D'OFFICE ;  ET ALORS QU'ENFIN, LA COUR D'APPEL SE SERAIT CONTREDITE EN INFIRMANT LE JUGEMENT TOUT EN DECLARANT LA DEMANDE RECEVABLE EN RAISON DE LA JUSTIFICATION, APPORTEE SEULEMENT EN CAUSE D'APPEL, DE L'HABILITATION DU SYNDIC ;  MAIS ATTENDU QU'EN DECLARANT LA DEMANDE DU SYNDICAT IRRECEVABLE EN L'ETAT, LE JUGEMENT AVAIT DESSAISI LE JUGE ET MIS FIN A L'INSTANCE ;  QU'IL POUVAIT, DES LORS, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 544, ALINEA 2, DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, FRAPPE D'APPEL ;  ET ATTENDU QUE C'EST SANS SE CONTREDIRE QUE LA COUR D'APPEL A INFIRME LE JUGEMENT, DES LORS QU'ELLE DECLARAIT LA DEMANDE DU SYNDICAT RECEVABLE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision statuant sur une fin de non-recevoir - Décision mettant fin à l'instance - Décision déclarant une demande irrecevable en l'état.  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Défaut de qualité - Fin de non-recevoir - Demande déclarée irrecevable en l'état - Voies de recours.  COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du syndicat - Défaut - Jugement rejetant la demande en l'état - Voies de recours.  COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation syndicale - Nécessité.  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - Irrecevabilité en l'état - Voies de recours.  Le jugement qui déclare irrecevable en l'état la demande d'un syndicat de copropriétaires représenté par un syndic dépourvu d'habilitation à agir en justice dessaissit le juge et met fin à l'instance ; il peut dès lors, conformément à l'article 544 alinéa 2 du Nouveau Code de procédure civile, être frappé d'appel.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que dans une instance engagée par M. X... par acte du 20 novembre 1973, un arrêt du 9 mars 1976 a prononcé la séparation de corps des époux et alloué à la femme une pension alimentaire ; qu'un jugement du tribunal de grande instance de Nice du 11 février 1981, devenu définitif, a converti en divorce la séparation de corps et débouté Mme X... de sa demande de prestation compensatoire au motif que les dispositions de la loi du 11 juillet 1975 modifiant les règles du divorce n'étaient pas applicables à la cause ; que Mme X..., ayant saisi un tribunal de grande instance d'une action en paiement d'une pension alimentaire mensuelle d'un certain montant, M. X... a conclu à l'irrecevabilité de cette demande, motif pris de l'autorité attachée au jugement du 11 février 1981 et, subsidiairement, au renvoi de la cause pour qu'il soit statué sur le fond ; que le tribunal a rejeté le moyen d'irrecevabilité et fait droit à la demande de renvoi au fond ; que M. X... a interjeté appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que Mme X... avait conservé au-delà du 11 février 1981 la pension alimentaire à elle allouée le 9 mars 1976, alors que, d'une part, M. X..., seul appelant, n'ayant déféré à la cour d'appel que le chef du dispositif du jugement statuant sur la fin de non-recevoir, la cour d'appel, en se déclarant saisie par l'effet dévolutif de l'appel de tout le litige aurait violé, par refus d'application, les articles 561 et 562 du nouveau Code de procédure civile, et alors que, d'autre part, le jugement du 11 février 1981 ayant rejeté la demande de prestation compensatoire de Mme X... et constaté expressément qu'elle n'avait pas droit au maintien de plein droit de la pension alimentaire qui lui avait été accordée, la cour d'appel aurait méconnu l'autorité de la chose jugée par ce jugement et violé l'article 617 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la Cour d'appel ayant, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'interprétation des conclusions, estimé que l'appel de M. X... n'était pas limité, en a justement déduit que par l'effet dévolutif de l'appel, elle se trouvait saisie de l'entier litige ;  Et attendu qu'aucun chef du jugement du 11 février 1981 ne statue sur une demande de pension alimentaire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Conclusions de l'appelant - Interprétation - Pouvoir souverain des juges du fond  La Cour d'appel qui, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'interprétation des conclusions, a estimé que l'appel d'une partie n'était pas limité à certains chefs du dispositif d'un jugement, en a justement déduit que, par l'effet dévolutif de l'appel, elle se trouvait saisie de l'entier litige.
Sur le moyen unique :   Vu les articles 401 et 403 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 384 du même code ;  Attendu que le désistement d'appel n'a besoin d'être accepté que s'il contient des réserves ou si la partie à l'égard de laquelle il est fait a préalablement formé un appel incident ou une demande incidente ; il emporte acquiescement au jugement et extinction de l'instance si, postérieurement, aucune autre partie n'a elle-même régulièrement interjeté appel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la Caisse Régionale de Crédit Agricole du Sud-Ouest ( Le Crédit Agricole "), créancière de Paul Y... Servant, l'ayant fait assigner ainsi que Mme X..., syndic de la liquidation des biens de Jean Servant, fils du premier, en licitation d'un immeuble familial indivis, Mme X... s'en rapporta à justice ; qu'un jugement décida que l'indivision serait maintenue pendant cinq ans ; que le Crédit Agricole releva appel puis, ayant été désintéressé, s'en désista ; qu'une ordonnance du conseiller de la mise en état prononça le dessaisissement ;  Attendu que pour autoriser la réinscription de l'affaire au rôle et accueillir l'appel incident du syndic formé par conclusions et tendant à la licitation de l'immeuble, l'arrêt énonce que l'ordonnance de dessaisissement rendue par défaut à l'égard du syndic qui n'avait pas constitué avoué était, faute d'avoir été signifiée dans le délai légal, non avenue ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'ordonnance de dessaisissement, simple mesure d'administration judiciaire, n'avait pas d'autre objet que de constater le désistement sans réserves, lequel, à lui seul, en l'absence de toute demande incidente ou de tout appel régulièrement formé par une autre partie, emportait acquiescement au jugement et extinction de l'instance, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE sans renvoi l'arrêt rendu le 28 novembre 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Pau.     APPEL CIVIL - Appel incident - Recevabilité - Appel formé après désistement sans réserve de l'appel principal  * APPEL CIVIL - Désistement - Effet - Appel incident - Appel incident postérieur au désistement.  * ACTION EN JUSTICE - Désistement - Désistement d'appel - Absence de réserve et de demande incidente - Portée - Appel incident  * PROCEDURE CIVILE - Instance - Extinction - Ordonnance de dessaisissement - Nature  Viole les articles 384, 401 et 403 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui, pour autoriser, après une ordonnance de dessaisissement, la réinscription de l'affaire au rôle et accueillir l'appel incident du débiteur, énonce que cette ordonnance, rendue par défaut à l'égard du débiteur qui n'avait pas constitué avoué, était, faute d'avoir été signifié dans le délai légal, non avenue, alors que l'ordonnance de dessaisissement, simple mesure d'administration judiciaire, n'avait pas d'autre objet que de constater le désistement sans réserve du créancier, lequel, à lui seul, en l'absence de toute demande incidente ou de tout appel régulièrement formé par une autre partie, emportait acquiescement au jugement et extinction de l'instance.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 544, alinéa 1, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction ou une mesure provisoire peuvent être immédiatement frappés d'appel ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel interjeté par les consorts X..., propriétaires de terres données à bail aux époux Y..., contre le jugement du Tribunal paritaire des baux ruraux qui, après avoir déclaré recevable en la forme le congé délivré par les bailleurs, a sursis à statuer jusqu'à ce que la bénéficiaire de la reprise ait produit une autorisation de cumul, l'arrêt attaqué (Paris, 7 novembre 1984), retient que les consorts X... n'ont déféré à la Cour d'appel que la partie du jugement ordonnant le sursis à statuer et que les appelants n'ont pas sollicité l'autorisation préalable qui doit être délivrée par le Premier Président conformément à l'article 380, alinéa 1, du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, subordonnant, dans le dispositif de sa décision, l'examen du fond du litige à la production d'une autorisation de cumul, le tribunal paritaire avait statué sur la nécessité de cette autorisation, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 7 novembre 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Orléans     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Dispositif tranchant une partie du principal - Nécessité  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable - Décision subordonnant l'examen du fond à sa production - Dispositif tranchant implicitement une partie du principal  En subordonnant, dans le dispositif de sa décision, l'examen au fond du litige à la production par le bénéficiaire de la reprise de terres données à bail, d'une autorisation de cumul, le tribunal paritaire des baux ruraux statue sur la nécessité de cette autorisation .      Par suite, encourt la cassation l'arrêt qui, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté contre ce jugement, retient que les appelants n'ont déféré à la Cour d'appel que la partie de la décision ordonnant le sursis à statuer et qu'ils n'ont pas sollicité l'autorisation préalable qui doit être délivrée par le Premier Président conformément à l'article 380 alinéa 1 du nouveau Code de procédure civile.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 2, 1977-11-24, bulletin 1977 II N° 223 p. 160 (Cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu l'article 401 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le désistement de l'appel n'a besoin d'être accepté que s'il contient des réserves ou si la partie à l'égard de laquelle il est fait a préalablement formé un appel incident ou une demande incidente ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué et les productions, que, dans le litige opposant les consorts X... au Centre médico-psychothérapique Sainte-Marie, celui-ci s'est désisté sans réserve de son appel ;  Attendu que pour déclarer ce désistement non avenu et statuer sur le fond, l'arrêt retient que les consorts X..., intimés, ne l'avaient pas accepté, tandis qu'ils auraient dû le faire dès lors qu'ils avaient sollicité une indemnité au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, cependant, que la demande présentée en application de cette disposition ayant pour seul objet d'obtenir le dédommagement de frais exposés pour les besoins de l'instance et non compris dans les dépens, ne constitue pas une demande incidente ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 12 juin 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     APPEL CIVIL - Désistement - Conditions - Acceptation de la partie adverse - Demande de l'intimé, fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile (non)  * PROCEDURE CIVILE - Demande incidente - Définition - Demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile (non)  * FRAIS ET DEPENS - Frais non compris dans les dépens - Demande en remboursement - Effet - Appel - Désistement  * FRAIS ET DEPENS - Frais non compris dans les dépens - Demande en remboursement - Nature.  La demande présentée en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ayant pour seul objet d'obtenir le dédommagement de frais exposés pour les besoins de l'instance et non compris dans les dépens, ne constitue pas une demande incidente. . .      Par suite viole l'article 401 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui, pour déclarer le désistement de l'appelant non avenu et statuer sur le fond, retient que les intimés ne l'avaient pas accepté, tandis qu'ils auraient dû le faire dès lors qu'ils avaient sollicité une indemnité au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 901-2° du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour annuler la déclaration d'appel et déclarer irrecevable l'appel relevé par M. X... d'un jugement rendu dans le litige l'opposant au syndicat des copropriétaires " 4  bis, ..., à Paris 75011 ", l'arrêt attaqué énonce que la délivrance de l'acte d'appel à l'ancien syndic qui n'avait plus le pouvoir de représenter le syndicat des copropriétaires, constituait une irrégularité de fond affectant la validité de l'acte indépendamment du grief qu'elle a pu causer ;  Qu'en se déterminant par ces seuls motifs, alors que l'erreur dans la désignation du syndic représentant le syndicat des copropriétaires, personne morale intimée, ne constituait pas, en elle-même, une irrégularité de fond, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 9 juillet 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Partie intimée - Personne morale - Erreur dans la désignation de son représentant - Irrégularité de fond (non)  * APPEL CIVIL - Intimé - Syndicat des copropriétaires - Délivrance de l'acte d'appel à l'ancien syndic - Irrégularité de fond (non)  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Définition - Acte d'appel - Intimé - Personne morale -  Erreur dans la désignation de son représentant  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Acte d'appel - Intimé - Copropriété -  Syndic ayant cessé ses fonctions  * COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Mise en cause du syndicat - Acte d'appel - Délivrance à l'ancien syndic - Portée  Ne donne pas de base légale à sa décision l'arrêt qui, pour annuler la déclaration d'appel et déclarer irrecevable l'appel relevé par une partie d'un jugement rendu dans un litige l'opposant à un syndicat de copropriétaires, énonce que la délivrance de l'acte d'appel à l'ancien syndic, qui n'avait plus le pouvoir de représenter le syndicat des copropriétaires, constituait une irrégularité de fond affectant la validité de l'acte indépendamment du grief qu'elle a pu causer, alors que l'erreur dans la désignation du syndic représentant le syndicat des copropriétaires, personne morale intimée, ne constituait pas, en elle-même, une irrégularité de fond.    A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre civile 2, 1977-11-30, bulletin 1977 II N° 225 p. 162 (Cassation). Cour de Cassation, chambre civile 2, 1985-01-09, bulletin 1985 II N° 6 p. 5 (Rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :   Vu l'article 566 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en cause d'appel les parties peuvent expliciter les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que Mme X... a cédé un droit au bail à la société La Cour aux crêpes (la société) et l'a autorisée à exercer son activité dans les locaux loués moyennant une indemnité payable par billets à ordre ; que, n'ayant reçu paiement que d'une partie de ceux-ci, Mme X... a fait une saisie-arrêt contre la société et l'a assignée en validité et paiement des sommes dues ; qu'il a été fait droit à sa demande et que la société a interjeté appel, en formant une demande de dommages-intérêts en réparation d'un préjudice financier et commercial ;  Attendu que pour déclarer irrecevable cette demande comme étant présentée pour la première fois en cause d'appel, l'arrêt retient qu'en première instance la société s'est effectivement plainte d'avoir subi un préjudice, que cependant, elle s'est bornée à réclamer une dispense de condamnation et qu'à aucun moment elle n'a, dans ses écritures de première instance, réclamé une indemnité spéciale pour préjudice commercial ou financier ou une expertise destinée à permettre de chiffrer ce dommage ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il résulte de l'arrêt que la demande de dommages et intérêts formée en appel constituait la conséquence et le complément de la défense opposée à la demande principale devant les premiers juges, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de dommages-intérêts pour préjudice commercial et financier présentée par la société à responsabilité limitée La Cour aux crêpes, l'arrêt rendu le 16 février 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Accessoire, conséquence ou complément des demandes et défenses soumises au premier juge (non) - Saisie-arrêt - Saisi invoquant en première instance un préjudice et réclamant une dispense de condamnation - Saisi formant une demande de dommages-intérêts en appel  En cause d'appel, les parties peuvent expliciter les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément.      Encourt la cassation l'arrêt qui déclare irrecevable une demande de dommages-intérêts en réparation d'un préjudice financier et commercial formée par une société en retenant que si celle-ci, défenderesse en première instance s'était plainte d'avoir subi un préjudice, elle s'était bornée à réclamer une dispense de condamnation sans solliciter une indemnité pour préjudice commercial ou financier ou une expertise pour l'évaluer, alors qu'il résulte de l'arrêt que la demande de dommages-intérêts formée en appel constituait la conséquence et le complément de la défense opposée à la demande principale devant les premiers juges.
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 114 et 115 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'aucun acte de procédure ne peut être déclaré nul pour vice de forme si la nullité n'est pas expressément prévue par la loi, sauf en cas d'inobservation d'une formalité substantielle ou d'ordre public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. A... a assigné en paiement Mme X..., M. Y... et M. Z... ; qu'un jugement l'a débouté de sa demande ; qu'il a interjeté appel ; qu'il a ensuite signifié des conclusions en faisant valoir ses prétentions ; qu'entre la date de son appel et celle de ses conclusions, il a été expulsé et qu'il a cependant continué à se domicilier à son ancienne adresse ; que les intimés ont conclu à l'irrecevabilité de l'appel ;  Attendu que pour annuler les premières conclusions, l'arrêt retient que celles-ci ne comportent pas la mention du domicile réel de l'appelant et que l'irrégularité de forme des conclusions fait grief aux intimés ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'irrégularité retenue par la cour d'appel n'est assortie d'aucune nullité, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième, troisième et quatrième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 mai 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée     APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Mention de son ancienne adresse - Portée  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Application - Conclusions - Mention par l'appelant de son ancienne adresse  JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Mentions - Domicile  Aucun acte de procédure ne peut être déclaré nul pour vice de forme si la nullité n'est pas expressément prévue par la loi, sauf en cas d'inobservation d'une formalité substantielle ou d'ordre public.      Viole par suite les articles 114 et 115 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui pour annuler les conclusions d'un appelant, ayant été expulsé entre la date de son appel et celle de ses écritures et ayant continué à se faire domicilier à son ancienne adresse, retient que les conclusions ne comportaient pas la mention du domicile réel de l'appelant et que cette irrégularité de forme faisait grief aux intimés alors que l'irrégularité ainsi retenue n'est assortie d'aucune nullité.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 16, 779 et 910 ;  Attendu que, lorsque l'appel tend à l'annulation du jugement, l'affaire ne peut être renvoyée devant la cour d'appel pour être plaidée au fond que si l'état de l'instruction le permet ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a interjeté appel du jugement d'un tribunal de commerce le condamnant, en sa qualité de caution solidaire, à payer une certaine somme principale à la société Banque Sudameris France (la banque), et a invoqué la nullité de ce jugement ; que la banque, se référant à l'article 562, alinéa 2, a conclu et repris ses prétentions ;  Attendu que, pour condamner M. X... à un paiement au profit de la banque, la cour d'appel, qui a prononcé la nullité du jugement, se borne à énoncer que M. X... n'a invoqué aucun moyen pour s'opposer à la demande ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait des énonciations de l'arrêt et du dossier de la procédure que M. X... n'avait pas reçu injonction de conclure au fond, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne les condamnations prononcées contre M. X..., l'arrêt rendu le 5 juillet 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Jugement sur le fond - Annulation - Appelant n'ayant conclu qu'à l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Défaut - Effet  APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Conclusions de l'appelant - Appelant n'ayant conclu qu'à l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Défaut - Effet  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Moment - Etat de l'instruction permettant le renvoi à l'audience - Conclusions de l'appelant ne portant que sur l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Défaut - Effet  Lorsque l'appel tend à l'annulation du jugement, l'affaire ne peut être renvoyée devant la cour d'appel, pour être plaidée au fond, que si l'état de l'instruction le permet.      Encourt, par suite, la cassation l'arrêt qui, après avoir prononcé la nullité du jugement invoquée par l'appelant, condamne celui-ci à un paiement en se bornant à énoncer qu'il n'avait invoqué aucun moyen pour s'opposer à la demande alors qu'il résultait de l'arrêt et du dossier de procédure que l'appelant n'avait pas reçu injonction de conclure au fond.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-02-17 , Bulletin 1988, II, n° 47, p. 24 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1990-02-21 , Bulletin 1990, II, n° 36, p. 21 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu que Mme X..., ayant engagé contre le Syndicat intercommunal d'études, programmation et aménagement de la région grenobloise (SIEPARG) une action en rescision de la vente d'un terrain pour cause de lésion, fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 11 décembre 1989) d'avoir déclaré recevable l'appel que ce syndicat avait formé contre le jugement ayant ordonné une expertise pour parvenir à l'évaluation du bien vendu, alors, selon le moyen, 1°) que le SIEPARG n'a ni invoqué, ni versé aux débats de délibération de son conseil d'administration autorisant son président à former et à poursuivre l'appel contre ledit jugement ; 2°) que le jugement attaqué devait être considéré comme un jugement avant-dire droit contre lequel un appel était impossible ; que l'arrêt attaqué, qui a ainsi violé les dispositions des articles 544, 545, 32, 117, 122 et suivants, et 455 du nouveau Code de procédure civile, est entaché de défaut de motif et manque de base légale ;  Mais attendu, d'une part, qu'il résulte du dossier que les pièces établissant l'existence de l'autorisation d'interjeter appel ont été produites à la cour d'appel ;  Attendu, d'autre part, que le jugement qui, dans la procédure spéciale de rescision d'une vente immobilière pour cause de lésion, déclare recevable l'action en application de l'article 1677 du Code civil et autorise la demanderesse à rapporter la preuve de la lésion, tranche une partie du principal et est susceptible d'appel avant le jugement définitif ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Vente immobilière - Rescision pour lésion - Jugement autorisant le demandeur à rapporter la preuve de la lésion  VENTE - Immeuble - Lésion - Preuve - Expertise - Décision l'ordonnant - Appel - Recevabilité  MESURES D'INSTRUCTION - Expertise - Décision ordonnant une expertise - Appel - Dispositif tranchant une partie du principal  Le jugement qui, dans la procédure spéciale de rescision d'une vente immobilière pour cause de lésion, déclare recevable l'action en application de l'article 1677 du Code civil et autorise la demanderesse à rapporter la preuve de la lésion, tranche une partie du principal et est susceptible d'appel avant le jugement définitif.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1981-10-14 , Bulletin 1981, III, n° 160, p. 116 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les parties ne peuvent soumettre à la cour d'appel de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 novembre 1990) que la société de Saint-Pray, propriétaire d'un local à usage commercial, ayant fait délivrer à la société Acide Scop, locataire, un commandement visant la clause résolutoire prévue au bail, a assigné cette société et Mlle X..., caution, en constatation de la résiliation du bail et en paiement de diverses sommes ; que la société locataire a demandé en appel la suspension des effets de la clause résolutoire en application de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que pour déclarer irrecevable cette demande, l'arrêt retient que celle-ci n'ayant jamais été formée antérieurement est une prétention nouvelle au sens de l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande en suspension des effets de la clause résolutoire tendait à faire écarter la demande de la société de Saint-Pray en constatation de la résiliation du bail, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition  - Défense à l'action principale (non)  - Bail commercial  - Demande en constatation de la résiliation du bail  - Demande ultérieure en suspension des effets de la clause résolutoire .  Viole l'article 564 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui déclare irrecevable la demande, formée pour la première fois en appel, en suspension des effets de la clause résolutoire d'un bail commercial alors que celle-ci tendait à faire écarter celle en constatation de la résiliation de cette convention.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 545 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les jugements, qui ne tranchent pas dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction, ne peuvent être frappés d'appel indépendamment du jugement sur le fond que dans les cas spécifiés par la loi ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel formé par M. X..., locataire, d'un jugement rendu le 6 mai 1988, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 février 1991) retient que cette décision tranche en son dispositif une partie du principal dans la mesure où il décide que le prix du bail renouvelé doit être déplafonné en raison du caractère monovalent des locaux et fixe au 1er avril 1986 le point de départ du loyer provisionnel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le jugement se bornait, en son dispositif, à ordonner une expertise sur la valeur locative des locaux, dont le caractère monovalent n'était pas alors contesté, et à fixer un loyer provisionnel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué au fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 février 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Dispositif tranchant une partie du principal - Recevabilité de l'action (non) .  APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Décision ordonnant expertise - Dispositif tranchant une partie du principal - Nécessité  JUGEMENTS ET ARRETS D'AVANT DIRE DROIT - Décision ordonnant une mesure d'instruction - Dispositif ne tranchant pas le principal - Appel - Recevabilité  APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Dispositif tranchant une partie du principal - Bail commercial - Prix - Valeur locative - Fixation du loyer provisionnel  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Valeur locative - Fixation du loyer provisionnel - Expertise - Dispositif ne tranchant pas une partie du principal - Appel - Recevabilité  Viole l'article 545 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui déclare recevable l'appel d'un jugement se bornant, en son dispositif, à ordonner une expertise sur la valeur locative de locaux à usage commercial et à fixer un loyer provisionnel.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-07-18, Bulletin 1986, III, n° 122, p. 95 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1991-02-20, Bulletin 1991, II, n° 56, p. 30 (cassation) et l'arrêt cité ; Chambre sociale, 1992-03-05, Bulletin 1992, V, n° 158, p. 98 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 20 décembre 1991) et les productions, que M. Y... a été victime d'un accident de la circulation ; qu'un jugement rendu, sans exécution provisoire, par un tribunal de grande instance a déclaré M. X... tenu de l'indemniser et l'a condamné à lui payer une certaine somme ; que M. Y..., estimant ses dommages insuffisamment indemnisés, a interjeté appel le 4 mai 1990 ; qu'il n'a pas conclu dans les 4 mois de la déclaration d'appel ; que l'affaire a été radiée du rôle, en application de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile, puis rétablie sur dépôt de ses conclusions ; que M. Y... a ensuite demandé paiement à M. X... des sommes fixées par le jugement en invoquant les dispositions de l'article 915 précité, privant l'appel de tout effet suspensif ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir dit que M. Y... a acquiescé au jugement et renoncé à l'appel qu'il avait interjeté, alors que, d'une part, la radiation du rôle étant la sanction du non-respect du délai de 4 mois pour conclure, la cour d'appel aurait violé l'article 915 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, la radiation privant l'appel de tout effet suspensif, hors les cas où l'exécution provisoire est interdite par la loi, l'intimé non appelant et qui, au surplus, a conclu à la confirmation du jugement portant condamnation à son encontre, ne saurait se plaindre que l'appelant, bénéficiaire quoiqu'imparfaitement de la décision de première instance, en poursuive l'exécution de ce chef, en l'état de la radiation qui rend le jugement exécutoire de plein droit, de telle sorte que la cour d'appel aurait violé le texte susvisé, ensemble l'article 409 du nouveau Code de procédure civile ; alors qu'au surplus, la demande d'exécution d'une décision exécutoire ne saurait valoir acquiescement ; que, par suite, la cour d'appel aurait violé les articles 409 et 410 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 915 précité ; et alors, enfin, que l'acquiescement, s'il est implicite, doit être certain et non équivoque, c'est-à-dire résulter d'actes incompatibles avec la volonté d'interjeter appel ; qu'en l'espèce l'exposant a conclu dès le 14 septembre 1990, manifestant ainsi sa volonté de poursuivre l'instance d'appel et, en outre, ainsi qu'il le faisait valoir, a demandé l'exécution du jugement en vertu des dispositions de l'article 915 susvisé, invoquant l'exécution prévue par cette disposition en cas de radiation ; que, par suite, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  Mais attendu que l'arrêt énonce à bon droit que l'appelant ne peut se prévaloir des dispositions de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile qui prive l'appel de tout effet suspensif après radiation du rôle, faute pour l'avoué de l'appelant d'avoir déposé ses conclusions dans les quatre mois de la déclaration d'appel ; que la demande d'exécution sans réserve d'un jugement non exécutoire vaut, par application de l'article 410, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, acquiescement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Dépôt dans le délai de quatre mois - Défaut - Privation de l'effet suspensif de l'appel - Appelant ayant antérieurement demandé l'exécution de la décision attaquée - Effet .  APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Dépôt dans le délai de quatre mois - Défaut - Privation de l'effet suspensif de l'appel - Appelant s'en prévalant - ImpossibilitéACQUIESCEMENT - Asquiescement implicite - Demande d'exécution de la décision - Demande formée par l'appelant - Décision non exécutoire  Une cour d'appel énonce à bon droit qu'un appelant ne peut se prévaloir des dispositions de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile qui prive l'appel de tout effet suspensif après radiation du rôle, faute pour l'avoué de l'appelant d'avoir déposé ses conclusions dans les 4 mois de la déclaration d'appel de telle sorte que la demande d'exécution sous réserve du jugement qui n'était pas exécutoire vaut acquiescement par application de l'article 410, alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 915 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que lorsqu'une affaire, radiée du rôle par application de ce texte, est rétablie à l'initiative de l'intimé, les conclusions postérieures de l'appelant ne sont irrecevables que si l'intimé avait expressément demandé que la clôture soit ordonnée, et l'affaire renvoyée à l'audience pour être jugée au vu des conclusions de première instance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... n'a pas conclu dans les 4 mois de sa déclaration d'appel d'un jugement rendu par un tribunal de commerce au profit de la société Case Poclain ; qu'après radiation du rôle, la société Case Poclain ayant conclu, l'affaire a été rétablie ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables les conclusions d'appel de M. X..., l'arrêt retient qu'en sollicitant le rétablissement de l'affaire par le dépôt de conclusions " de pure confirmation " dans lesquelles elle demandait expressément à la cour de lui adjuger les conclusions qu'elle avait prises devant le premier juge, l'intimée avait entendu, de façon claire et non équivoque, voir appliquer l'alinéa 3 de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que la société Case Poclain en prenant l'initiative de rétablir l'affaire, n'avait pas demandé expressément que la clôture soit ordonnée et l'affaire renvoyée à l'audience pour être jugée au vu des conclusions de première instance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Dépôt dans le délai de quatre mois - Défaut - Radiation - Rétablissement - Rétablissement à la demande de l'intimé - Conclusions postérieures de l'appelant - Irrecevabilité - Condition .  APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Dépôt dans le délai de quatre mois - Défaut - Radiation - Rétablissement - Rétablissement à la demande de l'intimé - Effet  APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Dépôt dans le délai de quatre mois - Défaut - Radiation - Rétablissement - Dépôt des conclusions des parties le même jour - Effet  Lorsqu'une affaire, radiée du rôle par application de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile, est rétablie à l'initiative de l'intimé, les conclusions de l'appelant ne sont irrecevables que si l'intimé avait expressément demandé que la clôture soit ordonnée et l'affaire renvoyée à l'audience pour être jugée au vu des conclusions de première instance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1994-02-23, Bulletin 1994, II, n° 65, p. 36 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 20 octobre 1992), rendu dans un litige opposant M. X... à la société Cegelec, d'avoir déclaré irrecevables les conclusions et pièces déposées par M. X..., appelant, la veille de l'ordonnance de clôture et de l'avoir débouté de sa demande, alors que, selon le moyen, d'une part, il ne résulte d'aucune pièce du dossier de la procédure que l'appelant ou son avoué ait été dûment informé par le conseiller de la mise en état de la date de clôture de l'instruction ; que, dès lors, la cour d'appel a méconnu les droits de la défense et violé les articles 779, 783, 784 et 910 du nouveau Code de procédure civile, 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; alors que, d'autre part, l'ordonnance de clôture prise par le conseiller de la mise en état a déclaré " la procédure en état et susceptible d'être jugée au fond ", sans toutefois avoir visé les conclusions dont l'arrêt attaqué constate qu'elles avaient été déposées par l'appelant la veille de ladite ordonnance ; que, dès lors, en déclarant irrecevables ces conclusions, la cour d'appel a méconnu les droits de la défense et violé les articles 779, 783, 784 et 910 du nouveau Code de procédure civile, 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; alors qu'enfin, en déclarant irrecevables les conclusions de l'appelant déposées avant une ordonnance de clôture qui ne les avait pas déclarées telles, la cour d'appel a méconnu les droits de la défense et violé les articles 779, 783, 784 et 910 du nouveau Code de procédure civile, 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu qu'après avoir indiqué que l'affaire, après sa radiation prononcée en application de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile, avait été remise au rôle le 9 décembre 1991 à l'initiative de la société Cegelec, intimée, laquelle avait formé une demande incidente, et avoir relevé que les parties étaient informées depuis le 28 janvier 1992 de ce que l'ordonnance de clôture serait rendue le 23 juin 1992, l'arrêt retient qu'en déposant ses conclusions 24 heures avant que n'intervienne cette ordonnance, M. X..., appelant, a violé le principe du contradictoire en mettant l'intimée dans l'impossibilité de répondre à ses moyens ; qu'en déclarant ces conclusions irrecevables la cour d'appel, à qui il incombe d'observer et de faire observer le principe de la contradiction, n'a fait, sans violer les textes visés au moyen, qu'assurer le respect des droits de la défense ;  Et attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt que les pièces produites par M. X... ont été communiquées et déposées postérieurement à l'ordonnance de clôture ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Dépôt dans le délai de quatre mois - Défaut - Radiation - Rétablissement - Rétablissement à la demande de l'intimé - Demande incidente de celui-ci - Dépôt des conclusions de l'appelant la veille de l'ordonnance de clôture - Appelant ayant eu connaissance de la date de l'ordonnance de clôture .  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt antérieur à l'ordonnance - Dépôt la veille de l'ordonnance - Irrecevabilité - Conditions - Impossibilité pour la partie adverse d'y répondre  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt - Dépôt antérieur à l'ordonnance de clôture - Conclusions signifiées la veille de l'ordonnance - Conclusions signifiées par l'appelant - Appelant ayant eu connaissance de la date de l'ordonnance de clôture  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt antérieur à l'ordonnance - Conclusions signifiées la veille de l'ordonnance - Conclusions signifiées par l'appelant - Appelant ayant eu connaissance de la date de l'ordonnance de clôture  Ne fait qu'assurer le respect des droits de la défense une cour d'appel qui déclare irrecevables des conclusions déposées la veille de l'ordonnance de clôture par l'appelant en relevant qu'après sa radiation prononcée en application de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile l'affaire avait été remise au rôle à l'initiative de l'intimé qui avait formé une demande incidente, que les parties étaient informées que l'ordonnance de clôture serait rendue 5 mois plus tard à une date précisée et en retenant que, en déposant ses conclusions 24 heures avant que n'intervienne cette ordonnance, l'appelant a violé le principe du contradictoire en mettant l'intimé dans l'impossibilité de répondre à ses moyens.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 932 et 933 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles R. 517-7 à R. 517-9 du Code du travail ;  Attendu que la mention, dans la déclaration d'appel, du nom de la personne physique, organe représentant la personne morale appelante, n'est exigée par aucun texte ;  Attendu que pour constater la nullité de l'acte par lequel la Garantie mutuelle des fonctionnaires a formé appel d'un jugement rendu par un conseil de prud'hommes, au profit de M. X..., l'arrêt retient que la personne morale ne peut agir que représentée par une personne habilitée nommément désignée ;  En quoi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 août 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion, autrement composée.     APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Appelant - Personne morale - Identité de la personne physique la représentant - Nécessité (non) .  APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Vice de forme - Mentions nécessaires - Appelant - Personne morale - Identité de la personne physique la représentant - Nécessité (non)  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Acte d'appel - Appelant - Personne morale - Identité de la personne physique la représentant - Nécessité (non)  La mention dans la déclaration d'appel du nom de la personne physique, organe représentant la personne morale appelante, n'est exigée par aucun texte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1995-07-12, Bulletin 1995, III, n° 176, p. 120 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 9 janvier 1995), que M. X..., en liquidation judiciaire, a été cité devant un tribunal de grande instance, statuant en matière commerciale, à l'initiative du président de cette juridiction en vue du prononcé de sa faillite personnelle ; qu'il a interjeté appel du jugement contradictoire rendu à son encontre ; que la cour d'appel a annulé l'acte introductif d'instance ainsi que le jugement et statué au fond ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé sa faillite personnelle, alors, selon le moyen, que, d'une part, l'annulation du jugement de première instance en raison de l'irrégularité qui affecte la saisine même du Tribunal fait obstacle à l'effet dévolutif de l'appel pour le tout et interdit à la cour d'appel de statuer sur le fond du litige ; que le seul fait que l'appelant ait, à titre subsidiaire, c'est-à-dire, uniquement pour le cas où sa demande principale d'annulation du jugement serait rejetée, conclu sur le fond du litige, ne saurait, à lui seul, conférer aux juges du second degré le pouvoir de statuer au fond ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile par fausse application ; que, d'autre part, à défaut de pouvoir elle-même se saisir d'office, la cour d'appel, qui annule un jugement rendu sur saisine d'office du Tribunal, comme conséquence de la nullité de l'acte de saisine, n'est saisie valablement d'aucune demande et ne peut donc statuer sur le fond, quand bien même le demandeur aurait conclu au fond à titre subsidiaire ; qu'aucune disposition légale ne reconnaît à la cour d'appel, qui annule un jugement de faillite personnelle le pouvoir de se saisir d'office ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'appel remet la chose jugée en question devant la juridiction du second degré, pour qu'il soit à nouveau statué en fait et en droit ; que si l'appel tend à l'annulation du jugement, la dévolution s'opère pour le tout, même si l'acte introductif d'instance est annulé dès lors que l'appelant a comparu et conclu au fond en première instance ; que par ce motif de pur droit, et abstraction faite du motif critiqué, l'arrêt, en ce qu'il a statué au fond, est justifié ;  Et attendu que la cour d'appel avait le pouvoir de prononcer elle-même la faillite personnelle ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Conclusions de l'appelant - Conclusions au fond - Appelant ayant comparu en première instance .  APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Conclusions de l'appelant - Appelant concluant au fond et à l'annulation du jugement  Si l'appel tend à l'annulation du jugement, la dévolution s'opère pour le tout même si l'acte introductif d'instance est annulé dès lors que l'appelant a comparu et conclu au fond en première instance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-10-20, Bulletin 1993, II, n° 288, p. 160 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1995-05-22, Bulletin 1995, II, n° 148, p. 84 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1997-11-26, Bulletin 1997, II, n° 282, p. 167 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1997-12-09, Bulletin 1997, II, n° 302, p. 178 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 16 et 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en cas d'appel non limité et lorsque l'appelant n'ayant pas comparu en première instance, n'a conclu qu'à la nullité du jugement en raison de la nullité de l'acte introductif d'instance, la cour d'appel, si elle écarte cette nullité, ne peut statuer au fond qu'après que les parties ont été mises en mesure de conclure sur le fond ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a interjeté appel d'un jugement réputé contradictoire l'ayant condamné à verser différentes sommes au titre de loyers impayés à la société Gan capitalisation et ordonné la résiliation du contrat de location et son expulsion ; qu'il a invoqué, dans ses conclusions d'appel, la nullité de l'assignation introductive d'instance ainsi que celle du commandement de payer qui lui avait été délivré antérieurement ;  Attendu que l'arrêt a rejeté les demandes de nullité et relevant que M. X... n'avait pas précisé les moyens propres à rendre son appel fondé, a confirmé le jugement alors que l'appelant n'avait pas été mis en demeure de conclure au fond ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Conclusions de l'appelant - Appelant concluant à l'annulation du jugement - Appelant concluant à l'annulation de l'acte introductif d'instance - Appelant non comparant en première instance - Effet .  APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Conclusions de l'appelant - Conclusions au fond - Appelant irrégulièrement assigné en première instance  APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Conclusions de l'appelant - Appelant n'ayant conclu qu'à l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Défaut - Effet  APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Jugement sur le fond - Annulation - Appelant n'ayant conclu qu'à l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Défaut - Effet  APPEL CIVIL - Appelant - Conclusions - Conclusions tendant à l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Absence - Portée  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Appel civil - Appelant - Conclusions tendant à l'annulation du jugement - Injonction de conclure au fond - Absence - Portée  En cas d'appel non limité et lorsque l'appelant, n'ayant pas comparu en première instance, n'a conclu qu'à la nullité du jugement en raison de la nullité de l'acte introductif d'instance, la cour d'appel, si elle écarte cette nullité, ne peut statuer au fond qu'après que les parties ont été mises en demeure de conclure sur le fond.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1995-05-22, Bulletin 1995, II, n° 148, p. 84 (cassation partielle) ; Chambre civile 2, 1996-06-05, Bulletin 1996, II, n° 121, p. 75 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 565 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon ce texte, l'exception d'inexécution et l'action en résolution d'une convention constituent, sous deux formes différentes, l'exercice du même droit et tendent aux mêmes fins ;  Attendu que pour déclarer irrecevable, comme nouvelle, la demande de résolution d'un contrat par lequel la société Biostat s'était engagée à installer un réseau informatique au profit de M. X..., formée par celui-ci en appel, l'arrêt attaqué retient qu'il n'avait à aucun moment formé une telle demande en première instance ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X... s'était opposé à la demande en paiement du solde du contrat formée contre lui, soutenant que le système informatique n'avait jamais fonctionné, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du premier moyen, et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) - Contrat d'entreprise - Installation d'un réseau informatique - Exception d'inexécution - Action en résolution formée en cause d'appel .  Selon l'article 565 du nouveau Code de procédure civile, l'exception d'inexécution et l'action en résolution d'une convention constituent, sous deux formes différentes, l'exercice du même droit et tendent aux mêmes fins.   Encourt la cassation l'arrêt qui, pour déclarer irrecevable, comme nouvelle, la demande de résolution d'un contrat par lequel une société s'était engagée à installer un réseau informatique au profit d'un client, formée par celui-ci en appel, retient qu'il n'avait à aucun moment formé une telle demande en première instance, alors que le client s'était opposé à la demande en paiement du solde du contrat formée contre lui, soutenant que le système informatique n'avait jamais fonctionné.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1992-01-28, Bulletin 1992, IV, n° 34, p. 27 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 8 mars 1995), qu'un jugement a débouté la Caisse d'épargne et de prévoyance de Haute-Normandie (la caisse) de ses demandes dirigées contre M. Franck Z..., Mme Chantal Z..., Mlle Anne Z..., M. X... et M. Y..., tendant au paiement d'une somme représentant le solde d'un prêt consenti à une société dont ils s'étaient portés cautions solidaires ; que ce jugement a été signifié à la caisse le 14 décembre 1993 par Mmes Z... et, le 4 janvier 1994, par M. X... ; que la caisse a interjeté appel le 3 février 1994 en intimant toutes les parties en cause ; que celles-ci ont soulevé l'irrecevabilité de l'appel comme tardif ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel irrecevable à l'égard de MM. X..., Z... et Y..., alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 529 du nouveau Code de procédure civile, c'est seulement dans le cas où un jugement profite solidairement ou indivisiblement à plusieurs parties que chacune peut se prévaloir de la notification faite par l'une d'elles ; que tel n'est pas le cas du jugement qui se borne à rejeter les demandes de paiement solidaire dirigées contre plusieurs débiteurs, quand bien même une solidarité entre eux existerait préalablement au jugement en vertu d'une convention ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 529 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt énonce exactement qu'il s'infère des dispositions de l'article 529 du nouveau Code de procédure civile que, si un jugement qui rejette une demande de paiement solidaire dirigée contre plusieurs défendeurs n'instaure aucune solidarité entre eux, la solidarité peut être recherchée dans un acte préexistant opposable à l'appelant ;  Qu'ayant relevé l'existence d'une solidarité conventionnelle préexistante, la cour d'appel en a justement déduit que le jugement profitait solidairement aux cinq intimés et que chacun d'eux pouvant en conséquence se prévaloir de la notification faite par Mmes Z... le 14 décembre 1993, l'appel interjeté par la caisse le 3 février 1994 était tardif et irrecevable à l'égard de toutes les parties ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     APPEL CIVIL - Délai - Pluralité de parties - Pluralité de parties profitant du jugement - Signification faite par une seule - Solidarité conventionnelle - Effet .  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Signification à partie - Pluralité de parties - Signification faite par une seule - Solidarité conventionnelle - Effet  Un jugement qui rejette une demande en paiement solidaire formée contre plusieurs défendeurs ne crée aucune solidarité entre eux au sens de l'article 529 du nouveau Code de procédure civile mais s'il existe, dans un acte préexistant opposable à l'appelant, une solidarité entre les parties, chacune peut se prévaloir de la notification faite par l'une d'elles.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 mai 2001), rendu sur le déféré d'une ordonnance du conseiller de la mise en état, que la société Tibco Télécom Réseau (la société Tibco) a sur le fondement de l'article 1382 du Code civil assigné M. X..., en réparation des fautes qu'il aurait commises dans ses fonctions d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société AOIP services puis de commissaire à l'exécution du plan de redressement par cession de cette société ;  qu'un jugement a, entre autres dispositions, débouté la société Tibco de sa demande de dommages-intérêts ; que la société Tibco a interjeté appel de cette décision, en intimant M. X... "ès qualités d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société AOIP services et de commissaire à l'exécution du plan de redressement" ;  Attendu que la société Tibco fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable, comme dirigé contre une partie qui ne figurait pas ès qualités en première instance, alors, selon le moyen :  1 / qu'ainsi que l'a constaté l'arrêt, sans en tirer les conséquences légales, M. X... figurait au procès de première instance en son nom propre et agissait en appel ni comme administrateur judiciaire de la société AOIP services SA ni comme commissaire à l'exécution du plan de la société Tibco ; qu'en privilégiant la formulation inexacte contenue dans l'acte d'appel pour déclarer l'appel irrecevable comme étant dirigé contre une personne qui n'était pas partie en première instance, la cour d'appel a violé les articles 546, 547 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 4 de ce même Code ;  2 / que tout au long de la procédure seule la responsabilité personnelle de M. X... administrateur judiciaire a été recherchée ; que l'acte d'appel portait mention d'un appel général du jugement rendu le 13 décembre 1999 à l'encontre de M. X... pris exclusivement en son nom personnel ; que dans ses conclusions d'appel la société Tibco s'est fondée uniquement sur la responsabilité personnelle de l'administrateur judiciaire ; qu'en déclarant cependant l'appel irrecevable au motif qu'il était indiqué dans l'acte d'appel qu'il était dirigé à l'encontre de M. X..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la société AOIP services SA et de commissaire à l'exécution du plan de la société Tibco, et non en sa qualité personnelle, sans rechercher la portée exacte de la déclaration d'appel qui ne pouvait, tant au regard de la procédure antérieure que du jugement querellé, viser en réalité M. X... qu'en son nom personnel, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 547 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'ainsi que l'a constaté l'arrêt, sans en tirer les conséquences légales, l'objet du litige introduit par la société Tibco portait sur la responsabilité personnelle de M. X..., lequel avait comme tel accepté le débat en première instance ; qu'en privilégiant la formulation inexacte contenue dans l'acte d'appel, sans pour autant relever la substitution d'une responsabilité différente qui eût mis en cause M. X... ès qualités, la cour d'appel de Paris a modifié les termes du litige, en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la déclaration d'appel contient la désignation de la personne intimée et le cas échéant de la qualité en laquelle elle est prise ; que les conclusions d'appel ne peuvent substituer une partie ou une qualité à celle portée dans la déclaration d'appel, sauf dans le cas d'une erreur de cette désignation résultant d'une confusion née de la procédure suivie en première instance ;  Et attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que M. X..., contre lequel le Tribunal avait statué, avait été partie en son nom personnel en première instance, la cour d'appel a exactement retenu que, l'appelant ne pouvant intimer qu'une partie figurant en première instance, l'appel dirigé contre M. X... ès qualités d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Tibco Télécom réseau aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Tibco Télécom réseau à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille trois.     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Intimé - Désignation - Rectification dans les conclusions - Limites.  APPEL CIVIL - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Intimé - Qualité - Rectification dans les conclusions - Limites  APPEL CIVIL - Intimé - Personne non partie en première instance - Appel interjeté contre une partie en qualité d'administrateur - Partie figurant en première instance en son nom personnel - Portée  APPEL CIVIL - Acte d'appel - Mentions nécessaires - Intimé - Désignation - Erreur résultant de la confusion née en première instance - Portée  Selon l'article 547 du nouveau Code de procédure civile, l'appelant ne peut intimer qu'une partie figurant en première instance. Il en résulte que la déclaration d'appel contient la désignation de la personne intimée et le cas échéant la qualité en laquelle elle est prise. Les conclusions d'appel ne peuvent substituer une partie ou une qualité à celle portée dans la déclaration d'appel sauf dans le cas d'une erreur de cette désignation résultant d'une confusion née de la procédure suivie en première instance. Justifie sa décision une cour d'appel qui déclare irrecevable l'appel dirigé contre une partie en qualité d'administrateur, alors que celle-ci avait figuré dans la procédure suivie en première instance en son nom personnel (arrêt n° 1).   Lorsque la désignation d'une partie figurant dans l'acte d'appel est susceptible de résulter d'une confusion née de la procédure suivie en première instance, il appartient à la cour d'appel de rechercher, le cas échéant, si l'erreur sur cette désignation a été rectifiée dans les conclusions postérieures de l'appelant (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1977-04-25, Bulletin 1977, IV, n° 111 (1), p. 95 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique,pris en ses deux branches :  Attendu que sur requête de Mme X..., un jugement du 30 juin 1998, a prononcé le divorce des époux Y... aux torts exclusifs du mari ; que Mme X... a interjeté un appel limité, puis un appel général, reprochant à la cour d'appel d'avoir prononcé le divorce aux torts exclusifs du mari, sans tenir compte du grief de violence qu'elle avait invoqué, et sollicité une prestation compensatoire ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 15 juin 2000) d'avoir déclaré irrecevables ses appels, alors, selon le moyen :  1 ) qu'en l'espèce, il ressort des constatations de l'arrêt que le premier appel ne concernait que la demande de prestation compensatoire, alors que le second était général ; qu'il en résultait nécessairement que lorsque la première déclaration d'appel a été enregistrée, la décision sur le prononcé du divorce n'avait pas acquis force de chose jugée ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 260 du Code civil ;  2 ) qu'en tout état de cause, saisie d'un appel général, de sorte que la décision ayant prononcé le divorce n'avait pas acquis la force de chose jugée, la cour d'appel, qui ne pouvait écarter la demande de prestation compensatoire constituant l'accessoire de la demande principale présentée pour la première fois devant elle, a violé l'article 270 du Code civil, ensemble l'article 566 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, qu'il résulte de l'article 546 du nouveau Code de procédure civile, que le droit d'appel n'appartient à une partie que si elle y a intérêt et n'y a pas renoncé ; que l'irrecevabilité de l'appel rend irrecevable une demande nouvelle, même si celle-ci aurait pu être présentée pour la première fois en cause d'appel ; que la cour d'appel, ayant constaté que les premiers juges avaient alloué le bénéfice intégral de ses conclusions à Mme X..., dont l'appel n'avait pour finalité que de présenter une demande non formée en première instance, en a exactement déduit qu'elle était, en application du texte précité, privée du droit d'appel ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mai deux mille quatre.      APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Recevabilité - Appel déclaré irrecevable - Effet.  APPEL CIVIL - Intérêt - Appelant ayant obtenu le bénéfice de ses conclusions en première instance - Irrecevabilité  APPEL CIVIL - Recevabilité - Appel déclaré irrecevable - Demande nouvelle - Effet  Le droit d'appel n'appartient à une partie que si elle y a intérêt et n'y a pas renoncé. L'irrecevabilité de l'appel rend irrecevable une demande nouvelle, même si celle-ci aurait pu être présentée pour la première fois en cause d'appel.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 1994-11-02, Bulletin, II, n° 210, p. 121 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 546 et 547 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que celui dont la garantie a été retenue en première instance est recevable à interjeter appel du jugement par lequel son ayant cause à été condamné à indemniser un tiers ;  Attendu que M. X..., acquéreur auprès de M. Y... d'un véhicule d'occasion "1993" a appris ultérieurement que son millésime exact était 1990 ; que sur son assignation, le tribunal a prononcé la nullité de la vente et accueilli la demande de M. Y... à être garanti par son auteur M. Z... ;  Attendu que pour dire M. Z... irrecevable en son appel visant à contester la condamnation de M. Y..., l'arrêt retient l'absence de rapport de droit entre lui-même et M. X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. Z... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un juin deux mille cinq.     APPEL CIVIL - Recevabilité - Appel en garantie - Appel du garant contre le demandeur principal - Condition.  APPEL EN GARANTIE - Voies de recours - Appel - Appel du garant - Appel dirigé contre le demandeur principal - Recevabilité - Condition  En application des dispositions des articles 546 et 547 du nouveau Code de procédure civile, celui dont la garantie a été retenue en première instance est recevable à interjeter appel du jugement par lequel son ayant cause a été condamné à indemniser un tiers.   Dès lors, encourt la cassation l'arrêt qui, pour déclarer irrecevable l'appel de celui qui a été condamné à garantie, retient l'absence de rapport de droit entre lui-même et le tiers indemnisé.    Sur la recevabilité de l'appel du garant contre le demandeur principal, à rapprocher : Chambre civile 2, 2004-04-01, Bulletin 2004, II, n° 146, p. 123 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à Mlle X...Y...Z... de sa reprise d'instance ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 150, 272 et 776 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel formé par Mme A..., ès qualités d'administrateur ad hoc de Mlle Irène X...Y...Z..., contre l'ordonnance d'un juge de la mise en état ayant ordonné une expertise, l'arrêt attaqué retient que sa demande tendant à obtenir l'autorisation d'interjeter un appel immédiat contre cette ordonnance ayant été déclarée irrecevable comme tardive, Mme A... est irrecevable à faire appel de l'ordonnance en même temps que du jugement au fond ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la décision ordonnant l'expertise pouvait être frappée d'appel avec le jugement sur le fond, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mars 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne M. Z... et Mme B... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille six.     APPEL CIVIL - Ouverture - Conditions - Décision ordonnant ou modifiant une mesure d'instruction - Ordonnance du juge de la mise en état - Appel de la décision avec le jugement sur le fond.  MESURES D'INSTRUCTION - Expertise - Décision ordonnant expertise - Ordonnance du juge de la mise en état - Appel - Recevabilité - Conditions - Détermination  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Juge de la mise en état - Ordonnance du juge de la mise en état - Voies de recours - Appel - Recevabilité - Conditions - Détermination  La partie qui a demandé l'autorisation d'interjeter un appel immédiat contre une ordonnance d'un juge de la mise en état ordonnant une expertise, et dont la demande a été déclarée irrecevable comme tardive, a la possibilité d'interjeter appel de la décision ordonnant l'expertise avec le jugement sur le fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 72, 410 et 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, condamné par un jugement à payer certaines sommes, en sa qualité de caution solidaire, M. X... a relevé appel en invoquant la nullité de son engagement de caution ;  Attendu que pour déclarer cette prétention irrecevable, l'arrêt retient qu'elle est soulevée pour la première fois en cause d'appel alors que M. X... "n'avait soulevé aucune objection" devant le premier juge ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le moyen tiré de la nullité de l'acte sur lequel était fondée la demande constituait une défense au fond et que l'absence de contestation à l'audience lors d'une procédure orale ne caractérise pas la volonté non équivoque d'acquiescer, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juillet 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre deux mille quatre.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Exclusion - Portée.  ACTION EN JUSTICE - Moyen de défense - Défense au fond - Définition - Moyen tiré de la nullité d'un acte fondant la demande  PROCEDURE CIVILE - Défense au fond - Définition - Portée  ACQUIESCEMENT - Aquiescement implicite - Intention non équivoque d'acquiescer - Caractérisation - Défaut - Cas  Les parties peuvent soumettre à la cour d'appel de nouvelles prétentions pour faire écarter les prétentions adverses.   Par suite, viole les articles 72, 410 et 564 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui déclare un appelant irrecevable à invoquer, pour la première fois en cause d'appel, la nullité de son engagement de caution, alors que cette prétention constitue une défense au fond qui peut être proposée en tout état de cause et que l'absence de contestation à l'audience devant les premiers juges, lors d'une procédure orale, ne caractérise pas la volonté non équivoque d'acquiescer.    Sur la sanction de la confusion entre prétention et moyen de défense, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1998-03-11, Bulletin 1998, II, n° 77, p. 47 (cassation).    Sur le défaut de caractérisation de la volonté d'acquiescer à la demande en cas d'absence de contestation lors d'une procédure orale, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1994-05-25, Bulletin 1994, II, n° 134, p. 77 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 922 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière de procédure à jour fixe, la cour d'appel est saisie par la remise d'une copie de l'assignation au greffe, avant la date fixée pour l'audience, sous peine de caducité de la déclaration constatée d'office ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Forez Porc, cessionnaire d'un matériel relevant de l'actif de la société Arrow en redressement judiciaire, a interjeté appel d'un jugement l'ayant déboutée de son opposition à la décision du juge commissaire ayant ordonné la restitution dudit matériel à la société Queally Pig qui le revendiquait ;  qu'elle a été autorisée à assigner à jour fixe pour une audience du 3 mars 2004 ;  Attendu que pour déclarer l'appel recevable, après avoir relevé que le projet d'assignation était identique à l'assignation notifiée à une autre partie à l'instance et remise au greffe le 2 décembre 2003, l'arrêt retient qu'eu égard à la présence au dossier, antérieure à l'audience, d'un double du projet d'assignation et de la justification de sa notification, la déclaration d'appel ne saurait être déclarée caduque ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs inopérants, alors qu'elle constatait que l'assignation délivrée à la société Queally Pig n'avait pas été remise en copie au greffe de la cour d'appel avant la date fixée pour l'audience, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Constate la caducité de la déclaration d'appel ;  Condamne la société Forez Porc aux dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes de la société Forez Porc et de M. X..., ès qualités ;  condamne la société Forez Porc à payer à la société Queally Pig la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet deux mille six.     APPEL CIVIL - Procédure à jour fixe - Assignation - Remise de la copie au secrétariat-greffe - Remise avant la date fixée pour l'audience - Défaut - Portée.  PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Remise de la copie de l'assignation au secrétariat-greffe - Remise avant la date fixée pour l'audience - Défaut - Portée  Viole les dispositions de l'article 922 du nouveau code de procédure civile, une cour d'appel qui, constatant que l'assignation délivrée n'avait pas été remise en copie au greffe avant la date fixée à l'audience, a néanmoins relevé, par équivalence avec une assignation adressée à une autre partie à l'instance, que la déclaration d'appel n'était pas caduque.    Sur la portée de la remise de la copie de l'assignation au secrétariat-greffe avant la date fixée pour l'audience, à rapprocher : Chambre civile 2, 1999-05-19, Bulletin 1999, II, n° 96, p. 70 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu les articles 564 et 565 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Sodes et l'association syndicale libre Le Port de Créteil (l'association) ont assigné devant un tribunal de grande instance la société Benitah et compagnie (société Benitah), à laquelle la société Sodes réclamait paiement d'une certaine somme qu'elle indiquait avoir réglée pour elle à titre de charges et de frais de consommation d'eau ; qu'ayant été déboutées par un jugement qui a notamment retenu que la société Sodes était irrecevable en cette demande, l'association étant sa seule débitrice, elles ont interjeté appel ; que l'association a alors repris la demande initialement formée par la société Sodes ;  Attendu que pour dire l'association recevable en cette demande l'arrêt retient que celle-ci tend aux mêmes fins que les prétentions soumises au premier juge ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'association s'était bornée à réclamer que la société Benitah soit condamnée à libérer l'accès de ses locaux pour le relevé des compteurs d'eau ainsi qu'à lui payer des dommages-intérêts pour résistance abusive et une indemnité pour ses frais hors dépens, de sorte que ses prétentions en appel, qui ne tendaient pas aux mêmes fins, étaient nouvelles, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 octobre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Benitah et compagnie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille sept.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle -  Définition -  Domaine d'application -  Cas -  Demandes ne tendant pas aux mêmes fins que la demande initiale -  Applications diverses  APPEL CIVIL -  Demande nouvelle -  Recevabilité -  Exclusion -  Cas -  Demande ne tendant pas aux mêmes fins que la demande initiale  Une partie qui s'était bornée à demander aux premiers juges que son adversaire soit condamné à libérer l'accès à des locaux pour le relevé de compteurs d'eau, ainsi qu'à lui payer des dommages-intérêts pour résistance abusive et une indemnité pour ses frais hors dépens, forme en appel des prétentions nouvelles comme ne tendant pas aux mêmes fins, en demandant la condamnation de son adversaire à lui payer une certaine somme réglée à titre de charges et de frais de consommation d'eau.Par suite, viole les articles 564 et 565 du nouveau code de procédure civile la cour d'appel qui déclare cette demande recevable
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 9 janvier 2006), qu'ayant été débouté de ses demandes contre la société Nationale Suisse assurances, M. X... a interjeté appel contre la société Nationale Suisse courtage ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le moyen, que l'erreur manifeste, dans la désignation de l'intimé, au regard de l'objet du litige, tel que déterminé par les prétentions des parties devant les juges du fond, n'est pas de nature à entraîner l'irrecevabilité de l'appel ; qu'en déclarant l'appel de M. X... irrecevable, aux motifs qu'il serait dirigé contre la société Nationale Suisse courtage qui n'était pas partie en première instance bien qu'en dépit de cette simple erreur de plume, il n'existait pas la moindre ambiguïté sur la personne visée par la procédure, eu égard aux prétentions exprimées par M. X... qui demandait bien la condamnation de la société Nationale Suisse assurances, la cour d'appel a violé les articles 4, 547 et 901 du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 547 du nouveau code de procédure civile, l'appel ne peut être dirigé que contre ceux qui ont été parties en première instance ; qu'ayant relevé que la société Nationale Suisse courtage n'avait pas été partie en première instance, la cour d'appel  en a exactement déduit que l'appel était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Nationale Suisse courtage ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre octobre deux mille sept.    APPEL CIVIL - Recevabilité -  Conditions -  Partie en première instance -  Nécessité  APPEL CIVIL -  Recevabilité -  Conditions -  Partie au jugement -  Qualité -  Partie intervenue ou ayant été attraite à la procédure avant le prononcé du jugement  -  Nécessité APPEL CIVIL -  Acte d'appel -  Mentions nécessaires -  Identité de l'intimé -  Qualité de l'intimé -  Personne tierce à la première instance -  Portée  L'appel ne pouvant, au sens de l'article 547 du nouveau code de procédure civile, être dirigé que contre ceux qui ont été parties en première instance, une cour d'appel retient à bon droit l'irrecevabilité de l'appel exclusivement dirigé contre une personne tierce à la première instance
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis de la Réunion,14 avril 2006), qu'ayant consenti à Mme X... un prêt demeuré impayé, la société Banque de la Réunion (la banque) l'a assignée en résiliation et a en outre réclamé qu'elle soit condamnée, ainsi que la SCP de notaires Zampiero, Lai Hok Tim, Balmann (la SCP) au paiement de dommages-intérêts ; que Mme X... a demandé la garantie de la SCP ; que ces demandes, tant principales qu'incidente, ayant été rejetées, Mme X... a formé un appel, déclaré irrecevable, faute d'intérêt, à l'égard de la banque, alors que celle-ci avait fait appel incident contre elle et contre la SCP ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable son appel dirigé contre Mme X... et la SCP, alors, selon le moyen :  1° / que l'appel incident est recevable à l'égard de toutes les parties dès lors que l'appel principal est pour partie recevable ; qu'ainsi la cour d'appel qui tout en statuant sur l'appel principal de Mme X... en ce qu'il était dirigé contre la SCP a déclaré irrecevable l'appel incident de la banque à raison de l'irrecevabilité de l'appel principal pour défaut d'intérêt en ce qu'il était dirigé contre la dite banque, a violé les articles 548 et 550 du code de procédure civile ;  2° / que l'appel incident est recevable à l'égard des parties à l'égard desquelles l'appel principal est lui-même recevable ; qu'ainsi la cour d'appel qui, tout en statuant sur l'appel principal de Mme X... en ce qu'il était dirigé contre la SCP, a déclaré irrecevable l'appel incident de la banque dirigé contre la dite SCP à raison de l'irrecevabilité de l'appel principal pour défaut d'intérêt en ce qu'il était dirigé contre la dite banque, a violé les articles 548 et 550 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'appel principal de Mme X... contre la banque était irrecevable, la cour d'appel a exactement retenu que l'appel incident formé par cette dernière était en conséquence irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Banque de la Réunion aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille huit.     APPEL CIVIL - Appel incident -  Recevabilité -  Conditions -  Irrecevabilité de l'appel principal dirigé contre une partie -  Portée  APPEL CIVIL -  Appel incident -  Recevabilité -  Irrecevabilité de l'appel principal -  Portée  Une cour d'appel qui a retenu qu'un appel principal dirigé contre une partie était irrecevable en a déduit exactement que celle-ci était irrecevable à former appel incident
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 547 du code de procédure civile, ensemble l'article 901 du même code, dans sa rédaction alors applicable, et l'article L. 89-2 du code du domaine de l'Etat, alors en vigueur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., se prévalant de droits sur une parcelle de terre située à Saint-Martin, a saisi la commission départementale de vérification des titres de la zone des cinquante pas géométriques qui a déclaré sa requête irrecevable par une décision contre laquelle il a formé un recours en désignant cette commission en qualité d'intimée ; que la direction des services fiscaux, intervenue volontairement devant la cour d'appel, a soulevé la nullité de la déclaration d'appel et l'irrecevabilité du recours ;  Attendu que pour déclarer l'appel irrecevable, l'arrêt retient que le visa de la commission en qualité d'intimée est un vice de fond entraînant la nullité de la déclaration d'appel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la décision de la commission et son acte de notification n'ayant mentionné aucune autre partie que M. X..., celui-ci n'était pas tenu de désigner un intimé dans sa déclaration d'appel de sorte que l'erreur commise sur cette désignation ne pouvait entraîner la nullité de l'acte d'appel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 novembre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept avril deux mille huit.       APPEL CIVIL - Acte d'appel -  Mentions nécessaires -  Intimé -  Désignation -  Irrégularité affectant la désignation de l'intimé -  Cas -  Décision et son acte de notification ne mentionnant pas d'autre partie que celle ayant interjeté appel -  Portée  APPEL CIVIL -  Acte d'appel -  Mentions nécessaires -  Identité de l'intimé -  Nom -  Omission -  Portée  L'irrégularité affectant la désignation de l'intimé dans une déclaration d'appel n'est pas sanctionnée par la nullité lorsque la décision et son acte de notification ne mentionnaient pas d'autre partie que celle qui a interjeté appel
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 4, 547 et 901 du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société de La Forêt ayant assigné Mme X... à titre personnel, un juge de l'exécution, qui a déclaré recevable l'intervention de Mme X... ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société La Compagnie des fruits, a rejeté toutes les prétentions de la société demanderesse ; que celle-ci a interjeté appel à l'encontre de Mme X... ès qualités de liquidateur de la société La Compagnie des fruits ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, l'arrêt retient que les demandes formées en appel exclusivement contre Mme X... à titre personnel, alors qu'elle n'avait pas été intimée en cette qualité, sont irrecevables ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'erreur manifeste commise dans la déclaration d'appel, sur la qualité de l'intimé, au regard de l'objet du litige, tel que déterminé par les prétentions des parties devant les juges du fond, n'est pas de nature à entraîner l'irrecevabilité des prétentions de l'appelant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mars 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne Mme X..., liquidateur à la liquidation judiciaire de la société La Compagnie des fruits, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme X..., liquidateur à la liquidation judiciaire de la société La Compagnie des fruits ; la condamne à payer à la société de La Forêt la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils pour la société de La Forêt  Le moyen de cassation fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevables les demandes formulées par la SARL DE LA FORÊT à l'encontre de Maître X... personnellement,  Aux motifs que « en première instance, la SARL DE LA FORÊT a fait assigner Maître X... personnellement, unique défenderesse, devant le Juge de l'exécution. Maître X... es qualité de liquidateur judiciaire est volontairement intervenue en cours d'instance. Le juge de l'exécution de Rochefort a donc statué dans une instance tripartite, en ayant expressément déclaré recevable l'intervention de Maître X... ès-qualités. La déclaration d'appel déposée le 4/07/2008 au Greffe de la présente Cour par la SARL de la FORÊT fait mention d'un seul intimé désigné comme suit : « Maître Muriel X... ès qualités de liquidateur de..., demeurant (...) ». Il en résulte que la SARL de la FORÊT a uniquement intimé la partie intervenante en première instance, et non la partie défenderesse initiale. Compte tenu : - en premier lieu, de l'existence, en première instance, de deux parties distinctes, autres que la demanderesse (Maître X... personnellement, défenderesse initiale, d'une part, et Maître X... èsqualités de liquidateur judiciaire de la SARL la COMPAGNIE des FRUITS, intervenante, d'autre part), - et, en second lieu, de l'existence, dans le jugement entrepris, de dispositions distinctes à l'égard de Maître X... ès-qualités (concernant l'irrecevabilité de la saisie-attribution) et à l'égard de Maître X... personnellement (concernant la demande en paiement des causes de la saisie), il ne peut être soutenu par la SARL de la FORÊT que sa déclaration d'appel serait entachée d'une erreur manifeste affectant la désignation de l'intimé et que cette erreur pourrait ou devrait être considérée comme réparée par les conclusions déposées après la déclaration d'appel. En conséquence, les demandes en paiement formées en cause d'appel par la SARL de la FORÊT à l'encontre de Maître X... personnellement, non intimée, sont irrecevables. La SARL de la FORÊT se prévaut, de manière inopérante, de la recevabilité de l'appel qui n'est pas contesté par Maître X... laquelle soulève distinctement, de manière pertinente en vertu des motifs qui précèdent, l'irrecevabilité des demandes formées en cause d'appel par la SARL de la FORÊT à l'encontre de Maître X... personnellement. En l'absence de demandes de la SARL de la FORÊT en cause d'appel autres que celles écartées supra, le jugement entrepris doit être confirmé » (arrêt p. 3 &amp; 4),  Alors que l'erreur manifeste, dans la désignation de l'intimé, au regard de l'objet du litige, tel que déterminé par les prétentions des parties devant les juges du fond, n'est pas de nature à entraîner l'irrecevabilité de ces prétentions en appel ; qu'en l'espèce, la SARL DE LA FORET a engagé une procédure dirigée contre Maître X... personnellement ; que Maître X... est intervenue devant le tribunal en sa qualité de liquidateur de la SARL la COMPAGNIE DES FRUITS ; que si l'acte d'appel mentionnait en qualité d'intimé Maître X... en qualité de liquidateur de cette société, la SARL DE LA FORET a précisé dans ses conclusions d'appel que ses prétentions étaient dirigées contre Maître X... personnellement ; qu'en décidant que ses prétentions étaient irrecevables car Maître X..., personnellement, n'était pas intimée en cause d'appel, la cour d'appel a violé les articles 6 de la convention européenne des droits de l'homme, 4 et 547 du code de procédure civile.     APPEL CIVIL - Acte d'appel -  Mentions nécessaires -  Identité de l'intimé -  Qualité de l'intimé -  Inexactitude de la mention -  Cause -  Erreur manifeste -  Portée   L'erreur manifeste commise dans la déclaration d'appel, sur la qualité de l'intimé, au regard de l'objet du litige, tel que déterminé par les prétentions des parties devant les juges du fond, n'est pas de nature à entraîner l'irrecevabilité des prétentions de l'appelant    A rapprocher : Ass. Plén., 6 décembre 2004, pourvoi n° 09-11.053, Bull. 2004, Ass. plén., n° 13
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 776 du code de procédure civile ;  Attendu qu'une partie est recevable à former un appel dirigé exclusivement contre l'ordonnance non susceptible d'appel immédiat rendue par un juge de la mise en état lorsqu'une autre partie a fait appel du jugement prononcé sur le fond dans la même instance, les deux recours devant être jugés ensemble ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur déféré de l'ordonnance d'un conseiller de la mise en état, que les consorts X..., enfants du premier mariage de Jean X..., ayant interjeté appel d'un jugement rendu à leur encontre dans un litige les opposant à Mme X..., sa veuve en secondes noces, celle-ci a formé un appel dirigé contre deux ordonnances du juge de la mise en état qui l'avaient déboutée de demandes de contre-expertises, en la condamnant au paiement de certaines sommes par application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel de Mme X... et dire n'y avoir lieu à jonction de l'instance introduite par cet appel avec celle ouverte par l'appel des consorts X..., l'arrêt retient que les ordonnances du juge de la mise en état ne peuvent être frappées d'appel que si la partie concernée a aussi interjeté appel du jugement sur le fond ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, autrement composée ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mars deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour Mme Simone Y..., veuve X....  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QUE, statuant sur déféré, il a déclaré irrecevable l'appel dirigé contre deux ordonnances du juge de la mise en état des 5 novembre 2008 et 18 mars 2009 ;  AUX MOTIFS QU' « aux termes de l'article 776 du code de procédure civile, les ordonnances du juge de la mise en état ne peuvent être frappées d'appel qu'avec le jugement statuant sur le fond ; qu'ainsi que l'ajustement souligné le conseiller de la mise en état, l'appel des ordonnances du juge de la mise en état ne sont recevables en application de ce texte que si la partie concernée a interjeté appel du jugement sur le fond, ce texte n'ouvrant pas un droit d'appel autonome quant aux ordonnances mais le subordonnant à rappel sur le fond par la même personne ; que dès lors, c'est à juste titre que le conseiller de la mise en état a déclaré Mme Simone X... irrecevable en son appel des ordonnances des 5 novembre 2008 et 18 mars 2009 » ;  ALORS QUE, premièrement, si l'article 776 du code de procédure civile exclut l'opposition, en revanche, dans sa lettre comme dans son économie, il ouvre la voie de l'appel ; qu'en fermant la voie de l'appel, les juges du fond ont violé l'article 776 du code de procédure civile ;  ALORS QUE, deuxièmement, si l'appel contre une ordonnance du juge de la mise en état doit être formé en même temps que l'appel dirigé contre le jugement au fond, excluant ainsi qu'il puisse être formé antérieurement à l'appel dirigé contre le jugement au fond et postérieurement à l'appel dirigé contre le jugement au fond, cette exigence ne peut trouver application que dans l'hypothèse où le jugement sur le fond peut lui-même faire l'objet d'un appel ; que l'appel postule que le jugement fasse grief ; qu'en l'espèce, il était constant que le jugement du 30 septembre 2009 donnait satisfaction à Mme Y..., et ne lui causait pas grief ; qu'en subordonnant la recevabilité de l'appel des ordonnances du juge de la mise en état, à une condition que Mme Y... ne pouvait remplir, et de surcroît en la contraignant à former un appel inutile et abusif dès lors que le jugement lui donnait satisfaction, les juges du fond ont violé l'article 776 du code de procédure civile, les articles 30, 542 et 546 du même code, ensemble l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS QUE, troisièmement, s'il est vrai qu'un appel limité est possible contre une décision de première instance, dès lors qu'elle refuse d'octroyer des dommages-intérêts pour procédure abusive, et qu'elle n'octroie pas le plein de la demande, s'agissant des frais irrépétibles, cette circonstance doit être regardée comme indifférente dès lors que, sur le principal, le plaideur a obtenu satisfaction et un appel serait du coup irrecevable ; que de ce chef également, les juges du fond ont violé l'article 776 du code de procédure civile, les articles 30, 542 et 546 du même code, ensemble l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ET ALORS QUE, quatrièmement, si l'article 776 du code de procédure civile peut être compris comme obligeant l'auteur de l'appel à différer son appel jusqu'au jour où le jugement sur le fond a été rendu, ce à quoi s'est conformé Mme Y..., cette obligation épuise les effets de l'article 776 dès lors que le jugement, donnant satisfaction, ne peut être déféré à la Cour d'appel par la partie qui se plaint de la décision du juge de la mise en état ; que de ce point de vue également, les juges du fond ont violé l'article 776 du code de procédure civile, les articles 30, 542 et 546 du même code, ensemble l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles -  Ordonnance du juge de la mise en état -  Appel par une autre partie du jugement rendu sur le fond dans la même instance  PROCEDURE CIVILE -  Procédure de la mise en état -  Juge de la mise en état -  Ordonnance du juge de la mise en état -  Voies de recours -  Appel -  Recevabilité -  Conditions -  Appel par une autre partie du jugement rendu sur le fond dans la même instance  Une partie est recevable à former un appel dirigé exclusivement contre l'ordonnance non susceptible d'appel immédiat rendue par un juge de la mise en état, lorsqu'une autre partie a fait appel du jugement prononcé sur le fond dans la même instance, les deux recours devant être jugés ensemble
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Bri invest ayant saisi un tribunal de grande instance d'une demande dirigée notamment contre la SMABTP, celle-ci a soulevé la péremption de l'instance ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Bri invest fait grief à l'arrêt de recevoir la SMABTP en son appel, de le déclarer régulier en la forme, de constater l'acquisition du délai de péremption depuis le 23 juin 2008 et de condamner la société Bri invest à payer la somme de 1 500 euros sur la base des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile à la SMABTP, alors, selon le moyen, que les juges doivent relever d'office les fins de non-recevoir d'ordre public lorsqu'elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours ; que parmi les décisions du juge de la mise en état statuant sur un incident mettant fin à l'instance, seules sont susceptibles d'un appel immédiat au sens de l'article 776 du code de procédure civile les décisions qui ont pour effet de mettre effectivement fin à l'instance ou d'en constater l'extinction ; que dès lors est irrecevable l'appel immédiat contre une ordonnance du juge de la mise en état ayant écarté le moyen selon lequel il y avait péremption d'instance et ayant laissé se poursuivre l'instance ; que dès lors en ne déclarant pas d'office irrecevable l'appel interjeté par la SMABTP à l'encontre de l'ordonnance du juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Nice ayant dit que l'instance n'était pas périmée, la cour d'appel a méconnu ses pouvoirs en violation des articles 125, 544 et 776 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 776, 1°, du code de procédure civile que, même lorsqu'elles ne mettent pas fin à l'instance, les ordonnances du juge de la mise en état statuant sur un incident de nature à y mettre fin peuvent être frappées d'appel indépendamment du jugement sur le fond ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 386 du code de procédure civile ;  Attendu que pour constater l'acquisition du délai de péremption depuis le 23 juin 2008, l'arrêt, après avoir relevé que le premier juge s'est fondé, pour écarter la péremption, sur des actes effectués dans le cadre d'une autre procédure motifs pris que celle-ci opposait les mêmes parties et cela en raison du lien de dépendance nécessaire entre les deux instances, énonce que deux instances qui opposent les mêmes parties ont nécessairement une cause différente, faute de quoi elles n'ont pas lieu d'exister et qu'il n'est pas possible, sauf à demander la jonction dans le temps du délai de péremption, de tirer argument de l'existence d'actes intervenus dans le cadre d'une deuxième procédure et retient qu'il n'est pas démontré l'existence d'un acte intervenu dans la première procédure dans les deux ans suivant l'ordonnance en date du 23 juin 2006 ayant prononcé la révocation de la clôture, autre que l'audience de mise en état, qui n'a pas pour effet d'interrompre le délai de péremption ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en cas de lien de dépendance directe et nécessaire entre deux instances, les diligences accomplies par une partie dans une instance interrompent la péremption de l'autre instance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a reçu l'appel de la SMABTP, l'arrêt rendu le 14 octobre 2011 entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sauf sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la SMABTP aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SMABTP, la condamne à payer à la société Bri invest la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Le Bret-Desaché, avocat aux Conseils, pour la société Bri invest.  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  - IL EST FAIT GRIEF A l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir reçu la SMABTP en son appel, de l'avoir déclaré régulier en la forme, d'avoir constaté l'acquisition du délai de péremption depuis le 23 juin 2008 et d'avoir condamné la SARL BRI INVEST à payer la somme de 1.500 euros sur la base des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile à la SMABTP.  - AU MOTIF QUE il résulte de la procédure que la SARL BRI INVEST a introduit l'instance par acte en date du 11/02/04 à l'encontre notamment de la SMABTP ; que par ordonnance du Juge de la Mise en Etat en date du 10/09/09, l'affaire a été renvoyée à l'audience du 25/06/10 et la date de l'ordonnance de clôturé fixée au 11/06/10 ; La SMABTP fait soutenir la péremption de l'instance aux motifs qu'aucune diligence n'a été accomplie dans la procédure depuis le 23/06/06 et que donc la péremption est acquise depuis le 23/06/08 ; La SARL BRI INVEST indique qu'elle a communiqué des pièces le 25/08/08 soit dans le délai de deux ans à compter de l'ordonnance du Juge de la Mise en Etat en date du 9/11/06 ; que par ordonnance en date du 12/01/06 le Juge de la Mise en Etat a renvoyé l'affaire à l'audience du 23/06/06 ; que par ordonnance de cette date l'affaire a été renvoyée à l'audience de mise en état du 9/11/06 ; La cour constate que le 1er acte invoqué par la SARL INVEST est en date du 25/08/08, soit donc plus de deux ans après l'ordonnance en date du 23/06/06 ayant prononcé la révocation de la clôture ; que donc le délai de péremption était acquis à cette date ; qu'en effet la date de l'audience de mise en état n'a pas pour effet d'interrompre le délai de péremption ; La cour constate que pour dire que l'instance n'est pas périmée le 1er juge a retenu des actes effectués dans le cadre d'une autre procédure motifs pris que celle-ci opposait les mêmes parties et cela en raison du lien de dépendance nécessaire entre les deux instances ; La cour rappellera que deux instances qui opposent les mêmes parties ont nécessairement une cause différente autrement elles n'ont pas lieu d'exister ; qu'il n'est pas possible sauf à demander à jonction dans le temps du délai de péremption de tirer argument de l'existence d'actes intervenus dans le cadre de la 2ième procédure pour faire soutenir l'interruption du délai de péremption ; La cour dira donc que faute de démontrer l'existence d'un acte intervenu dans la présente instance avant le 23/06/08, la SARL BRI INVEST donc être déclarée irrecevable en ses demandes par acquisition du délai de péremption ; la décision sera donc infirmée en toutes ses dispositions ; La SARL BRI INVEST sera condamnée à payer une somme de 1.500 euros à la SMABTP sur la base des dispositions de l'article 700 du CPC et aux entiers dépens de toute la procédure ;  - ALORS QUE les juges doivent relever d'office les fins de non recevoir d'ordre public lorsqu'elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours ; que parmi les décisions du juge de la mise en état statuant sur un incident mettant fin à l'instance, seules sont susceptibles d'un appel immédiat au sens de l'article 776 du code de procédure civile les décisions qui ont pour effet de mettre effectivement fin à l'instance ou d'en constater l'extinction ; que dès lors est irrecevable l'appel immédiat contre une ordonnance du juge de la mise en état ayant écarté le moyen selon lequel il y avait péremption d'instance et ayant laissé se poursuivre l'instance ; que dès lors en ne déclarant pas d'office irrecevable l'appel interjeté par la SMABTP à l'encontre de l'ordonnance du juge de la mise en état du Tribunal de Grande Instance de NICE ayant dit que l'instance n'était pas périmée, la cour d'appel a méconnu ses pouvoirs en violation des articles 125, 544 et 776 du code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire) :  - IL EST FAIT GRIEF A l'arrêt infirmatif d'avoir constaté l'acquisition du délai de péremption depuis le 23 juin 2008 et d'avoir condamné la SARL BRI INVEST à payer la somme de 1.500 euros sur la base des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile à la SMABTP  - AU MOTIF QUE Il résulte de la procédure que la SARL BRI INVEST a introduit l'instance par acte en date du 11/02/04 à l'encontre notamment de la SMABTP ; que par ordonnance du Juge de la Mise en Etat en date du 10/09/09, l'affaire a été renvoyée à l'audience du 25/06/10 et la date de l'ordonnance de clôturé fixée au 11/06/10 ;La SMABTP fait soutenir la péremption de l'instance aux motifs qu'aucune diligence n'a été accomplie dans la procédure depuis le 23/06/06 et que donc la péremption est acquise depuis le 23/06/08 ; La SARL BRI INVEST indique qu'elle a communiqué des pièces le 25/08/08 soit dans le délai de deux ans à compter de l'ordonnance du Juge de la Mise en Etat en date du 9/11/06 ; que par ordonnance en date du 12/01/06 le Juge de la Mise en Etat a renvoyé l'affaire à l'audience du 23/06/06 ; que par ordonnance de cette date l'affaire a été renvoyée à l'audience de mise en état du 9/11/06 ; La cour constate que le 1er acte invoqué par la SARL INVEST est en date du 25/08/08, soit donc plus de deux ans après l'ordonnance en date du 23/06/06 ayant prononcé la révocation de la clôture ; que donc le délai de péremption était acquis à cette date ; qu'en effet la date de l'audience de mise en état n'a pas pour effet d'interrompre le délai de péremption ; La cour constate que pour dire que l'instance n'est pas périmée le 1er juge a retenu des actes effectués dans le cadre d'une autre procédure motifs pris que celle-ci opposait les mêmes parties et cela en raison du lien de dépendance nécessaire entre les deux instances ; La cour rappellera que deux instances qui opposent les mêmes parties ont nécessairement une cause différente autrement elles n'ont pas lieu d'exister ; qu'il n'est pas possible sauf à demander à jonction dans le temps du délai de péremption de tirer argument de l'existence d'actes intervenus dans le cadre de la 2ième procédure pour faire soutenir l'interruption du délai de péremption ; La cour dira donc que faute de démontrer l'existence d'un acte intervenu dans la présente instance avant le 23/06/08, la SARL BRI INVEST donc être déclarée irrecevable en ses demandes par acquisition du délai de péremption ; la décision sera donc infirmée en toutes ses dispositions ; La SARL BRI INVEST sera condamnée à payer une somme de 1.500 euros à la SMABTP sur la base des dispositions de l'article 700 du CPC et aux entiers dépens de toute la procédure  - ALORS QUE un acte interruptif de péremption peut résulter d'une diligence accomplie dans une autre instance si les deux procédures se rattachent entre elles par un lien de dépendance direct et nécessaire ; qu'en l'espèce, comme l'avait constaté le juge de la mise en état et comme le faisait valoir la société BRI INVEST dans ses conclusions d'appel( notamment p 5 point 2), les actes accomplis dans l'instance commerciale opposant les mêmes parties ont eu pour effet d'interrompre les délais de péremption courus dans l'instance civil en raison du lien de dépendance directe et nécessaire entre les deux instances, le litige civil devant être tranché en tenant compte de la décision qui a mis un terme au litige de nature commercial ; qu'en décidant cependant que deux instances qui opposent les mêmes parties ont nécessairement une cause différente autrement elles n'ont pas lieu d'exister et qu'il n'est pas possible sauf à demander à jonction dans le temps du délai de péremption de tirer argument de l'existence d'actes intervenus dans le cadre de la deuxième procédure pour faire soutenir l'interruption du délai de péremption, la cour d'appel a violé l'article 386 du code de procédure civile.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles -  Ordonnance du juge de la mise en état -  Ordonnance statuant sur un incident de nature à mettre fin à l'instance  PROCEDURE CIVILE -  Procédure de la mise en état -  Juge de la mise en état -  Ordonnance du juge de la mise en état -  Voies de recours -  Appel -  Recevabilité -  Conditions -  Ordonnance rejetant un incident de préremption d'instance  Il résulte de l'article 776, 1°, du code de procédure civile que, même lorsqu'elles ne mettent pas fin à l'instance, les ordonnances du juge de la mise en état statuant sur un incident de nature à y mettre fin peuvent être frappées d'appel indépendamment du jugement sur le fond.En conséquence, est recevable l'appel formé contre l'ordonnance du juge de la mise en état rejetant un incident de péremption d'instance
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 23 janvier 2013), que le directeur départemental chef comptable des impôts de Strasbourg a assigné M. X... en paiement d'une certaine somme devant un tribunal de grande instance ; qu'un premier jugement a écarté les exceptions de nullité opposées par M. X... ; qu'un second jugement l'a condamné à payer la somme réclamée ; que M. X..., ayant interjeté appel du jugement sur le fond le 19 mai 2009, puis, le 19 mars 2012, relevé appel de chacun des deux jugements pris séparément, enfin, le 21 mars 2012, ensemble des deux jugements, a déféré à la cour d'appel l'ordonnance du conseiller de la mise en état déclarant ce dernier appel irrecevable ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer l'appel irrecevable, alors, selon le moyen :  1°/ que le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins que ce délai n'ait commencé à courir, en vertu de la loi, dès la date du jugement ; que l'acte de notification d'un jugement à une partie doit indiquer de manière très apparente le délai d'opposition, d'appel ou de pourvoi en cassation dans le cas où l'une de ces voies de recours est ouverte, ainsi que les modalités selon lesquelles le recours peut être exercé ; que les exigences d'un procès équitable s'opposent enfin à ce qu'un délai de recours commence à courir sans que les parties en soient informées ; que dès lors le délai de l'appel, même à l'égard des décisions qui ne sont pas susceptibles d'appel indépendamment du jugement sur le fond, ne peut courir qu'à compter de la signification de cette décision même ; qu'en jugeant que le délai de l'appel d'un jugement avant dire droit qui n'avait jamais été signifié, avait commencé à courir à compter de la signification du jugement sur le fond, la cour d'appel a violé les articles 528 et 680 du code de procédure civile, ensemble l'article 6-1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   2°/ que, pour les mêmes raisons, la circonstance selon laquelle les deux ordonnances déclarant irrecevables les appels formés distinctement contre les deux jugements avant dire droit et au fond n'aient pas été déférées à la cour d'appel ne privait pas d'objet le déféré de la troisième ordonnance, ayant déclaré irrecevable l'appel formé conjointement contre les deux décisions ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les mêmes textes, ensemble l'article 945 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres, que M. X... n'avait pas déféré à la cour d'appel les deux ordonnances rendues le même jour par le conseiller de la mise en état ayant déclaré respectivement irrecevables l'appel du jugement du 16 janvier 2009 et l'appel du jugement du 17 avril 2009 et exactement retenu que ces deux décisions ne pouvant plus être remises en cause, le déféré formé contre la seule ordonnance ayant déclaré irrecevables les deux mêmes appels était sans objet, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de confirmer l'ordonnance déférée ayant déclaré irrecevable l'appel formé contre les deux jugements ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé l'ordonnance du conseiller de la mise en état ayant déclaré irrecevable l'appel formé par M. X... le 21 mars 2012 contre deux jugements rendus les 16 janvier et 17 avril 2009 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE l'appel formé par M. X... le 19 mars 2012 contre le premier jugement du 16 janvier 2009, enregistré sous le n° RG 12/01449, a été jugé irrecevable par le conseiller de la mise en état selon son ordonnance du 28 septembre 2012 ; QUE cette ordonnance n'a pas été déférée à la cour dans le délai de 15 jours de sa date selon les dispositions de l'article 945 du code de procédure civile ; QUE la cour ne peut dès lors remettre en cause la décision rendue ; QUE l'appel formé par M. X... le 19 mars 2012 contre le second jugement du 17 avril 2009 a été également jugé irrecevable par le conseiller de la mise en état dans la procédure d'appel n° RG 12/01450 ; QUE celte ordonnance n'a pas non plus été critiquée par la voie d'un déféré devant la cour dans le délai, de sorte qu'elle ne peut être remise en cause par la Cour ; QUE le déféré formé contre la seule ordonnance rendue dans la procédure d'appel n° RG 12/1502 enregistrée sur l'appel distinct formée par M. X... contre les deux jugements est donc sans objet ; QUE le litige reste pendant devant la Cour sur le premier appel formé contre le second jugement du 17 avril 2009 ; QUE l'équité n'impose donc pas d'allouer à l'administration fiscale une indemnité spécifique pour les frais occasionnés par ce déféré ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'il n'est pas contesté que le jugement du 17 avril 2009 a été signifié le 19 mai 2009 et que le jugement du 16 janvier 2009 ne pouvait être frappé d'appel, en vertu des dispositions de l'article 545 du code de procédure civile, indépendamment du jugement sur le fond ; QU'à la date du 21 mars 2012, M. X... n'était plus en mesure de frapper d'appel le jugement du 17 avril 2009 dès lors que le délai d'appel, que la signification du 19 mai 2009 avait fait courir, était expiré ; QUE son appel du 21 mars 2012 est irrecevable quand bien même viserait-il également le jugement du 16 janvier 2009 ; QUE M. X... aurait dû former appel des deux décisions par son acte du 19 mai 2009 ; QU'il importe peu que le jugement du 16 janvier 2009 n'ait pas été signifié ;  1- ALORS QUE le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins que ce délai n'ait commencé à courir, en vertu de la loi, dès la date du jugement ; que l'acte de notification d'un jugement à une partie doit indiquer de manière très apparente le délai d'opposition, d'appel ou de pourvoi en cassation dans le cas où l'une de ces voies de recours est ouverte, ainsi que les modalités selon lesquelles le recours peut être exercé ; que les exigences d'un procès équitable s'opposent enfin à ce qu'un délai de recours commence à courir sans que les parties en soient informées ; que dès lors le délai de l'appel, même à l'égard des décisions qui ne sont pas susceptibles d'appel indépendamment du jugement sur le fond, ne peut courir qu'à compter de la signification de cette décision même ; qu'en jugeant que le délai de l'appel d'un jugement avant dire droit qui n'avait jamais été signifié, avait commencé à courir à compter de la signification du jugement sur le fond, la cour d'appel a violé les articles 528 et 680 du code de procédure civile, ensemble l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2- ALORS QUE, pour les mêmes raisons, la circonstance selon laquelle les deux ordonnances déclarant irrecevables les appels formés distinctement contre les deux jugements avant dire droit et au fond n'aient pas été déférées à la cour d'appel ne privait pas d'objet le déféré de la troisième ordonnance, ayant déclaré irrecevable l'appel formé conjointement contre les deux décisions ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les mêmes textes, ensemble l'article 945 du code de procédure civile.     APPEL CIVIL - Acte d'appel -  Appel d'un jugement avant dire droit -  Appel d'un jugement sur le fond -  Appel concomitant d'un jugement sur le fond et d'un jugement avant dire droit -  Ordonnances distinctes du conseiller de la mise en état -  Déféré -  Déféré limité à l'ordonnance statuant sur l'appel concomitant -  Portée   Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui déclare sans objet le déféré d'une ordonnance du conseiller de la mise en état déclarant irrecevable un appel formé contre un jugement rejetant des exceptions de procédure et un jugement au fond, dès lors que n'avaient pas été déférées devant elle deux ordonnances distinctes rendues antérieurement ayant déclaré irrecevable l'appel formé contre chacune de ces deux décisions    Sur l'obligation de former concomitamment appel à l'encontre d'un jugement avant dire droit et du jugement sur le fond, à rapprocher :2e Civ., 5 avril 2001, pourvoi n° 99-17.613, Bull. 2001, II, n° 70 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu les articles 906, 908 et 911 du code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes qu'à peine de caducité de sa déclaration d'appel, l'appelant doit signifier ses conclusions aux parties qui n'ont pas constitué avocat avant l'expiration du délai de quatre mois courant à compter de la déclaration d'appel ; que l'appelant qui a remis au greffe ses conclusions dans le délai prévu à l'article 908 du code de procédure civile et les a signifiées à partie avant l'expiration du délai de quatre mois n'est pas tenu de les notifier à l'avocat constitué postérieurement à cette signification ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par acte du 14 octobre 2011, M. Y... a interjeté appel du jugement rendu par un tribunal de grande instance l'ayant condamné à payer à Mme X... une certaine somme en remboursement de reconnaissances de dettes ; qu'il a remis au greffe, le 22 décembre 2011, ses conclusions qu'il a signifiées, le 6 janvier 2012, à Mme X... qui a constitué avocat le 19 janvier 2012 ;  Attendu que, pour prononcer la caducité de la déclaration d'appel, l'arrêt retient que M. Y... n'a pas signifié ses conclusions à Mme X... dans le mois suivant l'expiration du délai prévu à l'article 908 du code de procédure civile, soit en l'espèce entre le 15 janvier 2012 et le 15 février 2012 et n'a pas notifié ses conclusions au conseil de l'intimée qui s'était constitué pendant ce délai ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 avril 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme X..., la condamne à payer la somme de 3 000 euros à M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre septembre deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour M. Y....  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé l'ordonnance du conseiller de la mise en état prononçant la caducité de la déclaration d'appel de monsieur Y...,  AUX MOTIFS QUE conformément aux dispositions de l'article 908 du Code de procédure civile, à peine de caducité de la déclaration d'appel relevée d'office, l'appelant dispose d'un délai de trois mois à compter de la déclaration d'appel, pour conclure ; qu'en application des dispositions de l'article 911 du même Code, sous les sanctions prévues aux articles 908 à 910, les conclusions sont notifiées aux avoués des parties dans le délai de leur remise au greffe de la Cour ; sous les mêmes sanctions, elles sont signifiées dans le mois suivant l'expiration de ce délai aux parties qui n'ont pas constitué avoué ; que cependant, si, entre-temps, celles-ci ont constitué avoué avant la signification des conclusions, il est procédé par voie de notification à leur avoué ; qu'en application de ces dispositions légales, l'appelant doit signifier ses conclusions à l'intimé qui n'a pas constitué avocat, dans le mois suivant l'expiration du délai prévu par l'article 908 du Code de procédure civile, soit en l'espèce, entre le 15 janvier 2012 et le 15 février 2012 ; que si pendant ce délai, et avant la signification, l'intimé constitue avoué, l'appelant doit notifier ses conclusions à l'avoué constitué ; qu'en l'espèce, force est de constater que l'appelant a certes signifié ses conclusions à l'intimé le 6 janvier 2012, mais n'a pas accompli cette formalité dans le délai expressément prévu par l'article 911 précité qui commençait à courir le 15 janvier 2012, et n'a pas notifié ses écritures au conseil de l'intimé qui s'est constitué pendant ce délai ; que dès lors, la décision qui a prononcé la caducité de la déclaration d'appel doit être confirmée ;  ALORS, D'UNE PART, QU'il résulte de l'article 911 du Code de procédure civile que ce n'est que si l'intimé a constitué avocat avant que l'appelant ne lui ait signifié ses conclusions, que celles-ci doivent être notifiées à l'avocat qui s'est constitué pour l'intimé ; qu'en l'espèce, il ressort des constatations de l'arrêt attaqué (p. 2) que l'intimé n'ayant pas constitué avocat dans les quinze jours de la signification à lui faite de la déclaration d'appel, l'appelant lui a signifié ses conclusions le 6 janvier 2012, avant que l'intimé ne constitue avocat ; qu'il ressort par ailleurs du dossier de la procédure qu'ainsi le faisait valoir monsieur Y..., l'avocat de l'intimée a lui-même régularisé des conclusions notifiées à l'avocat de l'appelant le 26 mars 2012 ; que dès lors, l'appelant qui avait valablement signifié ses conclusions à la personne de l'intimé, n'avait pas à signifier ses conclusions à nouveau à l'avocat de l'intimée ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  ALORS, D'AUTRE PART, ET EN TOUT ETAT DE CAUSE QUE les formalités et délais à respecter pour former un recours doivent viser à assurer une bonne administration de la justice, et le respect du principe de sécurité juridique ; que ces formalités et délais ne doivent cependant pas atteindre l'accès ouvert au justiciable d'une manière ou à un point tels que le droit s'en trouve atteint dans sa substance même, et que ces limitations se concilient avec les dispositions de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme que si elles poursuivent un but légitime et s'il existe un rapport raisonnable de proportionnalité entre les moyens employés et le but visé ; qu'en l'espèce, en prononçant la caducité de l'appel, faute pour l'appelant d'avoir notifié ses conclusions d'appelant à l'intimé, puis à l'avocat de l'intimé entre le 15 janvier 2012 et le 15 février 2012, cependant qu'il résultait par ailleurs de ses constatations que l'intimée avait reçu signification à sa personne de la déclaration d'appel, et signification également à sa personne des conclusions d'appelant, qu'il avait constitué avocat, et que cet avocat constitué avait lui-même conclu en réponse aux conclusions de l'appelant, la Cour d'appel, qui a néanmoins prononcé la caducité de la déclaration d'appel, a violé l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme.     APPEL CIVIL - Appelant -  Conclusions -  Signification -  Signification à l'intimé -  Signification à l'intimé n'ayant pas constitué avocat -  Modalités -  Détermination -  Portée  APPEL CIVIL -  Appelant -  Conclusions -  Signification -  Signification à l'intimé -  Signification à l'intimé n'ayant pas constitué avocat -  Signification à l'intimé dans le délai de quatre mois à compter de la déclaration d'appel -  Remise des conclusions au greffe dans le délai imparti -  Effets -  Notification à l'avocat constitué postérieurement à cette signification -  Nécessité (non)  Il résulte de la combinaison des articles 906, 908 et 911 du code de procédure civile qu'à peine de caducité de sa déclaration d'appel, l'appelant doit signifier ses conclusions aux parties qui n'ont pas constitué avocat avant l'expiration du délai de quatre mois courant à compter de la déclaration d'appel et que lorsqu'il a remis au greffe ses conclusions dans le délai prévu à l'article 908 et qu'il les a signifiées à partie avant l'expiration du délai de quatre mois, il n'est pas tenu de les notifier à l'avocat constitué postérieurement à cette signification    A rapprocher :2e Civ., 10 avril 2014, pourvoi n° 13-11.134, Bull. 2014, II, n° 96 (cassation).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et quatrième branches :  Vu l'article 35 du code de procédure civile, ensemble l'article R. 142-25 du code de la sécurité sociale ;  Attendu que lorsqu'un demandeur émet une prétention principale et une autre à titre subsidiaire, le jugement est susceptible d'appel dès lors que l'une d'elles relève des demandes examinées en premier ressort ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la caisse primaire centrale d'assurance maladie des Bouches-du-Rhône (la caisse) a réclamé à Mme X... le remboursement de la somme de 2 802,80 euros, au titre d'un indu d'indemnités journalières versées du 19 octobre 2009 au 4 janvier 2010, se cumulant avec une pension de retraite perçue à compter du 1er novembre 2009 ; que Mme X... a saisi une juridiction de sécurité sociale d'un recours dirigé contre la caisse et la caisse régionale d'assurance maladie, devenue la caisse de retraite et de la santé au travail Sud-Est (la CARSAT), en demandant, à titre principal, qu'il soit reconnu que la somme perçue au titre des indemnités journalières avait été légitimement versée et ne devait donner lieu à aucun remboursement et, à titre subsidiaire, que la caisse et la CARSAT soient condamnées à lui verser une somme de 8 078 euros représentant une perte de rémunération ;  Attendu que pour dire irrecevable l'appel formé par Mme X..., l'arrêt énonce que l'analyse des pièces du dossier fait ressortir que le motif de l'action de l'intéressée est la demande en remboursement d'un indu de 2 802,80 euros représentant l'obligation de remboursement d'un trop-perçu, au titre d'indemnités journalières et qu'une demande de dommages-intérêts pour préjudice éventuel, tout comme la demande d'indemnité formée au titre de l'article 700 du code de procédure civile, sont des créances qui doivent être considérées séparément au point de vue du ressort et de la compétence, ces demandes quoique communes et dérivant de la même cause, étant distinctes et ne constituant pas des prétentions dont la valeur, ajoutée à celle de la demande principale, doit être prise en considération pour la détermination du taux du ressort ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande indemnitaire formée à titre subsidiaire par Mme X... était d'un montant supérieur à celui du taux de dernier ressort, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 novembre 2013, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la caisse primaire d'assurance maladie des Bouches-du-Rhône et la caisse d'assurance retraite et de la santé au travail Sud-Est aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils, pour Mme X....  Le moyen de cassation fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable l'appel de Mme Solange X...;  AUX MOTIFS QUE "conformément aux dispositions de l'article R 142-25 du code de la sécurité sociale, reprenant les articles 34 et suivants ainsi que l'article R. 221-37 du code de procédure civile, le TASS statue en dernier ressort jusqu'à la valeur de 4.000 € et ce, quelle que soit la qualification donnée par le tribunal au jugement; qu'en effet, la cour d'appel n'est pas liée par la qualification donnée au jugement par le premier juge, conformément aux dispositions de l'article 536 du code de procédure civile;  Qu'en application de l'article 125 du code de procédure civile, la cour d'appel doit relever d'office la fin de non-recevoir tirée de l'absence d'ouverture de l'appel;  Qu'en l'espèce, le montant du litige allégué est la somme de 2.802,80 € représentant l'obligation de remboursement d'un trop-perçu, au titre d'indemnités journalières;  Que la caisse soulève l'irrecevabilité de l'appel;  Attendu que la requérante allègue qu'elle sollicite le maintien d'un droit et non l'attribution d'une somme d'argent et qu'ainsi, elle ne saurait se voir opposée l'irrecevabilité de son appel en raison du taux de compétence;  Attendu toutefois qu'il est à rappeler que la compétence et le taux de ressort s'apprécient en fonction de l'objet exprès de la demande chiffrée et non de sa cause juridique; que l'appel d'un jugement est irrecevable, quels que soient les principes juridiques à appliquer, dès lors que les demandes sont chiffrées et qu'elles ne dépassent pas le taux de compétence en dernier ressort de la juridiction saisie;  Attendu que l'analyse des pièces du dossier, et de la saisine de la commission de recours amiables (CRA), font ressortir:  -que la caisse rappelle que la requérante a bénéficié d'indemnités journalières de l'assurance maladie du 19 octobre 2009 au 4 janvier 2010, puis a perçu une pension de retraite qui a pris effet au 1er novembre 2009 conformément à sa demande du 8 septembre 2009 formulée auprès de la caisse de retraite;  -par courrier du 26 janvier 2010, la requérante a saisi la CRA de la caisse primaire d'assurance maladie et fait valoir en page 4/6 que le motif de son action est la demande de remboursement d'un indu de 2.802,80 ¿, en page 6/6 qu'elle sollicite par conséquence une remise de dette;  -par courrier du 9 février 2010, la requérante a saisi la CRA de la caisse des retraites et fait valoir en page 5/8 que le motif de son action est à nouveau la somme de 2.802,80 € ;  -que la demande chiffrée additionnelle de la requérante, telle que rappelée ci-dessus, est une demande de dommages et intérêts;  Attendu qu'il est à rappeler qu'une demande de dommages et intérêts pour préjudice éventuel, tout comme une demande d'indemnité formée au titre de l'article 700 du code de procédure civile, sont des créances qui doivent être considérées séparément du point de vue du ressort et de la compétence, ces demandes, quoique communes et dérivant de la même cause étant distinctes et ne constituant pas des prétentions dont la valeur, ajoutée à celle de la demande principale, doit être prise en considération pour la détermination du taux de ressort;  Qu'il convient en conséquence de considérer que l'appel doit être déclaré irrecevable" (arrêt, p. 4);  ALORS QUE le tribunal des affaires de sécurité sociale statue en dernier ressort sur les demandes indéterminées ; qu'en l'espèce, les demandes de Mme X... présentées devant le tribunal des affaires de sécurité sociale tendaient notamment à "la suspension de la demande de liquidation des droits à retraite" du 20 octobre 2009, à l'annulation de "la décision de liquidation des droits à retraite" du 1er novembre 2009 et à "la reprise du versement des indemnités journalières de sécurité sociale à compter de la décision à intervenir" (cf. concl. devant le TASS, prod. 1), de sorte que cette juridiction était saisie de demandes indéterminées; qu'en estimant néanmoins que le jugement entrepris avait été rendu en dernier ressort, de sorte que l'appel était irrecevable, la cour d'appel a violé les articles 34 et 40 du code de procédure civile, et R. 142-25 du code de la sécurité sociale;  ALORS QUE le tribunal des affaires de sécurité sociale statue en premier ressort pour les demandes excédant 4.000 ¿; qu'en l'espèce, Mme X... demandait également au tribunal des affaires de la sécurité sociale de condamner la CPCAM des BOUCHES DU RHONE à lui payer les sommes de 11.092,80 € au titre des indemnités journalières de sécurité sociale du 1er novembre 2009 au 1er juillet 2010, de 1.386,60 € par mois à compter de la décision à intervenir et, subsidiairement, de condamner la CRAM du SUD-EST et la CPCAM des BOUCHES DU RHONE au paiement des sommes de 9.232 € de dommages-intérêts représentant la perte de rémunération du 1er novembre 2009 au 1er juillet 2010, et de 1.154 € par mois jusqu'à la décision à intervenir ou sa mise à la retraite (cf. concl. devant le TASS, prod. 1) ; qu'en estimant néanmoins que le jugement entrepris avait été rendu en dernier ressort et que l'appel était irrecevable, la cour d'appel a violé les articles 34 du code de procédure civile et R. 142-25 du code de la sécurité sociale;  ALORS QUE le juge ne doit pas méconnaître les termes du litige; qu'en affirmant, pour juger irrecevable l'appel de Mme X..., que le tribunal des affaires de sécurité sociale avait statué en dernier ressort dès lors que le montant du litige allégué était la somme de 2.802,80 €, alors qu'il avait été demandé à cette juridiction (cf. concl. devant le TASS, prod. 1), à titre principal, de dire que Mme X... était en droit de percevoir des indemnités journalières de sécurité sociale, de fixer la suspension de la demande de liquidation des droits à la retraite au 20 octobre 2009, d'annuler la décision de liquidation de ses droits à la retraite et de condamner la CPCAM des BOUCHES DU RHONE à lui payer les sommes de 11.092 € au titre des indemnités journalières dues depuis le 1er novembre 2009 et jusqu'au 1er juillet 2010, et de 1.386,60 ¿ par mois à compter du 1er juillet 2010 jusqu'au jour de la décision à intervenir, à compter de laquelle il y avait lieu d'ordonner la reprise du versement des indemnités journalières de sécurité sociale et, à titre subsidiaire, de condamner la CRAM du SUD-EST et la CPCAM des BOUCHES DU RHONE à lui verser la somme de 9.232 € de dommages-intérêts représentant sa perte de rémunération du 1er novembre 2009 au 1er juillet 2010, et celle de 1.154 € par mois jusqu'à la décision à intervenir ou sa mise à la retraite, la cour d'appel a violé les articles 4 et 5 du code de procédure civile;  ALORS QUE la demande en paiement de dommages-intérêts formée subsidiairement par le demandeur principal concourt, avec la demande principale, à déterminer le taux de ressort; qu'en estimant néanmoins que la demande de dommages-intérêts présentée par Mme X... ne pouvait être prise en compte, alors qu'elle était de surcroît supérieure à la somme de 4.000 €, la cour d'appel a violé l'article R. 142-25 du code de la sécurité sociale.     APPEL CIVIL - Taux du ressort -  Montant de la demande -  Pluralité de demandes -  Demande principale assortie d'une demande subsidiaire -  Portée   Lorsqu'un demandeur émet une prétention principale et une autre à titre subsidiaire, le jugement est susceptible d'appel dès lors que l'une d'elles relève des demandes examinées en premier ressort    A rapprocher : 2e Civ., 24 octobre 1984, pourvoi n° 83-12.772, Bull. 1984, II, n° 157 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Vu leur connexité, joint les pourvois n° T 13-24. 931 et Y 13-27. 788 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., avocat, a exercé son activité en qualité d'associé au sein de la SCP D... (la société), assisté de collaborateurs et de deux juristes salariés ; qu'en raison de dissensions existant entre M. X... et ses coassociés, les parties ont signé un accord de portée limitée fixant les conditions de son retrait et saisi le bâtonnier d'une demande d'arbitrage portant sur diverses demandes indemnitaires ; que des recours ont été exercés contre la sentence rendue par le délégué du bâtonnier ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi formé par M. X..., ci-après annexé :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à la société la somme de 15 000 euros de dommages-intérêts en réparation du préjudice lié à la non-reprise des contrats de travail des salariés qui étaient affectés à son département ;  Attendu que l'arrêt ne condamne pas M. X... pour la non-reprise des contrats de travail des salariés affectés à son département mais pour la légèreté blâmable résultant de l'annonce tardive de sa décision les concernant ; que le moyen manque en fait ;  Sur le troisième moyen du pourvoi formé par M. X..., ci-après annexé :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à la société la somme de 50 000 euros de dommages-intérêts en réparation du préjudice causé par le temps qu'il a consacré à des activités étrangères à l'activité du cabinet ;  Attendu que l'arrêt relève que M. X... a utilisé, au profit d'un commerce de restauration qu'il avait créé, les moyens du cabinet et consacré à ce commerce une partie du temps qu'il devait réserver à sa profession ; que la cour d'appel, tirant les conséquences de ces constatations, sans procéder à une évaluation forfaitaire et par une décision motivée, a souverainement fixé le montant du préjudice résultant de la faute commise par M. X... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi formé par la société, ci-après annexé :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de constater l'absence d'accord des parties sur la valeur des parts sociales de M. X... ;  Attendu que l'arrêt relève que la société a, dans son mémoire en défense, contesté l'ensemble des prétentions exposées par M. X... dans son mémoire initial et que celui-ci a, dans son mémoire en réplique, justifié la remise en cause de l'évaluation proposée des parts sociales par l'attitude de la société qui a ainsi refusé toutes ses demandes ; que la cour d'appel en a justement déduit l'absence d'accord des parties sur la valeur des parts avant la rétractation de l'offre de M. X... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi formé par la société, pris en sa première branche, ci-après annexé :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de dire, au visa des dispositions de l'article 21, alinéa 3, de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 28 mars 2011, que le bâtonnier ou son délégué devra procéder à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales de M. X... ;  Attendu qu'ayant relevé que la demande présentée par M. X... tendant à la désignation d'un expert aux fins d'évaluation de ses parts sociales, était la conséquence de sa contestation de l'accord sur lequel l'arbitre s'était fondé pour estimer la valeur de ces parts, la cour d'appel en a exactement déduit que cette demande était recevable en appel pour n'être que l'accessoire ou le complément de sa demande initiale ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le deuxième moyen du pourvoi formé par la société, pris en ses deux dernières branches, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu les articles 542 et 562 du code de procédure civile, ensemble l'article 21, alinéa 3, de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifiée ;  Attendu que, pour accueillir la demande présentée par M. X... tendant à la désignation d'un expert aux fins d'évaluation de ses parts sociales, l'arrêt dit que le bâtonnier ou son délégué devra procéder à cette désignation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, saisie par l'effet dévolutif de l'appel, il lui appartenait d'y procéder elle-même, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le premier moyen du pourvoi formé par M. X... :  Vu l'article 1869 du code civil, ensemble l'article 18 de la loi n° 66-879 du 29 novembre 1966 ;  Attendu que, statuant sur la demande de M. X... tendant à percevoir, jusqu'au total remboursement de la valeur de ses parts sociales, la rétribution de ses apports en capital et sa quote-part des bénéfices distribués, l'arrêt retient qu'il ne saurait y prétendre que jusqu'au 31 juillet 2010, date de son départ effectif de la société ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'associé retrayant conserve ses droits patrimoniaux tant qu'il n'a pas obtenu le remboursement intégral de la valeur de ses parts sociales, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et, sur le troisième moyen du pourvoi formé par la société :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la société tendant à ce que M. X... soit condamné à lui payer la somme de 208 000 euros pour sa contribution aux frais fixes exposés par le cabinet pendant l'année ayant suivi son départ, l'arrêt, après avoir relevé que la convention instituant cette obligation contributive est opposable à M. X..., retient qu'elle ne peut recevoir application en ce qu'elle rompt l'équilibre entre les parties et fait obstacle au droit pour l'avocat de changer de structure d'exercice, en ce qu'elle lui impose de participer aux frais générés par l'activité sociale postérieurement à son départ, alors qu'il doit, pour la même période, supporter les frais inhérents à sa nouvelle installation ;  Qu'en se déterminant ainsi par des motifs d'ordre général, sans rechercher, comme elle y était invitée, si cette stipulation n'était pas proportionnée aux intérêts légitimes de la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il dit que M. X... ne peut obtenir la rétribution de ses apports en capital et sa quote-part des bénéfices distribués que jusqu'au 31 juillet 2010, en ce qu'il dit que le bâtonnier ou son délégué devra procéder à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales de M. X... et en ce qu'il déclare inapplicable la clause contractuelle obligeant M. X... à contribuer aux frais fixes de la société pendant une durée d'un an suivant son départ, l'arrêt rendu le 25 septembre 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize avril deux mille quinze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi n° T 13-24. 931 par Me Haas, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté M. X... de sa demande au titre de la rétribution de ses apports en capital et à sa quote-part dans les bénéfices à distribuer, à compter du 31 juillet 2010 et jusqu'au remboursement de l'intégralité de ses droits sociaux ;  AUX MOTIFS QUE la demande de M. X... au titre du droit à bénéfices, qu'il explicite comme étant le droit, tant qu'il n'aura pas été intégralement remboursé de la valeur de ses parts sociales, à la rétribution de ses apports en capital et à sa quote-part dans les bénéfices à distribuer, ne saurait dépasser la période allant jusqu'au 31 juillet 2010, date de son départ effectif ; qu'elle sera en conséquence, dès lors qu'elle est présentée pour des périodes postérieures, rejetée ;  ALORS QUE la perte des droits patrimoniaux de l'associé retrayant, qui tiennent aussi bien à la valeur de ses parts qu'à la rémunération de son apport, ne saurait être préalable au remboursement de l'intégralité de ses droits sociaux et ces droits s'exercent aussi longtemps que l'associé retrayant en demeure nominalement titulaire ; qu'en limitant les droits de M. X..., avocat retrayant, à la rétribution des apports en capital et, partant, à la quote-part dans les bénéfices, à la seule période antérieure à son départ effectif du cabinet, nonobstant l'absence de remboursement à cette date de ses droits sociaux, la cour d'appel a violé les articles 1869 du code civil et 18 de la loi n° 66-879 du 29 novembre 1966.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné M. X... à payer au cabinet D... la somme de 15. 000 euros à titre de dommages-intérêts, en réparation du préjudice lié à la non reprise des contrat de travail des salariés qui étaient affectés à son département ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE les parties ne font que reprendre, sans y ajouter d'élément nouveau, l'argumentation qu'elles ont développée devant le bâtonnier lequel y a répondu par des motifs pertinents qui ne peuvent qu'être approuvés et a accordé à la SCP une juste indemnisation pour réparer le préjudice causé par l'attitude de M. X... ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE D... expose que c'est la SCP qui a dû prendre l'initiative d'interroger M. X... sur le sort de sa secrétaire, Mme Estelle A... et la juriste salariée faisant partie du département de fiscalité corporate, Mlle Marie Y... ; que M. X... a indiqué qu'il n'entendait pas accueillir ces deux salariées dans sa nouvelle structure d'exercice, ne s'étant engagé qu'à reprendre dans cette dernière Mlle Sarah Z... ; que D... reproche à M. X... de ne lui avoir communiqué cette décision qu'à la fin du mois de juin 2010 alors que, dès le 7 avril, date de signature de l'accord de portée limitée, si D... avait été informé du sort de ces salariées, il lui aurait été possible de faire courir les différents préavis et de contribuer ainsi à réduire le montant de la réparation du préjudice invoqué par ces salariées ; que D... reproche ainsi une négligence et/ ou une intention de nuire à M. X... ; que D... a conclu une transaction avec Mme A... (pièce D... n° 38) aux termes de laquelle cette dernière a également renoncé à toute réclamation ou action à l'encontre de M. X... de sorte que D... exerce dans le cadre de l'arbitrage une action récursoire ; que M. X... indique en premier lieu que l'arbitre ne doit pas retenir sa compétence pour cette demande et que, en tout état de cause, cette dernière est dépourvue de fondement ; qu'il est exact que le bâtonnier arbitre n'est pas compétent pour trancher des différends nés de l'exécution ou de l'inexécution du contrat de travail sauf s'il s'agit bien évidemment des contrats liant un employeur avec un avocat salarié ; que tel n'est pas le cas en l'espèce ; que par ailleurs, les salariés en question ont tous saisi le conseil de prud'hommes ; que l'arbitre ne saurait donc se substituer à la juridiction de droit commun du droit du travail ; que pour autant, l'arbitre constate que D... reproche à M. X... de ne l'avoir avisé que très tardivement de ce qu'il n'entendait pas reprendre dans la structure qu'il entendait fonder au moins deux des salariées concernées ; que D... démontre que M. X... aurait pu, dès que le protocole d'accord du 7 avril a été signé et que son départ était certain, indiquer clairement sa position ; qu'il s'en est abstenu en ce qui concerne Mme Y... et Mme A... ; que sans que l'arbitre ait à se prononcer sur l'applicabilité de l'article 1224-1 du code du travail, il peut relever que, ce faisant, M. X... a engagé sa responsabilité par une légèreté blâmable ; que cette faute a causé un préjudice à D... qu'il conviendra de réparer ; qu'en ce qui concerne Mlle Sarah Z..., M. X... s'est immédiatement engagé à la reprendre ; que dès lors, ce n'est que dans l'hypothèse où la SCP serait condamnée par la juridiction prud'homale, qu'elle pourrait, le cas échéant, se retourner contre M. X... sous réserve de la recevabilité et du bien fondé d'une telle action ; que l'arbitre condamnera donc M. X... à payer à la SCP, en réparation du préjudice qui lui a été causé à raison de sa légèreté blâmable, une somme de 15. 000 euros ;  ALORS, 1°), QUE, pour condamner M. X... à des dommages-intérêts, la cour d'appel s'est bornée à considérer qu'il avait commis « une légèreté blâmable » en n'informant pas le cabinet D..., dès le 7 avril 2010, de son intention de ne pas reprendre les contrats de travail de Mmes Y... et A... ; qu'en se déterminant ainsi, sans préciser le fondement juridique de sa décision, la cour d'appel a violé l'article 12 du code de procédure civile ;  ALORS, 2°) et en tout état de cause, QUE ne manque pas à ses obligations contractuelles l'avocat retrayant qui, alors que son départ ne conduit pas au transfert d'une entité économique autonome vers une nouvelle structure d'exercice professionnel, ce qui justifierait l'application des dispositions d'ordre public de l'article L. 1224-1 du code du travail, n'informe pas ses associés de son intention de ne pas reprendre les contrats de travail des salariés affectés au département dont il avait la responsabilité ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné M. X... à payer au cabinet D... la somme de 50. 000 euros à titre de dommages-intérêts, en réparation de l'ensemble des préjudices subis par le cabinet D... en raison du temps qu'il a consacré à des activités étrangères à l'activité du cabinet ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE sur le comportement fautif de M. X..., la SCP lui reproche une attitude et une gestion irresponsable : son attitude déplacée avec une collaboratrice du cabinet, Mlle B..., qu'elle considère prouver légalement par la production d'un courriel du 27 mars 2010 qui n'a pas valeur de correspondance privée, puisque se trouvant sur le serveur du cabinet, sans mention « privé », le fait d'avoir sollicité une fausse attestation du directeur administratif et financier dans l'intérêt de son ex-épouse, la création et la gestion d'un restaurant, en violation des règles statutaires et déontologiques, la forte baisse de chiffre d'affaires en 2008 et 2009, passé de 1. 469. 000 euros, moyenne des trois années précédentes, à 1. 118. 000 euros en 2008 et à 998. 000 euros en 2009, l'effondrement de son activité à compter du début 2010 mais avec une augmentation des dépenses de son département, tous faits lui ayant causé un préjudice matériel qu'elle évalue à 1. 090. 000 euros ; que M. X..., sur la baisse de son chiffre d'affaires, en conteste la réalité au regard des chiffres d'affaires comparables de certains autres associés et aussi que le temps passé à la gestion d'un restaurant ait nécessairement causé une perte de chiffre d'affaires, dès lors qu'il n'était ni en fait, ni en droit, le gérant d'une société exploitant un restaurant, mais seulement un associé investisseur ; que cette activité annexe, relevant de sa vie privée, est sans lien avec son activité d'avocat ; qu'il avait un niveau de contribution, par rapport à la moyenne des autres associés, non contestable et n'a jamais fait l'objet de reproches de nature professionnelle ni au sujet du restaurant dont le cabinet avait parfaite connaissance ; qu'il ressort de ce rappel que les parties ne font que reprendre, sans y ajouter d'élément nouveau, l'argumentation qu'elles ont développée devant le bâtonnier lequel a répondu par des motifs pertinents qui ne peuvent qu'être approuvés et a accordé à la SCP une juste indemnisation pour réparer le préjudice causé par l'attitude de M. X... ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'en ce qui concerne le grief né de la création et de la gestion d'un restaurant en violation des règles statutaires et déontologiques, l'arbitre n'est pas compétent pour apprécier le caractère conforme ou non d'un grief à la déontologie ; qu'il est en revanche compétent pour examiner le cas échéant le préjudice causé par l'une des parties à l'autre, à raison de la violation de règles statutaires ; qu'il est exact que M. X... a distrait de son temps en principe consacré exclusivement à D... au profit d'une activité de restaurant qu'il a créée ; qu'il a, pour ce faire, utilisé les moyens de D... ; qu'il est ainsi établi qu'entre le 23 février 2008 et le 15 février 2009, il a adressé 1964 courriels concernant la gestion de ce restaurant ; que le fait d'avoir consacré ce temps et cette énergie à cette activité étrangère à celle d'un associé de la SCP, a certainement causé un préjudice à D... que cette dernière est dans l'incapacité de chiffrer objectivement ; que sur la forte baisse du chiffre d'affaires de M. X... en 2008 et 2009 et sur son effondrement à compter de l'année 2010, D... affirme que, même avec une approche conservatrice, le chiffre d'affaires de M. X... a baissé en 2008 de 25 % par rapport à la moyenne de ses chiffres d'affaires 2005, 2006 et 2007 puis, encore de 11 % en 2009 ; qu'à compter de 2010, le chiffre d'affaires se serait effondré à raison de la décision qu'aurait prise M. X... de quitter le cabinet ; que les sept premiers mois de 2010 représenteraient par rapport à 2009 un effondrement de 43 % ; que M. X... conteste ces affirmations et indique notamment que la baisse de son chiffre d'affaires est liée à la crise qu'a traversé le marché immobilier qui a eu sur son activité un impact direct évident ; que D... soutient que, parallèlement à la baisse de son chiffre d'affaires, M. X... a constamment exigé et obtenu l'augmentation des moyens affectés à son activité ; que pour mesurer le préjudice subi par D... du fait du comportement général de M. X..., la défenderesse valorise le surcoût lié à l'augmentation des charges et les pertes correspondant à la perte du chiffre d'affaires ramené au bénéfice qui aurait été réalisé si M. X... avait maintenu son activité des années 2005, 2006 et 2007 ; que pour ces préjudices matériels, D... demande la condamnation de M. X... à lui verser la somme de 1. 090. 000 euros à titre de dommages et intérêts pour le préjudice matériel ; que par ailleurs, elle demande réparation du préjudice moral qu'elle a subi à hauteur de 400. 000 euros ; que les reproches articulés à l'encontre de M. X... par D... sont de nature assez différente et, ont l'a vu, certaines demandes ne rentrent pas dans le champ de compétence de l'arbitre ; qu'il convient cependant d'apprécier la demande de réparation du préjudice de D... à raison de la baisse puis de l'effondrement du chiffre d'affaires de M. X... pour autant que ces derniers sont directement causés par une inexécution des devoirs d'associés ; qu'aucun associé d'une SCP ne peut être astreint à une obligation de résultat ; que l'exercice en commun de la profession, dans le cadre d'une personne morale, a pour objet de partager entre associés les profits et les pertes ; que souvent d'ailleurs dans la pratique, et au gré des fluctuations économiques, lorsqu'un département est porté par la conjoncture, il arrive souvent qu'un autre rencontre des difficultés et c'est précisément le lien crée entre les associés de la personne morale qui leur permet de maintenir l'activité ; que les dernières années ont montré comment les départements de fusion-acquisition par exemple ont rencontré des difficultés après un âge d'or alors même que, simultanément, les départements de restructuration, qui avaient été les parents pauvres de la structure, en sont aujourd'hui les moteurs ; que dès lors, le simple constat de la baisse et même de l'effondrement du chiffre d'affaires de l'un des associés, ne saurait constituer en soi un préjudice dont la SCP serait susceptible de demander la réparation ; que la situation est différente si la faiblesse des performances d'un associé n'est pas causé par la conjoncture ou l'état du marché mais bien par son comportement personnel ; qu'en l'espèce, il n'est pas discutable que l'activité immobilière des cabinets d'avocats a connu une très forte régression à raison de la crise qui a frappé ce secteur d'activités ; que cela ne serait en aucun cas être reproché à M. X... ; que l'arbitre ne peut apprécier en quoi la liaison entre M. X... et Madame Sarah Z... peut constituer la cause de la baisse du chiffre d'affaires de M. X... ; qu'il s'agit là de relations personnelles et surtout de considérations psychologiques qui échappent totalement à la compétence de l'arbitre ; que de même, l'arbitre ne peut pas tenir pour acquis, comme le fait D..., que M. X... avait résolu dès le mois de décembre 2009 de quitter la SCP et que, dans ces conditions, c'est volontairement qu'il a fait baisser son chiffre d'affaires ; qu'en revanche, l'activité consacrée par M. X... à son restaurant, qui est dépourvue de tout lien avec son activité d'avocat et de tout intérêt pour la SCP et qui, nécessairement, l'a distrait de l'exercice de sa profession, est une cause objective de perte du chiffre d'affaires qui constitue un manque à gagner pour la société D... ; qu'il en va d'autant plus ainsi que cette affaiblissement de l'implication de M. X... dans les affaires sociales s'est doublé d'une augmentation des coûts de fonctionnement des activités dont il avait la charge au sein de la personne morale ; qu'il s'agit là encore d'une cause objective d'un préjudice causé à la SCP ; que l'évaluation de ce préjudice est complexe ; qu'en effet, dans la mesure où un associé ne saurait être astreint à une obligation de résultat, le raisonnement suivi par D... qui consiste à imposer à minima à M. X... le maintien de son chiffre d'affaires par rapport à une moyenne calculée sur les années précédentes est sans fondement ; qu'en effet, et en dehors de tout comportement personnel reprochable, des événements extérieurs au cabinet peuvent être directement la cause d'un affaiblissement, voire d'un effondrement de chiffre d'affaires ; que par ailleurs, il est difficile d'apprécier la quantité de travail fourni par M. X... au seul bénéfice du restaurant ; que quand bien même cela serait fait, l'activité qui aurait été consacrée par M. X... au cabinet n'aurait pas nécessairement été une activité intégralement facturable ; qu'ainsi, et par exemple, certaines activités de relations extérieures ou de formation ne peuvent pas être traduites en terme de chiffre d'affaires immédiat ; que l'arbitre doit donc fixer un montant qu'il estime raisonnable pour réparer le préjudice qu'a subi la SCP D... à raison du défaut d'activité dans l'intérêt social de M. X... lorsqu'il se consacrait au restaurant ; que l'arbitre fixera cette réparation, pour l'ensemble des préjudices invoqués par D... à la somme de 50. 000 euros ;  ALORS, 1°), QUE le fait pour un avocat associé d'exercer une activité annexe, relevant de sa vie privée à côté de l'activité principale qu'il déploie pour le compte de son cabinet, ne se traduit pas nécessairement par une baisse de chiffre d'affaires ; qu'en se bornant à relever, pour condamner M. X... à verser au cabinet D... la somme de 50. 000 euros, que l'activité consacrée par ce dernier à la création et à la gestion de son restaurant était nécessairement à l'origine de la baisse de son chiffre d'affaires, sans rechercher, comme elle y avait été pourtant invitée, si l'exercice de cette activité avait eu un impact sur son chiffre d'affaires, la cour d'appel, qui a constaté par ailleurs que la baisse du chiffre d'affaires était essentiellement due à la conjoncture économique dont l'avocat ne pouvait être déclaré responsable, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du code civil ;  ALORS, 2°) et en tout état de cause, QUE la réparation du préjudice doit être intégrale et il ne doit en résulter ni perte, ni profit pour la victime ; qu'en évaluant le préjudice subi par le cabinet D... à la somme « raisonnable » de 50. 000 euros, déconnectée de toute réalité objective, la cour d'appel, qui a procédé à une réparation forfaitaire du préjudice, a violé l'article 1147 du code de civil et le principe de la réparation intégrale.    Moyens produits au pourvoi n° Y 13-27. 788 par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils pour la société D....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir infirmé la sentence déférée en ce qu'elle avait condamné la SCP D... à régler à Monsieur X... la somme de 65. 396 € au titre du rachat de ses parts sociales, statuant à nouveau de ce chef, d'avoir constaté l'absence d'accord des parties sur la valeur des parts sociales de Monsieur X..., et en conséquence, vu les dispositions de l'article 21 alinéa 3 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 28 mars 2011, d'avoir dit que le Bâtonnier ou son délégué devra procéder à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales de Monsieur X... et renvoyé l'affaire devant l'arbitre ;  AUX MOTIFS QUE « Sur l'évaluation des parts sociales : Considérant que Monsieur X... demande la désignation d'un expert conformément aux dispositions de l'article 21 alinéa 3 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, dans sa rédaction issue de la loi n° 2011-331 du 28 mars 2011 ; (...) Sur le bien-fondé : Considérant que la SCP D... conclut au mal fondé de ladite demande dès lors qu'elle soutient que le prix de cession desdites parts a été fixé en vertu d'un accord constaté à bon droit par l'arbitre ; (...) ; Considérant que la SCP, s'agissant de l'accord intervenu, rappelle que M. X..., devant l'arbitre, s'est placé, pour la détermination de ses droits en qualité d'associé retrayant, sur le terrain de l'article 1843-4 du code civil, relatif à l'évaluation de ses parts sociales et non sur celui des règles en vigueur au sein de la SCP, prétendant que le prix de ses parts devrait être évalué à au moins 1. 300. 000 € sur la base d'une année de chiffre d'affaires et de deux années de bénéfices avant impôts, chiffre ne reposant sur aucune justification et près de 20 fois supérieur à l'évaluation du prix de ses parts qu'il avait lui-même effectuée lors de l'introduction de l'arbitrage, évaluation se plaçant en dehors des règles en vigueur au sein de la SCP ; qu'en effet, dans le cas d'un retrait, l'associé retrayant cède ses parts pour un euro et continue de percevoir ses droits sur les créances, constituées en l'occurrence d'une commission de 14 % sur les honoraires encaissés au titre de l'apport et au titre de la gestion des dossiers (droits à " préciputs " d'apport et de gestion) ainsi que ses droits à partage des bénéfices (droits " grille ") au titre des travaux en cours au moment de son départ ; qu'en revanche, si l'associé retrayant se place en dehors des règles en vigueur au sein de la SCP et entend valoriser le prix de cession de ses parts, le paiement de ce prix épuise les droits de l'associé retrayant ; qu'ainsi, en raison de l'accord sur le prix, la nomination d'un expert est sans objet ; Que la SCP, sur l'accord intervenu, rappelle qu'elle n'a pas contesté le prix de 65. 396 € proposé par M. X..., se contentant de rappeler que les statuts et les accords en vigueur entre les associés de la SCP prévoyaient le rachat des parts pour un euro, ce qui a été appliqué lors du départ de Monsieur C..., associé qui s'est retiré de la SCP en 2009 ; que Monsieur X..., à plusieurs reprises, avant la procédure d'arbitrage et au cours de cette dernière, a considéré que le prix de ses parts sociales devait correspondre au montant de ses apports (pièce 52) ; Considérant que Monsieur X... conteste l'analyse de l'arbitre selon lequel il aurait existé une rencontre des volontés de chacune des parties sur le prix de cession ce qui excluait la possibilité d'un recours à l'expertise judiciaire, alors qu'il soutient, au visa de l'article 1843-4 du code civil, que l'expertise est d'ordre public, sans qu'une clause statutaire d'évaluation des droits sociaux ne puisse y faire échec ; qu'il relève que l'arbitre s'est fondé sur l'enchaînement des écritures et qu'il a ainsi retenu que dans son mémoire en demande, Monsieur X... avait fixé à la somme de 65. 396 € sa créance au titre du rachat de ses parts sociales, alors que le dispositif de ce mémoire, non explicité dans le corps et les motifs de ce dernier, ne peut être analysé comme traduisant la volonté de Monsieur X... d'être lié par ce prix, évaluation qui ne résulte que de l'accord extra-statutaire signé entre les associés fondateurs du cabinet D..., dont il n'était pas, accord qui lui est inopposable ; qu'il n'a pas renoncé ni expressément, ni tacitement, à son droit de faire évaluer ses parts par un expert ; qu'à supposer même qu'il ait formulé une offre, cette dernière a été rejetée dans le premier mémoire du cabinet D..., puis rétractée par Monsieur X... dans un second mémoire, avant d'avoir été formellement acceptée par le cabinet D..., c'est-à-dire trop tard ; Considérant que l'arbitre a considéré n'y avoir lieu à donner acte à Monsieur X... de ce qu'il entendait saisir le président du tribunal de grande instance de Paris afin de faire désigner un expert en application de l'article 1843-4 du code civil, dès lors qu'il n'a pas constaté de désaccord entre les parties ; qu'il a relevé que les parties convenaient de valoriser les parts sociales de Monsieur X... à la somme de 65. 396 ¿ ; Considérant que la sentence, qui récapitule en page 3, les demandes des parties indique : Monsieur X... demande à l'arbitre de : - vu l'article 1843-4 du code civil, - constater que le cabinet D... conteste l'ensemble des demandes formulées par Monsieur X..., - donner acte à Monsieur X... de ce qu'il conteste le mode de valorisation de ses parts dans le cabinet D... initialement envisagé, lesquelles ont une valeur au moins égale à 1. 300. 000 €, - donner acte à Monsieur X... de ce qu'il entend saisir le président du tribunal de grande instance de Paris aux fins de désignation d'un expert pour déterminer la valeur de ses parts dans le cabinet D... ; Qu'il résulte de ces mentions que telles sont les dernières demandes de Monsieur X... dont l'arbitre ait été saisi ; que ce dernier précise qu'il ne retient pas d'irrecevabilité des demandes des parties selon qu'elles figurent dans le mémoire en demande ou dans le mémoire en réplique ou en duplique dès lors qu'elles ont été contradictoirement débattues devant lui ; Considérant qu'il s'en déduit que l'arbitre ne pouvait s'appuyer sur le seul mémoire en demande de Monsieur X..., cité en haut de la page 19, pour considérer, malgré le mémoire en réplique du 27 mai 2011 de Monsieur X... qui modifie sa demande que ce dernier « donne le sentiment de renoncer à sa propre évaluation de ses apports » ; qu'en effet, l'arbitre est saisi par le mémoire en réplique de Monsieur X... lequel indique « l'attitude générale du cabinet D... conduit Monsieur X... à remettre en cause l'évaluation statutaire de ses parts dans les actifs du cabinet D.... Eu égard au fait que le cabinet D... conteste l'ensemble des demandes formulées par Monsieur X... qui lui-même conteste désormais le manque de valorisation initialement envisagée, ce dernier entend solliciter du président du tribunal statuant en référé, la désignation d'un expert pour déterminer la valeur de ces parts... » ; qu'il en résulte qu'il n'a pas existé d'accord des parties et qu'il sera fait droit à la demande de Monsieur X... dans les termes du dispositif ci-après » ;  ALORS QUE la vente est parfaite lorsque les parties sont convenues de la chose et du prix ; qu'en l'espèce, dans son mémoire en demande pris devant l'arbitre, Monsieur X... avait demandé que soit retenue une valeur de 65. 396 € au titre de ses parts sociales détenues dans la SCP D... ; que ce prix ayant été accepté par l'exposante dans son mémoire en défense, la vente était devenue parfaite à cet instant ; que pour conclure au contraire à « l'absence d'accord des parties sur la valeur des parts sociales de Monsieur X... », la Cour d'appel a retenu que l'arbitre était uniquement « saisi par le mémoire en réplique de Monsieur X... » dans lequel il indiquait « conteste r désormais » le prix qu'il avait lui-même proposé initialement ; qu'en statuant ainsi, alors que la SCP D... ayant accepté ce prix dans son mémoire en réponse, c'est-à-dire avant la rétractation de Monsieur X..., la vente était d'ores et déjà parfaite, la Cour d'appel a violé l'article 1583 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (SUBSIDIAIRE)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, vu les dispositions de l'article 21, alinéa 3, de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 28 mars 2011, dit que le Bâtonnier ou son délégué devra procéder à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales de Monsieur X..., et renvoyé l'affaire devant l'arbitre ;  AUX MOTIFS QUE « Sur l'évaluation des parts sociales : Considérant que Monsieur X... demande la désignation d'un expert conformément aux dispositions de l'article 21 alinéa 3 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, dans sa rédaction issue de la loi n° 2011-331 du 28 mars 2011 ; Sur la recevabilité de la demande : Considérant que la SCP D... conclut à l'irrecevabilité comme nouvelle en appel sur le fondement des dispositions de l'article 564 du Code de procédure civile de cette demande de Monsieur X... de désignation d'un expert chargé de l'évaluation de ses parts sociales, cette demande, fondée sur la loi du 28 mars 2011 d'application immédiate, n'ayant pas été présentée devant l'arbitre ; que la SCP fait valoir que Monsieur X... a seulement demandé à l'arbitre de lui donner acte de ce qu'il entendait saisir le président du tribunal de grande instance de Paris aux fins de désignation d'un expert pour déterminer la valeur de ses parts dans la SCP D..., en application de l'article 1843-4 du Code civil, mais qu'outre qu'une demande de donné acte n'est pas une demande en justice, dans les faits, Monsieur X... n'a jamais saisi le président du tribunal de grande instance, ni demandé à l'arbitre de sursoir à statuer jusqu'au dépôt du rapport de l'expert ni n'a demandé à l'arbitre de nommer un expert pour évaluer ses parts, ce que lui imposait la loi du 28 mars 2011 s'il considérait que les parties étaient en désaccord sur le prix de cession de ses parts ; Considérant, sur la recevabilité de sa demande, que Monsieur X... invoque les dispositions des articles 565 et 566 du Code de procédure civile ; qu'il fait valoir qu'il ne s'agit pas d'une prétention nouvelle puisque tendant aux mêmes fins que celle soumise au premier juge ; que non seulement il a demandé à l'arbitre de lui donner acte « de ce qu'il conteste le mode de valorisation de ses parts dans le cabinet D... initialement envisagé, lesquelles ont une valeur au moins égale à 1. 300. 000 euros » et « de ce qu'il entend saisir le président du tribunal de grande instance de Paris aux fins de désignation d'un expert », mais de son côté, le cabinet D... a demandé à l'arbitre de « constater l'absence de contestation sur le prix des parts sociales de Monsieur X... » et de lui donner acte « de ce qu'il est disposé à signer les actes de cession de parts lui transférant les parts de Monsieur X... pour un prix de 65. 396 euros » et de « constater que les conditions de l'article 1843-4 du Code civil ne sont pas réunies » ; Considérant qu'il est constant que les parties se sont opposées devant l'arbitre sur la valeur des parts sociales de Monsieur X..., l'arbitre concluant qu'un accord était intervenu entre les parties et condamnant le cabinet D... à payer à Monsieur X... la somme de 65. 396 euros à ce titre ; que la demande présentée en appel par Monsieur X... n'est donc pas nouvelle puisqu'elle tend, sur un fondement juridique différent, aux mêmes fins que les prétentions déjà soumises à l'arbitre et en constitue à tout le moins l'accessoire ou le complément ; Qu'elle est recevable ; Sur le bien-fondé : Considérant que la SCP D... conclut au mal fondé de ladite demande dès lors qu'elle soutient que le prix de cession desdites parts a été fixé en vertu d'un accord constaté à bon droit par l'arbitre ; (...) ; Considérant que la SCP, s'agissant de l'accord intervenu, rappelle que M. X..., devant l'arbitre, s'est placé, pour la détermination de ses droits en qualité d'associé retrayant, sur le terrain de l'article 1843-4 du code civil, relatif à l'évaluation de ses parts sociales et non sur celui des règles en vigueur au sein de la SCP, prétendant que le prix de ses parts devrait être évalué à au moins 1. 300. 000 € sur la base d'une année de chiffre d'affaires et de deux années de bénéfices avant impôts, chiffre ne reposant sur aucune justification et près de 20 fois supérieur à l'évaluation du prix de ses parts qu'il avait lui-même effectuée lors de l'introduction de l'arbitrage, évaluation se plaçant en dehors des règles en vigueur au sein de la SCP ; qu'en effet, dans le cas d'un retrait, l'associé retrayant cède ses parts pour un euro et continue de percevoir ses droits sur les créances, constituées en l'occurrence d'une commission de 14 % sur les honoraires encaissés au titre de l'apport et au titre de la gestion des dossiers (droits à " préciputs " d'apport et de gestion) ainsi que ses droits à partage des bénéfices (droits " grille ") au titre des travaux en cours au moment de son départ ; qu'en revanche, si l'associé retrayant se place en dehors des règles en vigueur au sein de la SCP et entend valoriser le prix de cession de ses parts, le paiement de ce prix épuise les droits de l'associé retrayant ; qu'ainsi, en raison de l'accord sur le prix, la nomination d'un expert est sans objet ; Que la SCP, sur l'accord intervenu, rappelle qu'elle n'a pas contesté le prix de 65. 396 ¿ proposé par M. X..., se contentant de rappeler que les statuts et les accords en vigueur entre les associés de la SCP prévoyaient le rachat des parts pour un euro, ce qui a été appliqué lors du départ de Monsieur C..., associé qui s'est retiré de la SCP en 2009 ; que Monsieur X..., à plusieurs reprises, avant la procédure d'arbitrage et au cours de cette dernière, a considéré que le prix de ses parts sociales devait correspondre au montant de ses apports (pièce 52) ; Considérant que Monsieur X... conteste l'analyse de l'arbitre selon lequel il aurait existé une rencontre des volontés de chacune des parties sur le prix de cession ce qui excluait la possibilité d'un recours à l'expertise judiciaire, alors qu'il soutient, au visa de l'article 1843-4 du code civil, que l'expertise est d'ordre public, sans qu'une clause statutaire d'évaluation des droits sociaux ne puisse y faire échec ; qu'il relève que l'arbitre s'est fondé sur l'enchaînement des écritures et qu'il a ainsi retenu que dans son mémoire en demande, Monsieur X... avait fixé à la somme de 65. 396 € sa créance au titre du rachat de ses parts sociales, alors que le dispositif de ce mémoire, non explicité dans le corps et les motifs de ce dernier, ne peut être analysé comme traduisant la volonté de Monsieur X... d'être lié par ce prix, évaluation qui ne résulte que de l'accord extra-statutaire signé entre les associés fondateurs du cabinet D..., dont il n'était pas, accord qui lui est inopposable ; qu'il n'a pas renoncé ni expressément, ni tacitement, à son droit de faire évaluer ses parts par un expert ; qu'à supposer même qu'il ait formulé une offre, cette dernière a été rejetée dans le premier mémoire du cabinet D..., puis rétractée par Monsieur X... dans un second mémoire, avant d'avoir été formellement acceptée par le cabinet D..., c'est-à-dire trop tard ; Considérant que l'arbitre a considéré n'y avoir lieu à donner acte à Monsieur X... de ce qu'il entendait saisir le président du tribunal de grande instance de Paris afin de faire désigner un expert en application de l'article 1843-4 du code civil, dès lors qu'il n'a pas constaté de désaccord entre les parties ; qu'il a relevé que les parties convenaient de valoriser les parts sociales de Monsieur X... à la somme de 65. 396 ¿ ; Considérant que la sentence, qui récapitule en page 3, les demandes des parties indique : Monsieur X... demande à l'arbitre de : - vu l'article 1843-4 du code civil, - constater que le cabinet D... conteste l'ensemble des demandes formulées par Monsieur X..., - donner acte à Monsieur X... de ce qu'il conteste le mode de valorisation de ses parts dans le cabinet D... initialement envisagé, lesquelles ont une valeur au moins égale à 1. 300. 000 €, - donner acte à Monsieur X... de ce qu'il entend saisir le président du tribunal de grande instance de Paris aux fins de désignation d'un expert pour déterminer la valeur de ses parts dans le cabinet D... ; Qu'il résulte de ces mentions que telles sont les dernières demandes de Monsieur X... dont l'arbitre ait été saisi ; que ce dernier précise qu'il ne retient pas d'irrecevabilité des demandes des parties selon qu'elles figurent dans le mémoire en demande ou dans le mémoire en réplique ou en duplique dès lors qu'elles ont été contradictoirement débattues devant lui ; Considérant qu'il s'en déduit que l'arbitre ne pouvait s'appuyer sur le seul mémoire en demande de Monsieur X..., cité en haut de la page 19, pour considérer, malgré le mémoire en réplique du 27 mai 2011 de Monsieur X... qui modifie sa demande que ce dernier « donne le sentiment de renoncer à sa propre évaluation de ses apports » ; qu'en effet, l'arbitre est saisi par le mémoire en réplique de Monsieur X... lequel indique « l'attitude générale du cabinet D... conduit Monsieur X... à remettre en cause l'évaluation statutaire de ses parts dans les actifs du cabinet D.... Eu égard au fait que le cabinet D... conteste l'ensemble des demandes formulées par Monsieur X... qui lui-même conteste désormais le manque de valorisation initialement envisagée, ce dernier entend solliciter du président du tribunal statuant en référé, la désignation d'un expert pour déterminer la valeur de ces parts... » ; qu'il en résulte qu'il n'a pas existé d'accord des parties et qu'il sera fait droit à la demande de Monsieur X... dans les termes du dispositif ci-après » ;  1°/ ALORS QUE, à peine d'irrecevabilité relevée d'office, les parties ne peuvent soumettre à la cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ; qu'en l'espèce, il était constant que Monsieur X... s'était contenté, dans le cadre de la procédure d'arbitrage devant Monsieur le Bâtonnier, de demander qu'il lui soit « donné acte (...) de ce qu'il entend saisir le président du tribunal de grande instance de Paris aux fins de désignation d'un expert pour déterminer la valeur de ses parts dans le cabinet D... » (sentence arbitrale, p. 3, § 10) ; qu'en jugeant recevable sa demande de désignation d'un expert, cependant qu'elle était formée pour la première fois en cause d'appel, la Cour d'appel a violé l'article 564 du Code de procédure civile ;  2°/ ALORS QUE, en toute hypothèse, l'appel tend à faire réformer ou annuler par la Cour d'appel un jugement rendu par une juridiction de premier degré ; que la Cour d'appel n'a pas le pouvoir d'ordonner à la juridiction dont la décision lui est déférée de procéder à sa réformation ; qu'en l'espèce, dans le dispositif de son arrêt, la Cour d'appel a pourtant « dit que le Bâtonnier ou son délégué devra procéder à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales de Monsieur X... », et, à cette fin, a « renvo yé l'affaire devant l'arbitre » ; qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a excédé ses pouvoirs, en violation de l'article 542 du Code de procédure civile ;  3°/ ALORS QUE tout différend entre avocats à l'occasion de leur exercice professionnel est, en l'absence de conciliation, soumis à l'arbitrage du bâtonnier ou de son délégué qui, le cas échéant, procède à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales ou actions de sociétés d'avocats ; que le pouvoir de désigner cet expert appartient au seul bâtonnier ou à son délégué, qui ne peut se voir imposer cette décision ; qu'en l'espèce, dans le dispositif de son arrêt, la Cour d'appel a pourtant « dit que le Bâtonnier ou son délégué devra procéder à la désignation d'un expert pour l'évaluation des parts sociales de Monsieur X... », et, à cette fin, a « renvo yé l'affaire devant l'arbitre » ; qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a derechef excédé ses pouvoirs, en violation de l'article 21, alinéa 3, de la loi du 31 décembre 1971, dans sa rédaction issue de la loi du 28 mars 2011 applicable au litige.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé la sentence en ce qu'elle avait débouté la SCP D... de sa demande tendant à voir condamner Monsieur X... à lui régler la somme de 208. 000 euros au titre de sa contribution aux frais fixes conformément aux accords existant entre les parties ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « Sur l'obligation de Monsieur X... de participer aux frais fixes : Que la SCP demande la confirmation de l'analyse de l'arbitre en ce que ce dernier a retenu que l'accord, approuvé lors de l'assemblée des associés du 25 octobre 2000, concerne tout associé retrayant, qu'il s'agisse d'un retrait volontaire ou forcé et est opposable à Monsieur X..., qui en a été informé lors de son entrée dans la SCP par la lettre-accord du 10 juin 2002, comme d'ailleurs à tous les associés ; qu'elle conteste donc l'analyse de l'arbitre qui a retenu que Monsieur X... ne pouvait être obligé de participer aux frais fixes au motif « qu'un associé ne peut pas participer à l'ensemble des frais générés par l'activité sociale antérieurement à son départ et être contraint à faire face à des frais postérieurs alors même que son activité elle-même génératrice de frais est supportée par la nouvelle structure à laquelle il participe » ; que la SCP s'appuie sur les accords signés, notamment à l'article 4 de l'accord dénommé « Economie générale du système ABCJMM » et précise que cette obligation de participer aux frais fixes pendant un an après la date du départ est justifiée pour la survie de la structure qui a notamment des charges de loyers et de frais de personnel administratif et comptable, que c'est une obligation autonome et personnelle étrangère au calcul des parts ; Que Monsieur X... rappelle qu'il a été exclu de la SCP, soutient que l'accord ne lui serait pas opposable, qu'il n'en a jamais été signataire ni destinataire, n'ayant été intégré dans la lettre-accord du 10 juin 2002 qui lui a été adressée que pour fixer les définitions des « notions d'apport et de gestion » ; qu'une telle clause de participation aux frais fixes s'analyserait comme une clause pénale car elle constituerait un obstacle à la liberté de l'avocat de changer de structure d'exercice ; qu'il fait valoir que l'article 4 de l'accord extra-statutaire dont le titre est « départ d'un associé » et non « exclusion d'un associé » met à la charge de l'associé retrayant, l'associé qui part ou encore l'associé partant, et en aucun cas l'associé exclu, l'obligation de participer aux frais fixes du cabinet pendant une durée d'un an suivant la date de son départ ; qu'en outre, même en cas de retrait d'un associé, seuls les statuts peuvent fixer les conditions de ce retrait ; Qu'il ressort de ce rappel que les parties ne font que reprendre, sans y ajouter d'élément nouveau, l'argumentation qu'elles ont développée devant le bâtonnier lequel a répondu par des motifs pertinents qui ne peuvent qu'être approuvés ; qu'en outre, la solution retenue est en cohérence avec l'argumentation développée par la SCP D..., selon laquelle elle considère que Monsieur X... se serait placé en dehors des règles en vigueur au sein de la SCP, qu'elle en prend acte et que dès lors le paiement à l'associé retrayant de la valeur de ses parts sociales épuise tous les droits de l'associé retrayant » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « Sur les demandes de D... en ce qui concerne l'obligation de participation aux frais fixes : Qu'un accord dit « Economie générale du système ABCJMN », signé par les associés fondateurs du cabinet D... contient un article 4 relatif au « départ d'un associé » dont le paragraphe 8 est ainsi rédigé : « L'associé partant doit par ailleurs financer à hauteur de sa part grille au moment du départ les frais fixes du cabinet (hors collaborateur et secrétaire) pendant une durée forfaitaire d'un an suivant la date de son départ effectif. Des frais fixes s'entendent essentiellement aux fins de ce système du loyer des charges et impôts se rapportant aux loyers, du chauffage, de l'eau et de l'électricité des assurances dont le niveau ne dépend pas du nombre d'associés ou d'avocats, des salaires du personnel administratif et des frais de location et des dotations aux amortissements du matériel. Ces frais sont réglés sur la base du réel constaté par le cabinet au titre de la période d'un an suivant le départ de l'associé retrayant. Ils sont toutefois plafonnés à un montant évalué sur la base des frais fixes qui existaient (ou qui étaient prévisibles, notamment compte-tenu des engagements pris par la SCP) au moment de la notification de retrait (et non au moment du retrait effectif). Chacun des associés fera ses meilleurs efforts pour que le montant de ce plafond soit déterminé avant le départ effectif de l'associé concerné » ; Que sur le fondement de cette disposition, D... demande la condamnation de Monsieur X... au versement d'une somme de 208. 000 euros sauf à parfaire ; Que Monsieur X... soutient en premier lieu que l'accord « Economie générale du système ABCJMN » lui est inopposable en ce qu'il n'a pas été signé par lui, qu'il est un accord extra-statutaire et qu'il ne lui a jamais été en tant que tel notifié ; que c'est pourquoi d'ailleurs, il ne fait jamais référence à cet accord pour fonder ses propres demandes ; Qu'en second lieu, Monsieur X... soutient qu'à supposer que l'accord lui soit opposable, l'obligation qui en résulterait s'analyserait en une clause pénale susceptible de révision par l'arbitre au regard de l'appréciation du préjudice subi et, d'autre part, ne saurait en tout état de cause être exigée puisqu'elle constituerait un obstacle à la liberté de l'avocat de changer de structure d'exercice ; Que D... soutient en réponse que, d'une part, « l'accord ABCJMN » est expressément visé dans divers documents statutaires et notamment à l'occasion d'assemblées générales d'associés auxquelles Monsieur X... a participé ou qui lui sont en tout état de cause opposables ; Qu'au surplus, Monsieur X... a lui-même validé l'application de cet accord à un associé retrayant de sorte qu'il est mal fondé à soutenir que cet accord ne s'appliquerait qu'à ses signataires et non pas à des associés ayant rejoint D... postérieurement à sa signature ; Que l'arbitre relève en premier lieu que l'article 4 de l'accord « Economie générale du système ABCJMN » ne distingue pas selon que l'associé concerné s'est retiré ou a été exclu ; que ce débat initié par les parties est dès lors sans intérêt ; Que D... verse aux débats un procès-verbal de l'assemblée des associés en date du 25 octobre 2000 dont la 3ème résolution est ainsi rédigée : « l'assemblée décide que les dispositions contenues dans le mémorandum intitulé « Economie générale du système ABCJMN », dont une copie est jointe au présent procès-verbal, seront applicables avec effet rétroactif au 1er juillet 2000 » ; Que les associés ont tiré la conséquence de l'adoption du mémorandum et ont pris les dispositions qui en étaient la conséquence et notamment la répartition de 100. 000 parts d'industrie de catégorie A ; Que ce mémorandum annexé au procès-verbal de l'assemblée générale des associés du 25 octobre fait donc incontestablement partie de l'ensemble statutaire auquel Monsieur X... a adhéré ; que dès lors, il ne saurait être soutenu que le mémorandum « Economie générale du système ABCJMN » est inopposable à Monsieur X... ; Que pour autant, Monsieur X... soulève l'argument selon lequel, l'exécution de l'article 4 qui oblige l'associé partant à financer les frais fixes définis par cet article, constitue une clause pénale et que, d'autre part, elle est un obstacle apporté au droit de retrait des associés ; Qu'aux termes de l'article 1152 du Code civil « lorsque la convention porte que celui qui manquera de l'exécuter paiera une certaine somme à titre de dommages et intérêts, il ne peut être alloué à l'autre partie une somme plus forte ni moindre. Néanmoins, le juge peut même d'office modérer ou augmenter la peine qui avait été convenue si elle est manifestement excessive ou dérisoire » ; Que la clause pénale vient sanctionner un manquement à l'exécution d'une convention ce qui n'est pas le cas en l'espèce puisque la rupture des liens d'association entre Monsieur X... et D... est intervenue d'un commun accord ; Que l'article 1226 du Code civil est ainsi rédigé : « La clause pénale est celle par laquelle une personne, pour assurer l'exécution d'une convention, s'engage à quelque chose en cas d'inexécution » ; Qu'il n'y a pas eu, en l'espèce, inexécution d'une obligation principale ; Que nul ne peut rester prisonnier des parts qu'il détient au sein d'une personne morale et ce principe constitue un principe général de droit ; Qu'il n'y a donc pas lieu de retenir la qualification de clause pénale ; Que pour autant, toute convention doit respecter un équilibre entre les parties ; Qu'or, l'associé qui exerce au sein d'une SCP participe aux bénéfices et aux pertes de ladite société jusqu'à son départ effectif ; Qu'en effet, la société règle les charges auxquelles elle doit faire face avant de procéder à la rémunération de ses associés ; que dès lors, et jusqu'à son départ effectif, Monsieur X... a nécessairement participé aux charges liées au fonctionnement de D... ; Que c'est d'ailleurs pour respecter cet équilibre que jusqu'à son départ effectif, l'associé a pour obligation de maintenir son activité dans l'intérêt de D..., de recouvrer les factures correspondant à son travail et de les faire verser à la société ; Que les rémunérations qui peuvent lui être versées, postérieurement à son départ effectif, correspondent à des droits qu'il a acquis antérieurement à ce dernier ; Que dès lors, un associé ne peut pas à la fois participer à l'ensemble des frais générés par l'activité sociale antérieurement à son départ et être contraint à faire face à des frais postérieurs alors même que son activité elle-même génératrice de frais est supportée par la nouvelle structure à laquelle il participe ; Que dans ces conditions, il convient de faire droit à la demande de Monsieur X... qui considère que cette obligation constitue un obstacle à l'exercice d'un droit ; Qu'il y a donc lieu de débouter D... de ce chef » ;  1°/ ALORS QUE la clause prévoyant la poursuite, pendant une durée limitée, de l'obligation pour l'associé retrayant de participer aux frais fixes du cabinet, est valable lorsqu'elle est justifiée et proportionnée aux intérêts légitimes de son créancier ; qu'en l'espèce, pour exclure l'application d'une telle clause, la Cour d'appel s'est bornée à retenir qu'elle constituerait pour son débiteur, Monsieur X..., « un obstacle à l'exercice de son droit » de changer de structure (sentence arbitrale, p. 31, § 5) ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée (conclusions de l'exposante, p 33), si cet « obstacle » n'était pas proportionné aux intérêts légitimes de la SCP D..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil, ensemble le principe de libre exercice d'une activité professionnelle ;  2°/ ALORS QUE la mise en oeuvre de la clause prévoyant que l'associé retrayant poursuivra, pendant une durée limitée, sa contribution aux frais fixes du cabinet, relève des obligations de l'associé et non de ses droits ; que dès lors, en retenant que le rejet de la demande d'application de ladite clause serait « en cohérence avec l'argumentation développée par la SCP D..., selon laquelle elle considère que (...) le paiement à l'associé retrayant de la valeur de ses parts sociales épuise tous les droits de l'associé retrayant » (arrêt, p. 12, § 2), la Cour d'appel a statué par un motif impropre à exclure l'exécution, par cet associé, de son obligation de contribuer aux frais fixes de la SCP D..., en violation de l'article 1134 du Code civil.      APPEL CIVIL - Effet dévolutif -  Portée -  Applications diverses -  Société civile professionnelle -  Associé retrayant -  Parts sociales -  Estimation par un expert -  Désignation  AVOCAT -  Exercice de la profession -  Société civile professionnelle -  Associé -  Retrait -  Effets -  Parts sociales -  Estimation -  Estimation par un expert -  Désignation -  Compétence -  Détermination SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE -  Associés -  Retrait -  Effets -  Parts sociales -  Estimation -  Estimation par un expert -  Désignation -  Compétence -  Détermination  Viole les articles 542 et 562 du code de procédure civile, ensemble l'article 21, alinéa 3, de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifiée, une cour d'appel qui, pour accueillir la demande présentée par un avocat retrayant tendant à la désignation d'un expert aux fins d'évaluation de ses parts sociales, dit que le bâtonnier ou son délégué devra procéder à cette désignation, alors que, saisie par l'effet dévolutif de l'appel, il lui appartenait d'y procéder elle-même  SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE - Associés -  Retrait -  Effets -  Droits -  Etendue -  Détermination   L'associé qui exerce la faculté de retrait ouverte par l'article 18 de la loi n° 66-879 du 29 novembre 1966 conserve ses droits patrimoniaux tant qu'il n'a pas obtenu le remboursement intégral de la valeur de ses parts sociales.Encourt, dès lors, la cassation l'arrêt qui retient qu'un avocat retrayant ne peut prétendre percevoir la rétribution de ses apports en capital et sa quote-part des bénéfices distribués que jusqu'à la date de son départ effectif de la société  SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE - Associés -  Retrait -  Effets -  Obligations -  Etendue -  Contribution conventionnellement prévue aux frais fixes exposés par la société pendant l'année suivant le départ -  Stipulation proportionnée aux intérêts légitimes de la société -  Recherche -  Nécessité -  Portée   Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du code civil une cour d'appel qui, pour rejeter la demande d'une société civile professionnelle d'avocats tendant à voir condamner un associé retrayant au paiement dune contribution aux frais fixes exposés par le cabinet pendant l'année ayant suivi son départ, a retenu que la convention instituant cette obligation contributive ne pouvait recevoir application en ce qu'elle rompait l'équilibre entre les parties et faisait obstacle au droit pour l'avocat de changer de structure d'exercice, sans rechercher si cette stipulation n'était pas proportionnée aux intérêts légitimes de la société    Sur le n° 2 : Sur les droits de l'associé retrayant, à rapprocher :Com., 17 juin 2008, pourvoi n° 06-15.045, Bull. 2008, IV, n° 125 (rejet) ;1re Civ., 9 juin 2011, pourvoi n° 09-69.923, Bull. 2011, I, n° 110 (1) (cassation partielle), et l'arrêt cité.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, IL RESULTE QUE, PENDANT PLUS DE DEUX ANS, CHALEMBEL EXECUTA AVEC SON CAMION DES CHARROIS DE MATERIAUX POUR LE COMPTE DE CHEVALIER, ETANT CONVENU QU'IL SERAIT PAYE PERIODIQUEMENT, A TANT LA TONNE, SELON LE POIDS TRANSPORTE;  QUE, PRETENDANT N'AVOIR RECU QUE DES ACOMPTES, ET NE POUVOIR OBTENIR A L'AMIABLE LE SOLDE DE SA CREANCE, IL ASSIGNA CHEVALIER;  QUE LA COUR D'APPEL DECLARA CETTE DEMANDE IRRECEVABLE;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE PAR LEQUEL CHALEMBEL AVAIT RELEVE APPEL ETAIT CONCU EN TERMES TRES GENERAUX;  QUE, PAR L'EFFET DEVOLUTIF DE L'APPEL, LES JUGES DU SECOND DEGRE ETAIENT SAISIS DU LITIGE DANS LES TERMES MEMES DE L'ASSIGNATION, LAQUELLE TENDAIT, NON SEULEMENT A CE QUE PAR EXPERT AU BESOIN IL SOIT PROCEDE A L'ETABLISSEMENT DU COMPTE ENTRE LES PARTIES, MAIS ENCORE A LA CONDAMNATION DE CHEVALIER A PAYER A CHALEMBEL LES SOMMES QUI SERONT DEGAGEES DE CE REGLEMENT DE COMPTE ;  QUE LA COUR D'APPEL EN RETENANT CEPENDANT QUE L'ACTION DE CHALEMBEL AVAIT POUR SEUL OBJET D'ORGANISER, PAR VOIE PRINCIPALE, UNE MESURE D'INSTRUCTION, ET RENTRAIT (DONC) DANS LE CADRE DES ACTIONS IN FUTURUM A DONC MECONNU LES DONNEES DU LITIGE DONT ELLE ETAIT SAISIE, ET VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  °AR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU, LE 23 MAI 1969, ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES      APPEL CIVIL - EFFET DEVOLUTIF - PORTEE - ACTE D'APPEL NE COMPORTANT  AUCUNE LIMITATION - ACTION EN JUSTICE - INTERET - CARACTERE FUTUR -  DEMANDE D'UNE MESURE D'INSTRUCTION.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - PORTEE - ACTE CONCU EN TERMES  GENERAUX.  * ACTION EN JUSTICE - INTERET - CARACTERE FUTUR - DEMANDE AYANT  POUR SEUL OBJET UNE DEMANDE D'INSTRUCTION - ASSIGNATION TENDANT A L 'ETABLISSEMENT DE COMPTE ENTRE PARTIES.  * EXPLOIT - AJOURNEMENT - PORTEE - ASSIGNATION TENDANT A L 'ETABLISSEMENT DE COMPTE ENTRE LES PARTIES - DEMANDE D'UNE MESURE D 'INSTRUCTION SEULE.  * PROCEDURE CIVILE - DEMANDE - OBJET - DEMANDE PRINCIPALE EN MESURE  D'INSTRUCTION - ASSIGNATION TENDANT A L'ETABLISSEMENT DE COMPTE  ENTRE LES PARTIES - ACTION IN FUTURUM (NON).  EN L'ETAT D'UNE ASSIGNATION TENDANT NON SEULEMENT A CE QUE  PAR EXPERT AU BESOIN IL SOIT PROCEDE A L'ETABLISSEMENT DU COMPTE  ENTRE LES PARTIES MAIS ENCORE A LA CONDAMNATION DU DEFENDEUR A PAYER  AU DEMANDEUR LES SOMMES QUI SERONT DEGAGEES DE CE REGLEMENT DE  COMPTE, UNE COUR D'APPEL NE PEUT, SANS MECONNAITRE LES DONNEES DU  LITIGE DONT ELLE EST SAISIE, DECLARER CETTE ACTION IRRECEVABLE EN  RETENANT QU'ELLE AVAIT POUR SEUL OBJET D'ORGANISER PAR VOIE  PRINCIPALE UNE MESURE D'INSTRUCTION ET RENTRAIT DONC DANS LE CADRE  DES ACTIONS IN FUTURUM ALORS QUE L'ACTE D'APPEL ETANT CONCU EN  TERMES TRES GENERAUX, LES JUGES DU SECOND DEGRE ETAIENT PAR L'EFFET  DEVOLUTIF DE L'APPEL, SAISIS DU LITIGE DANS LES TERMES MEMES DE L 'ASSIGNATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 19 JUIN 1970) D'AVOIR CONFIRME LA DECISION DES PREMIERS JUGES CONDAMNANT LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE FELIX FAURE REPRESENTEE PAR X..., SON ADMINISTRATEUR JUDICIAIRE, A PAYER DIVERSES SOMMES A LA SOCIETE ANONYME ENTREPRISE BERNARD MOREAU ET D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE EN CAUSE D'APPEL COMPTE TENU DE SA NOUVEAUTE UNE DEMANDE FORMULEE PAR X..., ALORS, SELON LE POURVOI, QU'UNE DEMANDE NE PEUT ETRE CONSIDEREE COMME NOUVELLE DES LORS QU'ELLE TEND A VOIR COMPENSER DES SOMMES QUI SERAIENT DUES PAR L'UNE ET L'AUTRE DES PARTIES EN CAUSE INDEPENDAMMENT DU POINT DE SAVOIR SI L'ON SE TROUVE EN PRESENCE DE CONTESTATIONS ETRANGERES L'UNE A L'AUTRE, ET QUE S'AGISSANT EN L'ESPECE D'UNE RECTIFICATION DE COMPTE LA DEMANDE PRETENDUMENT NOUVELLE SE PRESENTAIT EN REALITE COMME UNE DEMANDE EN COMPENSATION EN MEME TEMPS QU'UNE DEFENSE A L'ACTION PRINCIPALE ET A CE TITRE NE POUVAIT QU'ETRE DECLAREE RECEVABLE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT QUE, D'APRES X..., SA DEMANDE, QUI N'A JAMAIS ETE SOUMISE AUX PREMIERS JUGES, SERAIT FONDEE SUR DES AGISSEMENTS DELICTUEUX DU RESPONSABLE DE LA SOCIETE FRANCE AVENIR ET SUR DES RESULTATS DE COMPTABILITE " RECONSTITUES " DONT IL RECONNAIT EGALEMENT QU'AU COURS DE LA PROCEDURE DEVANT LES PREMIERS JUGES IL NE POSSEDAIT PAS LES COMPTES DEFINITIFS, ET QUE CES COMPTES N'ONT PAS ETE ETABLIS CONTRADICTOIREMENT AVEC LA SOCIETE MOREAU ;  QU'IL DECLARE QUE CETTE DEMANDE PROCEDE DONC D'UNE AUTRE CONTESTATION DISTINCTE, QU'ELLE EST ETRANGERE A LA RECLAMATION INITIALEMENT FORMULEE PAR LA SOCIETE MOREAU ET CONCERNANT UN SOLDE DE TRAVAUX BIEN DETERMINE, QU'ELLE NE PEUT ETRE CONSIDEREE COMME UNE DEFENSE A CETTE RECLAMATION PRINCIPALE, D'AUTANT QUE LES AGISSEMENTS DELICTUEUX D'UN RESPONSABLE DE LA TROISIEME SOCIETE, NON PRESENTE A LA CAUSE, ET LEUR INCIDENCE SUR LE LITIGE ENTRE LES DEUX PREMIERES SOCIETES NE RESULTENT QUE DE SIMPLES ALLEGATIONS ;  QUE PAR CES MOTIFS FAISANT RESSORTIR QUE LA DEMANDE LITIGIEUSE N'ETAIT PAS UNE DEFENSE A L'ACTION PRINCIPALE, ET SE BORNAIT A DES ALLEGATIONS SANS ETABLIR L'EXISTENCE D'UNE COMPENSATION AVEC LES CREANCES DE LA SOCIETE MOREAU, LA COUR D'APPEL A PU STATUER AINSI QU'IL A ETE DIT, ET QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 JUIN 1970 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      APPEL CIVIL - DEMANDE NOUVELLE - DEFINITION - EXCLUSION - DEFENSE A  L'ACTION PRINCIPALE - ENTREPRISE - COUT DES TRAVAUX - ACTION EN  PAYEMENT - DEMANDE PROCEDANT D'UNE CONTESTATION DISTINCTE.  * COMPENSATION - COMPENSATION JUDICIAIRE - DEMANDE  RECONVENTIONNELLE FORMULEE EN APPEL - DEFENSE A L'ACTION PRINCIPALE  - DEMANDE PRINCIPALE EN PAYEMENT DE TRAVAUX - DEMANDE  RECONVENTIONNELLE FONDEE SUR LES AGISSEMENTS D'UN TIERS (NON).  * ENTREPRISE CONTRAT - COUT DES TRAVAUX - PAYEMENT - ACTION EN  PAYEMENT - DEMANDE RECONVENTIONNELLE FORMULEE EN APPEL - DEMANDE  PROCEDANT D'UNE CONTESTATION DISTINCTE - DEMANDE NOUVELLE.  * APPEL CIVIL - DEMANDE NOUVELLE - DEFINITION - EXCLUSION - DEFENSE  A L'ACTION PRINCIPALE - COMPENSATION.  UNE COUR D'APPEL, RETENANT QUE LA DEMANDE FORMEE POUR LA  PREMIERE FOIS DEVANT ELLE PAR UNE SOCIETE CONTRE UNE ENTREPRISE QUI  LUI RECLAMAIT INITIALEMENT UN SOLDE DETERMINE DE TRAVAUX, ETAIT  FONDEE SUR LES AGISSEMENTS PRETENDUS D'UN TIERS, ET SUR DES COMPTES  ETABLIS NON CONTRADICTOIREMENT DEPUIS LE JUGEMENT, PEUT DECIDER QUE  CETTE DEMANDE, PROCEDANT D'UNE CONTESTATION DISTINCTE DE L'ACTION  PRINCIPALE, ET SE BORNANT A DES ALLEGATIONS SANS ETABLIR L'EXISTENCE  D'UNE COMPENSATION, EST IRRECEVABLE COMME NOUVELLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (CAEN, 5 JUILLET 1974) D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL FORME CONTRE UN JUGEMENT AYANT DECIDE DE SURSEOIR A STATUER EN VUE D'UNE BONNE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE SUR UNE DEMANDE EN PAIEMENT D'UNE LETTRE DE CHANGE FORMEE PAR LA BANQUE POPULAIRE DE L'OUEST EN SA QUALITE DE TIERS PORTEUR, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'ARTICLE 86 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 REPREND LE PRINCIPE QUE LA VOIE DE L'APPEL EST OUVERTE EN TOUTES MATIERES, ET QU'EN CONSEQUENCE, LE SURSIS A STATUER SUR UN CONTREDIT A L'INJONCTION DE PAYER LE MONTANT D'UNE TRAITE ACCEPTEE JUSQU'A SOLUTION DE L'INSTRUCTION PENALE EN COURS SUR DES AGISSEMENTS QUI CONCERNENT LES RAPPORTS ENTRE LE TIRE ET LE TIREUR, PREJUGE DU FOND ET CONSTITUE UNE DECISION DE CARACTERE JURIDICTIONNEL, ET NON UN SIMPLE ACTE D'ADMINISTRATION JUDICIAIRE, ALORS, ENCORE QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI CONSTATE QUE LES PREMIERS JUGES ONT JUSTIFIE CETTE DECISION DE SURSIS A STATUER PAR DES MOTIFS &lt;TOUCHANT LE FOND&gt;, NE POUVAIT DONC SANS CONTRADICTION TENIR CES MOTIFS POUR &lt;SURABONDANTS&gt; ET DEPOURVUS D'EFFET DECISOIRE, AU PRETEXTE FALLACIEUX QUE L'ARTICLE 87 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 AURAIT RENDU CADUQUE LA JURISPRUDENCE SELON LAQUELLE, DANS LE CAS OU CERTAINES PARTIES DU DISPOSITIF ONT PRIS PLACE DANS LES MOTIFS, C'EST AU CARACTERE DECISOIRE DE CE DISPOSITIF ET NON A SA PLACE QU'IL FAUT S'ATTACHER, ALORS, ENFIN, QUE LES MOTIFS DU JUGEMENT DONT APPEL ENONCANT QU'IL EST FAIT ECHEC A LA TRANSMISSION DE DROIT DE LA PROPRIETE DE LA PROVISION AU PORTEUR LORSQUE &lt;PAR UN FAIT DELICTUEL, LA TRAITE APOCRYPHE EST TOTALEMENT DEPOURVUE DE PROVISION&gt;, QUE L'INSTRUCTION PENALE POUVAIT &lt;APPORTER D'UTILES RENSEIGNEMENTS SUR LE ROLE JOUE PAR LA BANQUE ET LES IMPRUDENCES QU'ELLE A PU COMMETTRE DANS LES TRACTATIONS DU SIEUR X... ET DES SOCIETES SEEFMA ET CEFMIA&gt;, CES DISPOSITIONS FAISAIENT DONC GRIEF A LA BANQUE ET JUSTIFIAIENT LA RECEVABILITE DE SON APPEL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A DIT A BON DROIT QUE, DES LORS QUE LE DISPOSITIF DU JUGEMENT ENTREPRIS NE TRANCHAIT AUCUNE PARTIE DU PRINCIPAL, CELUI-CI NE POUVAIT, AUX TERMES DES ARTICLES 87 ET 88 DU DECRET DU 28 AOUT 1972, ETRE FRAPPE D'APPEL QU'AVEC LE JUGEMENT SUR LE FOND ;  QUE PAR CETTE SEULE CONSIDERATION ELLE A JUSTIFIE SA DECISION ABSTRACTION FAITE DES AUTRES MOTIFS CRITIQUES QUI SONT SURABONDANTS ;  QUE LE MOYEN EST DENUE DE FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 JUILLET 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN.      APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Décret du 28 août 1972 - Articles 87 et 88 - Portée - Dispositif tranchant une partie du principal - Nécessité.  * APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'avant dire droit - Sursis à statuer - Sursis en vue d'une bonne administration de la justice.  * JUGEMENTS ET ARRETS D'AVANT DIRE DROIT - Appel - Décisions susceptibles - Jugement ordonnant un sursis à statuer.  * PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision de sursis - Appel - Recevabilité.  En vertu des articles 87 et 88 du décret du 28 août 1972 un jugement décidant de surseoir à statuer en vue d'une bonne administration de la justice, ne peut être frappé d'appel qu'avec le jugement sur le fond, dès lors que son dispositif ne tranche aucune partie du principal.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1975-04-11 Bulletin 1975 II N. 100 p. 83 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 12 JANVIER 1982), ME Z..., AGISSANT EN QUALITE DE SYNDIC DU REGLEMENT JUDICIAIRE (CONVERTI ULTERIEUREMENT EN LIQUIDATION DES BIENS) DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE EVRARD ANDRE ET COMPAGNIE (SOCIETE EVRARD), A VENDU UN FONDS DE COMMERCE APPARTENANT A CETTE SOCIETE A M Y... QUI A SOLLICITE L'ANNULATION DE LA VENTE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE L'ACHETEUR DE SA DEMANDE ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'ACTE DE CESSION DU FONDS AUX TERMES DE L'ARTICLE 12, 3° DE LA LOI DU 29 JUIN 1935, DOIT MENTIONNER LE CHIFFRE D'AFFAIRES REALISE PAR LE VENDEUR AU COURS DE CHACUNE DES TROIS DERNIERES ANNEES D'EXPLOITATION ;  QUE LA PERIODE DE TEMPS AINSI ENVISAGEE DOIT ETRE CALCULEE DE QUANTIEME EN QUANTIEME EN REMONTANT DANS LE PASSE A PARTIR DU JOUR DE LA CONCLUSION DE LA VENTE ;  QU'EN FAISANT PARTIR CETTE PERIODE DU JOUR DU PRONONCE DU REGLEMENT JUDICIAIRE DE LA SOCIETE, ET NON DU JOUR DE LA VENTE, SANS RECHERCHER SI, ENTRE LES DEUX DATES, LE FONDS N'AVAIT PAS ETE EXPLOITE ET SI, PAR SUITE, LA PERIODE POSTERIEURE AU PRONONCE DU REGLEMENT JUDICIAIRE NE DEVAIT PAS ETRE PRISE EN CONSIDERATION, LA COUR A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE AU REGARD DU TEXTE SUSVISE ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RETENU QUE M Y..., PROFESSIONNEL AVERTI, AVAIT ACHETE LE FONDS DE COMMERCE EN TOUTE CONNAISSANCE DE CAUSE PUISQUE, AVANT SA SIGNATURE, POSTERIEURE AU REGLEMENT JUDICIAIRE DE LA SOCIETE EVRARD, IL AVAIT DISPOSE DE TOUS ELEMENTS D'APPRECIATION ET QU'AINSI SON CONSENTEMENT N'AVAIT PAS ETE VICIE, LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE DE TOUT MOTIF SURABONDANT, A JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE EN CAUSE D'APPEL, COMME NOUVELLE, LA DEMANDE SUBSIDIAIRE EN REDUCTION DE PRIX FORMEE PAR M GUILBAUD X..., SELON LE POURVOI, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 565 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LES PRETENTIONS NE SONT PAS NOUVELLES DES LORS QU'ELLES TENDENT AUX MEMES FINS QUE CELLES SOUMISES AU PREMIER JUGE ;  QUE L'ACTION EN NULLITE DE LA VENTE DU FONDS DE COMMERCE POUR OMISSION D'UNE DES MENTIONS DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 29 JUIN 1935 ET L'ACTION EN REDUCTION DU PRIX DU FONDS NE SONT, SOUS DES FORMES DIFFERENTES, QUE L'EXERCIDE D'UN MEME DROIT, LES DEUX ACTIONS AYANT LA MEME CAUSE, A SAVOIR L'INADEQUATION DU PRIX A LA VALEUR DU FONDS, ET SE RATTACHANT AU MEME OBJET, A SAVOIR LA RESTITUTION TOTALE OU PARTIELLE DU PRIX ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS VIOLER L'ARTICLE 565 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DECIDER QUE L'ACTION EN REDUCTION DE PRIX CONSTITUAIT UNE PRETENTION NOUVELLE PAR RAPPORT A L'ACTION EN NULLITE DE LA VENTE PRESENTEE DEVANT LES PREMIERS JUGES ;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTION EN NULLITE D'UNE VENTE DE FONDS DE COMMERCE A POUR OBJET DE METTRE A NEANT LE CONTRAT DE VENTE TANDIS QUE L'ACTION EN REDUCTION DU PRIX, QUI LAISSE SUBSISTER LE CONTRAT, TEND A UNE SIMPLE RESTITUTION PARTIELLE DU PRIX DE VENTE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 JANVIER 1982 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ;      APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) - Vente - Action en nullité - Action en réduction du prix.  * FONDS DE COMMERCE - Vente - Prix - Réduction - Action - Demande en cause d'appel - Nullité de la vente demandée en première instance - Irrecevabilité.  * VENTE - Nullité - Action en nullité - Appel - Demande en réduction du prix - Demande nouvelle.  L'action en nullité d'une vente de fonds de commerce a pour objet de mettre à néant le contrat de vente. Est dès lors irrecevable en cause d'appel comme nouvelle, une action en réduction du prix, qui laisse subsister le contrat et tend à une simple restitution partielle du prix de vente.    A Rapprocher : Cour de Cassation, Chambre Civile 3, 1975-05-21, Bulletin 1979 III N. 110 P. 82 (REJET) et l'arrêt cité. Cour de Cassation, Chambre Commerciale, 1980-06-16, Bulletin 1980 IV N. 253 (1) P. 205 (REJET). Cour de Cassation, Chambre Civile 2, 1982-07-05, Bulletin 1982 II N. 101 P. 75 (REJET) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
VU L'ARTICLE L131-6 DU CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE, SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS EN LEURS DIVERSES BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 30 JUIN 1982), QU'APRES LA MISE EN LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE ELPE-PRODUCTION ET DE LA SOCIETE ETOILE PROMOTION, LEUR CREANCIER M X... A FORME OPPOSITION AUX DEUX JUGEMENTS PRONONCES, EN SOUTENANT QUE CES SOCIETES N'AVAIENT PROCEDE AU TRANSFERT DE LEUR SIEGE SOCIAL QUE DANS LE DESSEIN DE SOUSTRAIRE LA PROCEDURE COLLECTIVE AU TRIBUNAL INITIALEMENT COMPETENT ;  QUE M X... AYANT INTERJETE APPEL CONTRE LE SEUL SYNDIC DES DECISIONS QUI AVAIENT REJETE SON OPPOSITION, LA COUR D'APPEL A SOULEVE D'OFFICE LE MOYEN TIRE DE L'IRRECEVABILITE DE CES APPELS EU EGARD A L'INDIVISIBILITE DES PROCEDURES COLLECTIVES ET A AUTORISE LES PARTIES A PRODUIRE SUR CE POINT UNE NOTE EN DELIBERE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET, QUI A JOINT LES DEUX INSTANCES, D'AVOIR DECLARE LES APPELS IRRECEVABLES ALORS, SELON LE POURVOI, QUE D'UNE PART, M X... AVAIT FAIT VALOIR, DANS LA NOTE QU'IL AVAIT PRODUITE A LA DEMANDE DES JUGES D'APPEL ET SUR L'AVERTISSEMENT QU'ILS SOULEVERAIENT CE MOYEN D'OFFICE, QU'IL NE POUVAIT Y AVOIR INDIVISIBILITE DES LORS QUE LES DEBITEURS ETAIENT DESSAISIS DE LA GESTION DE LEUR PATRIMOINE PAR LE JUGEMENT DECLARATIF ET QUE LE PRINCIPE DE LA LIQUIDATION DE BIENS N'ETAIT PAS EN CAUSE, LE SEUL LITIGE PORTANT SUR LE TRIBUNAL COMPETENT POUR SUIVRE CETTE PROCEDURE, QUE SUBSIDIAIREMENT LA COUR D'APPEL DEVRAIT METTRE EN CAUSE LES DEUX DEBITEURS, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 552 ALINEA 3 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE CES MOYENS N'ONT PAS ETE EXPOSES NI A FORTIORI DISCUTES, QUE LES JUGES DU FOND AVAIENT CEPENDANT L'OBLIGATION DE TENIR COMPTE DES ARGUMENTS EXPOSES PAR LES PARTIES A LA SUITE DU RELEVE D'OFFICE DU MOYEN TIRE DE L'INDIVISIBILITE, MEME SI CES ARGUMENTS AVAIENT ETE DEVELOPPES DANS UNE NOTE EN DELIBERE, QU'ADMETTRE L'INVERSE REVIENDRAIT, A PRIVER LE PRINCIPE DU CONTRADICTOIRE DE TOUTE PORTEE, QU'EN CONSEQUENCE, LES JUGES DU FOND ONT VIOLE L'ARTICLE 16 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, ET EN S'ABSTENANT D'EXPOSER ET DE REPONDRE A CES MOYENS, ILS ONT EGALEMENT VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS, ENCORE, QUE LE DEBITEUR EN LIQUIDATION DE BIENS EST DE PLEIN DROIT DESSAISI DE L'ADMINISTRATION DE SES BIENS A COMPTER DU JUGEMENT DECLARATIF ET QUE SES DROITS ET ACTIONS SONT, DES LORS, EXERCES PAR LE SYNDIC QUI LE REPRESENTE, QUE, S'IL EST FAIT EXCEPTION A CETTE REGLE POUR L'INSTANCE EN OUVERTURE DE LA PROCEDURE COLLECTIVE, TEL NE PEUT ETRE LE CAS LORSQUE, COMME EN L'ESPECE, SEULE LA COMPETENCE TERRITORIALE DU TRIBUNAL DE LA FAILLITE EST CONTESTEE SANS QUE LE PRINCIPE DE L'APPLICATION DE LA PROCEDURE COLLECTIVE SOIT MIS EN CAUSE, QUE DES LORS, L'ARRET ATTAQUE VIOLE L'ARTICLE 15 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1967 ET ALORS, ENFIN, QUE L'INDIVISIBILITE SUPPOSE UNE PLURALITE D'ACTIONS ET DE PARTIES, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT ADMETTRE L'EXISTENCE DE L'INDIVISIBILITE DANS UNE ESPECE OU LA SEULE CONTESTATION EN CAUSE ETAIT CONSTITUEE PAR UNE DEMANDE UNIQUE DE RETRACTATION D'UN JUGEMENT SUR LE FONDEMENT UNIQUE DE L'INCOMPETENCE TERRITORIALE DE LA JURIDICTION QUI L'AVAIT RENDUE, QU'AINSI LES JUGES DU FOND ONT VIOLE L'ARTICLE 553 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE LE DEBITEUR DEMEURANT RECEVABLE A AGIR SEUL DANS LES INSTANCES TENDANT A UNE MODIFICATION, QUELLES QU'EN SOIENT LA CAUSE ET LA PORTEE, DE LA DECISION QUI A PRONONCE LA LIQUIDATION DE SES BIENS, L'ARRET RETIENT, A BON DROIT, QUE DANS L'INSTANCE EN RETRACTATION D'UNE TELLE DECISION LE SYNDIC REPRESENTE SEULEMENT LA MASSE DES CREANCIERS ET NON PAS LE DEBITEUR, TANDIS QU'EN RAISON DU CARACTERE INDIVISIBLE DE LA PROCEDURE COLLECTIVE LA DECISION D'OUVERTURE NE PEUT ETRE RETRACTEE A L'EGARD D'UNE PARTIE SEULEMENT ;  QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS, L'ARRET CONSTATE QUE M X... N'A INTIME QUE LE SYNDIC ET QU'IL A OMIS D'INTIMER LES DEUX SOCIETES MISES EN LIQUIDATION DES BIENS ;  D'OU IL SUIT QUE REPONDANT AUX CONCLUSIONS INVOQUEES TOUT EN OBSERVANT LE PRINCIPE DE LA CONTRADICTION, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE D'ORDONNER D'OFFICE LA MISE EN CAUSE DE TOUS LES INTERESSES, A PU DECIDER QUE LES APPELS FORMES PAR M X... ETAIENT IRRECEVABLES ;  QU'AINSI LES DEUX MOYENS SONT SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 JUIN 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      APPEL CIVIL - Intimé - Pluralité - Appel interjeté contre un seul litige indivisible - Irrecevabilité à l'égard de tous.  * INDIVISIBILITE - Effets - Appel - Défaut d'intimation de l'une des parties.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Syndic - Pouvoirs - Représentation du débiteur - Instance tendant à une modification du jugement prononçant la liquidation des biens.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Déclaration - Jugement déclaratif - Appel - Intimé - Pluralité - Appel interjeté contre un seul - Irrecevabilité à l'égard de tous.  Le débiteur demeurant recevable à agir seul dans les instances tendant à une modification, quelles qu'en soient la cause et la portée, de la décision qui a prononcé sa liquidation des biens, une cour d'appel retient, à bon droit, que dans l'instance en rétractation d'une telle décision le syndic représente seulement la masse des créanciers et non pas le débiteur, tandis qu'en raison du caractère indivisible de la procédure collective la décision d'ouverture ne peut être rétractée à l'égard d'une partie seulement. En l'état de ces énonciations et constatant qu'un créancier n'avait intimé que le syndic et omis d'intimer le débiteur, elle peut, n'étant pas tenue d'ordonner d'office, la mise en cause de tous les intéressés, décider qu'était irrecevable l'appel formé par ledit créancier de la décision ayant rejeté son opposition au jugement déclaratif de liquidation des biens.    A Rapprocher, Cour de Cassation, Chambre Commerciale, 1978-05-22, Bulletin 1978 IV N. 140 P. 120 (REJET) et l'arrêt cité. A Rapprocher, Cour de Cassation, Chambre Commerciale, 1983-02-22, Bulletin 1983 IV N. 70 P. 59 (REJET).&lt;br/&gt;
SUR L'IRRECEVABILITE DU POURVOI, SOULEVEE D'OFFICE APRES AVERTISSEMENT DONNE AUX PARTIES : VU L'ARTICLE 605 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE LE POURVOI EN CASSATION N'EST OUVERT QU'A L'ENCONTRE DES JUGEMENTS RENDUS EN DERNIER RESSORT ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT DEFERE A STATUE SUR UNE DEMANDE FORMEE PAR M. X... TENDANT AU REMBOURSEMENT D'UNE SOMME PERCUE PAR L'ADMINISTRATION DES DOUANES AU TITRE DE DROIT DE FRANCISATION ET DE NAVIGATION PREVU PAR L'ARTICLE 226 DU CODE DES DOUANES ;  QUE, SELON L'ARTICLE 225 DU MEME CODE, CE DROIT EST PERCU ET LES INSTANCES SONT INSTRUITES ET JUGEES COMME EN MATIERE DE DOUANE ;  QUE, DES LORS, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 361 DU CODE PRECITE, LE JUGEMENT ETAIT SUSCEPTIBLE D'APPEL, LE FAIT QUE LE JUGEMENT ENONCE A TORT QU'IL EST RENDU EN DERNIER RESSORT ETANT INOPERANT ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE LE POURVOI IRRECEVABLE ;      APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Douanes - Droits de francisation et de navigation - Jugement statuant sur une demande de remboursement.  * CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Douanes - Droits de francisation et de navigation - Jugement statuant sur une demande de remboursement (non).  * DOUANES - Droits - Remboursement de droits indûment acquittés - Droits de francisation et de navigation - Jugement statuant sur une demande de remboursement - Voies de recours.  Est irrecevable, en vertu de l'article 605 du nouveau code de procédure civile, le pourvoi formé contre un jugement qui a statué sur une demande tendant au remboursement d'une somme perçue par l'administration des douanes au titre de droit de francisation et de navigation prévu par l'article 226 du code des douanes, alors que, selon l'article 225 du même code, ce droit est perçu et les instances sont instruites et jugées comme en matière de douane et qu'en application de l'article 361 du code précité, ce jugement était susceptible d'appel même s'il énonçait à tort qu'il était rendu en dernier ressort.
Sur le moyen soulevé d'office après avertissement donné aux parties :   Vu le principe de l'unité des procédures collectives, ensemble l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après avoir ouvert, le 30 avril 1986, une procédure de redressement judiciaire commune à l'égard de la société Bignier-Schmid-Laurent international (la société BSL) et de la société Soginox, le tribunal de commerce de Paris, par jugement du 21 mai 1987, a arrêté un plan de redressement organisant la continuation de l'entreprise assortie de la cession de plusieurs de ses branches d'activités ; que le plan a prévu l'apport par une tierce société de titres de la société Citec et la transformation de la société BSL en holding ayant, notamment, la société Citec pour filiale ; que par jugement du 9 août 1988, le tribunal de commerce de Chartres a mis cette dernière société en redressement judiciaire ; que par jugement du 11 août 1988, le même Tribunal, se saisissant d'office, a étendu à la société BSL la procédure collective ouverte à l'égard de sa filiale après avoir constaté l'existence entre les deux sociétés d'une confusion des patrimoines et a donné acte de l'appartenance de la société Soginox au groupe formé par la société Citec avec d'autres sociétés ; que par jugement du 31 août 1988, le tribunal de commerce de Paris a prononcé la résolution du plan de redressement de la société BSL et ouvert une procédure de redressement judiciaire ;  Attendu que pour annuler le jugement du 11 août 1988, l'arrêt retient que le Tribunal qui a arrêté le plan est seul compétent pour en décider la résolution et ouvrir la phase finale constituée par le prononcé du redressement judiciaire en vue de la cession de l'entreprise ou de la liquidation judiciaire et que, en raison de l'autorité de chose jugée s'attachant aux décisions rendues les 30 avril 1986 et 21 mai 1987 par le tribunal de commerce de Paris, le tribunal de commerce de Chartres ne pouvait ouvrir une procédure concurrente en appliquant à la société BSL, par voie d'extension, un redressement judiciaire se surajoutant à celui qui existait déjà ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, saisis de l'entier litige par l'effet dévolutif de l'appel, les juges du second degré devaient statuer à nouveau en fait et en droit en se plaçant à la date où ils se prononçaient, de sorte que, par suite de la mise en redressement judiciaire de la société BSL le 31 août 1988, ils ne pouvaient qu'infirmer le jugement d'extension du redressement judiciaire de la société Citec à la société BSL tout en désignant, eu égard à la confusion des patrimoines relevée par le jugement ainsi infirmé mais dont les constatations sur ce point n'avaient pas été démenties par eux, celui des deux tribunaux le mieux placé pour connaître de la procédure commune, c'est-à-dire en l'espèce le Tribunal saisi de la procédure concernant la société mère, la cour d'appel a violé le principe et le texte susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige, dès lors que la confusion des patrimoines n'a pas été contestée par la cour d'appel, en désignant le tribunal de commerce de Paris pour connaître de la procédure commune de redressement judiciaire de la société BSL et de la société Citec ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  INFIRME le jugement rendu le 11 août 1988 par le tribunal de commerce de Chartres ;  DESIGNE le tribunal de commerce de Paris pour connaître de la procédure commune de redressement judiciaire de la société BSL et de la société Citec.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Jugement sur le fond - Annulation - Jugement étendant le redressement judiciaire de la filiale à la société mère - Jugement antérieur ayant déjà prononcé le redressement judiciaire de la société mère  APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Jugement sur le fond - Annulation - Effet  CASSATION - Arrêts - Arrêt de cassation - Cassation sans renvoi - Redressement et liquidation judiciaires - Jugement étendant le redressement judiciaire de la filiale à la société mère déjà en redressement judiciaire - Appel se bornant à annuler le jugement  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Redressement judiciaire commun - Jugement étendant le redressement judiciaire d'une filiale à la société mère - Jugement antérieur ayant déjà prononcé le redressement de la société mère - Appel - Effet dévolutif  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Redressement judiciaire commun - Confusion du patrimoine - Société mère et sa filiale - Portée  Viole le principe de l'unité des procédures collectives, ainsi que l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui annule un jugement prononçant l'extension à une société de la procédure de redressement judiciaire ouverte à l'égard de sa filiale, après avoir constaté la confusion des patrimoines des deux sociétés, au motif que le Tribunal ne pouvait appliquer à la société mère un redressement judiciaire se surajoutant à celui qui existait déjà par l'effet des jugements d'un autre Tribunal ayant ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de cette société puis arrêté un plan de redressement organisant la cession de l'entreprise, alors que, saisis de l'entier litige par l'effet dévolutif de l'appel, les juges du second degré devaient statuer à nouveau en fait et en droit en se plaçant à la date où ils se prononçaient, de sorte que, par suite de la mise en redressement judiciaire de la société mère par un jugement ultérieur de l'autre Tribunal ayant prononcé la résolution du plan de redressement, ils ne pouvaient qu'infirmer le jugement d'extension du redressement judiciaire de la société filiale à la société mère, tout en désignant, eu égard à la confusion des patrimoines relevée par le jugement ainsi infirmé, mais dont les constatations sur ce point n'avaient pas été démenties par eux, celui des deux tribunaux le mieux placé pour connaître de la procédure commune, c'est-à-dire, en l'espèce, le Tribunal saisi de la procédure concernant la société mère..      Et il y a lieu pour la Cour de Cassation, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en désignant ce dernier Tribunal pour connaître de la procédure commune de redressement judiciaire, dès lors que la confusion des patrimoines n'a pas été contestée par la cour d'appel.
. Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que des locaux commerciaux ont été donnés à bail par M. Marcel X... et par la société civile immobilière La Clotière (la SCI) à la société X... et fils (société X...) ; qu'après le décès de M. Marcel X..., Mme Y..., agissant en qualité d'administrateur de l'indivision consécutive à la dissolution de la communauté de biens ayant existé entre M. Marcel X... et Mme Z..., son conjoint survivant, et d'administrateur provisoire de la SCI, a assigné la société Expedit-Diffusion, locataire-gérant du fonds de commerce de la société X..., en paiement de loyers arriérés ; que, par jugement du 23 mars 1987, le Tribunal a ordonné une expertise et condamné la société Expedit-Diffusion à payer une provision à Mme Y..., ès qualités ; que cette société, qui avait fait appel du jugement, s'en est ultérieurement désistée ; que, de son côté, Mme Y..., ès qualités, a formé appel incident et demandé à la cour d'appel d'évoquer et de condamner la société Expedit-Diffusion à lui payer diverses sommes à titre de loyers arriérés ; que cette société a conclu à l'irrecevabilité de ces conclusions au motif qu'elles étaient postérieures au désistement de son appel principal ;  Attendu que la cour d'appel a déclaré l'appel incident recevable et, après avoir décidé d'évoquer, a accueilli les demandes formulées par Mme Y..., ès qualités ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait, dès lors qu'elle faisait usage de son pouvoir d'évocation, d'inviter la société Expedit-Diffusion, qui n'avait pas conclu au fond, à s'expliquer sur les points non jugés en première instance auxquels elle estimait devoir donner une solution définitive, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Expedit-Diffusion à payer les sommes de 568 332,92 francs et 238 699,38 francs ainsi que celle de 8 000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt rendu le 20 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     APPEL CIVIL - Evocation - Effets - Points non jugés en première instance - Invitation préalable des parties à conclure sur le fond - Nécessité  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Evocation - Invitation préalable à conclure sur le fond - Défaut  Il appartient aux juges du second degré, dès lors qu'ils décident de faire usage de leur pouvoir d'évocation, d'inviter la partie qui n'a pas conclu au fond, à s'expliquer sur les points non jugés en première instance, auxquels ils estiment devoir donner une solution définitive.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1990-10-10 , Bulletin 1990, II, n° 189, p. 96 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1990-10-24 , Bulletin 1990, II, n° 212, p. 107 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt déféré (Rennes, 22 mai 1991), qu'une convention de compte courant a été conclue entre la Société générale d'une part, et les époux X... d'autre part, pour toutes les affaires que ceux-ci traiteraient ensemble avec cette banque ; que la convention stipulait que les intérêts seraient inscrits au compte jusqu'à sa clôture et qu'ensuite, ils seraient dus au taux en vigueur au jour de cette clôture, majoré de trois points ; qu'ultérieurement, deux comptes ont été ouverts, l'un sous le n° 206 05071, intitulé " Promocuir ", et l'autre sous le n° 206 04769, intitulé " Cabinet X... " ; qu'après avoir indiqué, par lettres du 13 mai 1986, qu'elle clôturait ces deux comptes, la Société générale en a réclamé les soldes, à cette date, à Mme X... ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal : (sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Attendu que Mme X... reproche enfin à l'arrêt d'avoir décidé qu'il y avait matière à capitalisation des intérêts échus sur chacun des comptes courants, alors, selon le pourvoi, qu'une demande de capitalisation d'intérêts, capitalisation non demandée devant les premiers juges cependant qu'elle aurait dû l'être, constitue une demande nouvelle au sens de l'article 564 du nouveau Code de procédure civile, si bien qu'en décidant le contraire sur le fondement d'un motif inopérant, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 564 du nouveau Code de procédure civile et, par fausse application, l'article 566 du même Code ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 566 du nouveau Code de procédure civile, les parties peuvent ajouter aux demandes et défenses soumises au premier juge toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ; que la demande de capitalisation est une demande complémentaire de celle qui a pour objet le paiement de ces intérêts ; que, dès lors, c'est à bon droit que l'arrêt décide qu'une telle demande, présentée pour la première fois devant la cour d'appel, est recevable ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Accessoire, conséquence ou complément des demandes et défenses soumises au premier juge (non) - Paiement d'intérêts - Demande de capitalisation .  C'est à bon droit qu'une cour d'appel décide que la demande de capitalisation complémentaire de celle qui a pour objet le paiement des intérêts, présentée pour la première fois en cause d'appel, est recevable.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 24 novembre 1997), que dans la procédure de redressement judiciaire de la société Mandiana Schiva (la société), le tribunal, après avoir prolongé la période d'observation, a ordonné la liquidation judiciaire, par jugement du 20 juin 1997 ; que, sur appel du représentant des salariés, M. X..., la cour d'appel a annulé le jugement, prolongé la période d'observation de trois mois, désigné Mme Y... et M. Z... respectivement en qualité de représentant des créanciers et d'administrateur et renvoyé l'affaire devant les premiers juges ;  Attendu que le représentant des salariés fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, que lorsque l'appel tend à l'annulation du jugement, la dévolution s'opère pour tout et la cour d'appel doit, après avoir annulé la décision de première instance, statuer au fond sans renvoyer le litige aux juges du premier degré ; que le représentant des salariés a saisi la cour d'appel d'une demande d'annulation d'un jugement du 20 juin 1997 prononçant la liquidation judiciaire de cette société ; qu'en renvoyant le litige devant les premiers juges, après avoir annulé le jugement, pour qu'il soit à nouveau statué par eux au vu du projet de plan de continuation proposé par le représentant des salariés, la cour d'appel, qui n'a pas exercé ses pouvoirs, a violé l'article 562 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, que l'effet dévolutif de l'appel investit la juridiction du second degré de l'entière connaissance du litige et l'oblige à statuer sur tous les points dont la connaissance lui a été déférée dans les limites des conclusions de l'appelant : que, dans ses écritures d'appel, le représentant des salariés a demandé l'annulation du jugement prononçant la liquidation judiciaire de la société et l'homologation d'un plan de continuation ; qu'en décidant de renvoyer le litige devant les premiers juges après avoir annulé le jugement, quand, par suite de l'appel interjeté et de cette annulation, elle était dans l'obligation de statuer au fond et de répondre aux conclusions qui déterminaient les moyens des parties, la cour d'appel a violé les articles 481, alinéa 1er, 561 et 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, et 11 du décret du 27 décembre 1985 par fausse application ;  Mais attendu que, saisie de demandes qui tendaient à l'annulation du jugement de liquidation judiciaire de la société et à la prolongation de la période d'observation pour une durée de trois mois à l'issue de laquelle la juridiction d'appel serait en mesure de se prononcer sur le redressement de l'entreprise, la cour d'appel a fait l'exacte application des dispositions des articles 561 et 562 du nouveau Code de procédure civile dès lors qu'après avoir annulé le jugement, elle a, statuant sur le fond, répondu aux conclusions qui déterminent les moyens des parties en prolongeant la période d'observation pour une durée de trois mois, en désignant le représentant des créanciers et l'administrateur du redressement judiciaire, en constatant qu'il ne lui était pas possible de se prononcer sur le sort de l'entreprise et en renvoyant l'affaire devant le tribunal de la procédure collective ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Appel limité - Redressement et liquidation judiciaires - Appel tendant à l'annulation du jugement de liquidation et au prolongement de la période d'observation .  Fait l'exacte application des dispositions des articles 561 et 562 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui, après avoir annulé le jugement de liquidation judiciaire, a, statuant sur le fond, répondu aux conclusions qui déterminent les moyens des parties en prolongeant la période d'observation, en constatant qu'il ne lui était pas possible de se prononcer sur le sort de l'entreprise et en renvoyant l'affaire devant le tribunal de la procédure collective.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Ot Africa Line Ltd du désistement de son pourvoi en tant que dirigé contre la société Nouvelle Manivoire et le capitaine commandant le navire M/V Kumasi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 28 novembre 2005), qu'à la suite d'avaries subies par les marchandises expédiées en Côte-d'Ivoire sur le navire M/V Kumasi par la société Malagutti Vezinhet (la société Malagutti), cette dernière, ainsi que les société Axa Corporate solutions, Generali assurances IARD, Allianz marine aviation et transports et Groupama transport, ses assureurs, ont assigné en indemnisation de leur préjudice la société Ot Africa Line Ltd (la société Ot), transporteur maritime, et la société Léon Vincent (la société Vincent), commissionnaire de transport, devant un tribunal de commerce qui a accueilli l'exception d'incompétence soulevée par la société Ot et a déclaré irrecevables les demandes dirigées par la société Malagutti et ses assureurs contre la société Vincent ;  Attendu que la société Ot reproche à l'arrêt de déclarer recevables les appels de la société Malagutti et de ses assureurs alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque le juge se prononce sur la compétence sans statuer sur le fond du litige, sa décision ne peut être attaquée que par la voie du contredit ; qu'en cas de pluralité de parties, les conditions d'exercice du contredit doivent, sauf le cas d'indivisibilité, s'apprécier à l'égard de chaque partie ; qu'en se prononçant comme elle a fait, quand elle constatait que le jugement avait statué en ce qui concerne la société Ot sur le seul problème de la compétence, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les articles 81, alinéa 1er, et 323 du code de procédure civile ;  2°/ que pour être indivisibles, les demandes doivent être susceptibles d'aboutir à des décisions de justice inconciliables dans leur exécution ; que tel n'est pas le cas des demandes d'indemnisation formées par l'expéditeur contre le commissionnaire, d'une part, et contre le transporteur, d'autre part, l'exécution de la décision de justice contre l'un ne pouvant être rendue impossible par l'exécution de la décision prise à l'encontre de l'autre ; qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 80, alinéa 1er, et 323 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le tribunal avait partiellement statué sur le fond du litige, la cour d'appel en a exactement déduit que seul l'appel était recevable ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le second moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ot Africa Line Ltd aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer à la société Léon Vincent la somme de 2 500 euros ; rejette la demande des sociétés Axa Corporate solutions, Generali assurances IARD, Allianz marine aviation transports, Groupama transport et Malagutti Vezinhet et de M. X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre deux mille huit.       APPEL CIVIL - Ouverture -  Conditions -  Décision tranchant tout ou partie du principal -  Définition -  Décision sur la compétence ayant statué partiellement sur le fond du litige   Si le tribunal a partiellement statué sur le fond du litige, seul l'appel est recevable
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA COMMISSION DE PREMIERE INSTANCE DE LA CORSE AYANT DEBOUTE X... DE SA DEMANDE TENDANT A SE VOIR RECONNAITRE LE DROIT AU BENEFICE DE L'ALLOCATION VIEILLESSE AGRICOLE, PAR DECISION DU 29 MAI 1967, IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL FORME CONTRE CETTE DECISION, ALORS, D'UNE PART, QUE L'INTERESSE AVAIT REGULIEREMENT FORME APPEL PAR LETTRE DU 11 JUILLET 1967 ADRESSEE AU GREFFE DE BASTIA, ET, ALORS, D'AUTRE PART, QUE CET APPEL AVAIT ETE RENOUVELE PAR LETTRE DU 11 MARS 1968 ;  MAIS ATTENDU QUE LA DECISION DE LA COMMISSION DE PREMIERE INSTANCE CI-DESSUS MENTIONNEE AYANT ETE REGULIEREMENT NOTIFIEE A X... LE 12 JUIN 1967, L'ARRET RELEVE QU'IL EST SEULEMENT PARVENU AU PARQUET GENERAL DE LA COUR D'APPEL DE BASTIA UNE LETTRE RECOMMANDEE EN DATE DU 11 JUILLET 1967, ADRESSEE AU GREFFIER DU PALAIS DE JUSTICE DE BASTIA, SIGNEE D'UN NOM ILLISIBLE, PAR LAQUELLE L'AUTEUR DE LA LETTRE (QUI NE FAISAIT ETAT NI DE SON IDENTITE, NI DE SON ADRESSE) DECLARAIT FAIRE APPEL DEVANT LA COUR D'APPEL DE BASTIA D'UNE DECISION RENDUE CONTRE LUI LE 12 JUIN 1967, PAR LA COMMISSION DE PREMIERE INSTANCE DU CONTENTIEUX DE LA MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DE LA CORSE ;  ATTENDU QUE, CONSTATANT QUE L'INDENTIFICATION DE LA DECISION ATTAQUEE ET DE LA PARTIE APPELANTE ETAIT AINSI IMPOSSIBLE ET QU'AU SURPLUS L'APPEL N'ETAIT PAS INTERJETE DANS LES CONDITIONS PREVUES A L'ARTICLE 24 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE CET APPEL NON VALABLE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE SI X... A FAIT UNE DECLARATION D'APPEL REGULIERE EN LA FORME DEVANT LA COUR D'APPEL DE BASTIA DE LA SENTENCE LITIGIEUSE PRECITEE, LE 11 MARS 1968, CETTE DECLARATION D'APPEL NE SAURAIT COUVRIR LA NULLITE DE LA PRECEDENTE DECLARATION D'APPEL DU 11 JUILLET 1967 ;  QUE RELEVANT QUE CETTE DEUXIEME DECLARATION D'APPEL ETAIT INTERVENUE HUIT MOIS APRES LA NOTIFICATION DE LADITE SENTENCE C'EST EGALEMENT A BON DROIT QUE L'ARRET ATTAQUE L'A DECLAREE TARDIVE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 14 MAI 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA      APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - MENTIONS NECESSAIRES - IDENTITE DE L 'APPELANT.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - MENTIONS NECESSAIRES - DECISION  ENTREPRISE - INDICATION PRECISE.  * SECURITE SOCIALE CONTENTIEUX - PROCEDURE - APPEL - ACTE D'APPEL -  MENTIONS NECESSAIRES - IDENTITE DE L'APPELANT.  * SECURITE SOCIALE CONTENTIEUX - PROCEDURE - APPEL - ACTE D'APPEL -  MENTIONS NECESSAIRES - INDICATION PRECISE DE LA DECISION ENTREPRISE.  * APPEL CIVIL - ACTE D'APPEL - NULLITE - REGULARISATION - ACTE  REGULIER POSTERIEUR A L'EXPIRATION DU DELAI D'APPEL (NON).  * SECURITE SOCIALE CONTENTIEUX - PROCEDURE - APPEL - ACTE D'APPEL -  NULLITE - REGULARISATION - ACTE REGULIER POSTERIEUR A L'EXPIRATION  DU DELAI D'APPEL (NON).  EST A BON DROIT DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL INTERJETE CONTRE  UNE DECISION RENDUE EN MATIERE DE SECURITE SOCIALE ET FORME PAR  LETTRE RECOMMANDEE SIGNEE D'UN NOM ILLISIBLE ET NE FAISANT ETAT NI  DE L'IDENTITE NI DE L'ADRESSE DE SON AUTEUR, MAIS SEULEMENT DE LA  DATE DE LA DECISION ENTREPRISE ET DE LA JURIDICTION QUI L'AVAIT  RENDUE, L'IDENTIFICATION DE CETTE DECISION ET DE LA PARTIE APPELANTE  ETANT AINSI IMPOSSIBLE.           ET LA NULLITE DE CET ACTE NE  SAURAIT ETRE COUVERTE PAR UNE DECLARATION D'APPEL REGULIERE DE LA  FORME FAITE APRES L'EXPIRATION DU DELAI D'UN MOIS SUIVANT LA  NOTIFICATION DE LA DECISION ENTREPRISE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 89 DU DECRET N 58-1292 DU22 DECEMBRE 1958, MODIFIE PAR CELUI DU 26 NOVEMBRE 1965, 58 ET 70 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ALORS EN VIGUEUR ET 102 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, DEFAUT DE MOTIFS, ET MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE HEMMERDINGER REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE COMME TARDIF L'APPEL PAR LUI INTERJETE LE 19 OCTOBRE 1972, D'UN JUGEMENT PAR DEFAUT REPUTE CONTRADICTOIRE DU 2 MARS 1972 QUI LE CONDAMNAIT A PAYER DIVERSES SOMMES A LA SOCIETE FRANCAISE DES CARBURES METALLIQUES TUNGSTO, SON ANCIEN EMPLOYEUR, AU MOTIF QU'IL LUI AVAIT ETE SIGNIFIE LE 16 MAI 1972, ALORS QUE CETTE SIGNIFICATION, FAITE AU NOM DE LA SOCIETE TUNGSTO "REPRESENTEE PAR ROLLET, ADMINISTRATEUR JUDICIAIRE" ETAIT NULLE, CE DERNIER, NOMME EN 1967 SYNDIC AU REGLEMENT JUDICIAIRE DE CETTE SOCIETE, N'AYANT PLUS QUALITE POUR LA REPRESENTER, DEPUIS LE 13 JANVIER 1970, A LA SUITE DE L'HOMOLOGATION DU CONCORDAT ACCORDE A CELLE-CI, ET QUE CETTE NULLITE INTERDISAIT DE CONSIDERER COMME VALABLEMENT FAITS LES ACTES QUI EN DECOULAIENT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE, D'UNE PART, QUE LE JUGEMENT AVAIT ETE RENDU PAR DEFAUT REPUTE CONTRADICTOIRE CONTRE L'INTERESSE, D'AUTRE PART, QUE, PAREXPLOITS DES 31 MAI ET 20 JUIN 1972 DELIVRES A LA SOCIETE TUNGSTO PRISE EN LA PERSONNE D'ABORD DE ROLLET, PUIS DE SON PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL, HEMMERDINGER AVAIT DEJA INTERJETE APPEL DE CE JUGEMENT, CE QUI ETABLISSAIT QU'IL LE CONNAISSAIT DE FACON CERTAINE A CES DATES, BIEN QU'IL EUT OMMIS DE FAIRE AU GREFFE DE LA COUR D'APPEL LA DECLARATION PREVUE, A PEINE DE DECHEANCE PAR L'ARTICLE 89 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, ET ENFIN, QUE LE TEMPS ECOULE ENTRE LES EXPLOITS DES 31 MAI ET 20 JUIN 1972 ET LE 19 OCTOBRE 1972 ETAIT LARGEMENT SUPERIEUR AUX QUINZE JOURS DU DELAI D'APPEL ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS DESQUELLES IL RESULTAIT QUE HEMMERDINGER QUI AVAIT EU CONNAISSANCE DE LA SIGNIFICATION EFFECTUEE LE 16 MAI 1972 DU JUGEMENT NE S'ETAIT PAS MEPRIS SUR L'IDENTITE DU REPRESENTANT LEGAL DE LA SOCIETE TUNGSTO ET QUE L'ERREUR COMMISE DANS SA DESIGNATION NE LUI AVAIT PAS PORTE PREJUDICE, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE LE DELAI D'APPEL ETAIT EXPIRE LORSQUE, LE 19 OCTOBRE1972, L'INTERESSE AVAIT, POUR LA TROISIEME FOIS INTERJETE L'APPEL DONT ELLE ETAIT SAISIE ;  QU'ELLE A, AINSI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 JANVIER 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      APPEL CIVIL - DELAI - POINT DE DEPART.- JUGEMENT DE DEFAUT -  JUGEMENT REPUTE CONTRADICTOIRE - SIGNIFICATION IRREGULIERE - DATE DE  LA SIGNIFICATION - CONDITIONS.  * APPEL CIVIL - DELAI - POINT DE DEPART.- SIGNIFICATION - MENTION -  INDICATION ERRONEE DU REPRESENTANT LEGAL DU REQUERANT.  * EXPLOIT - NULLITE - FORMALITES SUBSTANTIELLES - DESIGNATION DU  REQUERANT - SOCIETE - REPRESENTANT LEGAL - INDICATION ERRONEE.  * EXPLOIT - NULLITE - FORMALITES SUBSTANTIELLES - DESIGNATION DU  REQUERANT - SOCIETE - REPRESENTANT LEGAL - INDICATION ERRONEE.  * EXPLOIT - NULLITE - CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE -  SIGNIFICATION D'UN JUGEMENT REPUTE CONTRADICTOIRE - INDICATION  ERRONEE DU REPRESENTANT LEGAL DU REQUERANT.  * JUGEMENTS ET ARRETS PAR DEFAUT - DECISION REPUTEE CONTRADICTOIRE  - APPEL - DELAI - POINT DE DEPART.- SIGNIFICATION IRREGULIERE - DATE  DE LA SIGNIFICATION - CONDITIONS.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - APPEL - DELAI - POINT DE DEPART.-  JUGEMENT PAR DEFAUT - JUGEMENT REPUTE CONTRADICTOIRE - SIGNIFICATION  IRREGULIERE.  BIEN QUE LA SIGNIFICATION D'UN JUGEMENT PAR DEFAUT REPUTE  CONTRADICTOIRE RENDU EN MATIERE PRUD"HOMALE AU PROFIT D'UNE SOCIETE  AIT ETE FAITE A LA REQUETE D'UNE PERSONNE QUI N'AVAIT PLUS QUALITE  POUR LA REPRESENTER L'APPEL DE JUGEMENT PEUT ETRE CONSIDERE COMME  TARDIF DES LORS, D'UNE PART, QUE L'APPELANT QUI AVAIT DEJA PAR DEUX  FOIS EXERCE CETTE VOIE DE RECOURS SANS EFFECTUER LA DECLARATION AU  GREFFE, LA SECONDE FOIS PAR EXPLOIT DELIVRE AU VERITABLE  REPRESENTANT LEGAL DE LA SOCIETE, AVAIT AINSI EU CONNAISSANCE DE LA  SIGNIFICATION ET NE S'ETAIT PAS MEPRIS SUR L'IDENTITE DU  REPRESENTANT, EN SORTE QUE L'ERREUR COMMISE NE LUI AVAIT CAUSE AUCUN  PREJUDICE ET, D'AUTRE PART, QU'IL S'ETAIT ECOULE UN DELAI LARGEMENT  SUPERIEUR A QUINZE JOURS ENTRE LES DEUX PREMIERS EXPLOITS ET LA DATE  A LAQUELLE IL AVAIT POUR LA TROISIEME FOIS INTERJETE APPEL.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1967-02-16 Bulletin 1967 II N. 73 P. 52 (REJET)&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1350 du Code civil ;  Attendu que pour débouter la Caisse primaire d'assurance maladie de sa demande tendant au remboursement par Mme X... des indemnités journalières qui lui avaient été versées du 1er mai au 7 juillet 1980, la Commission de première instance s'est référée à sa décision du même jour rendue entre les mêmes parties, par laquelle elle a dit qu'il n'était pas médicalement établi que l'assurée fût en mesure de reprendre un travail à temps partiel à la date du 1er mai 1980 ; Attendu cependant que cette dernière décision ayant été infirmée par la Cour d'appel le 29 novembre 1983, la décision présentement attaquée se trouve privée de tout fondement ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE la décision rendue entre les parties le 22 septembre 1982 par la Commission de première instance de Cahors ; remet, en conséquence, la cause et les parties, au même et semblable état où elles étaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Commission de première instance du Lot-et-Garonne.     APPEL CIVIL - Infirmation - Effet - Décision statuant par voie de référence à la décision infirmée - Absence de fondement.  * CASSATION - Moyen - Motifs de la décision attaquée - Défaut de motifs - Référence à une décision du même jour - Décision infirmée en appel.  Se trouve privée de tout fondement la décision statuant par voie de référence à une décision rendue le même jour entre les mêmes parties dès lors que cette dernière décision a été infirmée en appel.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre sociale, 1973-05-24, Bulletin 1973 V N° 336 p. 302 (Rejet). Cour de cassation, chambre sociale, 1980-04-29, Bulletin 1980 V N° 384 p. 292 (Cassation) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu les articles 40, 394, 397 du nouveau Code de procédure civile et les articles R. 517-3 et R. 517-4 du Code du travail ;  Attendu que si le désistement peut être implicite, il ne se présume pas ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel interjeté par M. X... d'un jugement d'un conseil de prud'hommes, l'arrêt attaqué énonce que la demande de convocation devant le bureau de conciliation compte entre autres chefs de demande : " remise de certificat de travail - indemnité pour retard dans la remise du certificat au gré du conseil ", qu'à défaut de précision à cet égard, il y a lieu de présumer que le certificat a été remis après l'injonction contenue dans la décision du bureau de conciliation, car il n'en est plus question dans les décisions ultérieures, que jusqu'à la clôture des débats de première instance, le demandeur s'est abstenu de chiffrer l'indemnité pour remise tardive du certificat de travail, qu'il était toutefois en mesure d'évaluer son dommage puisque le certificat lui avait été remis entre-temps, que la durée du retard était alors connue et que cette attitude implique l'abandon de ce chef de demande, qui était en soi sans objet dès lors que le demandeur n'avait pas conclu expressément à la réserve de ses droits en ce qui concerne le principe de dommages-intérêts dus à raison du retard fautif de l'employeur dans la remise du certificat de travail ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le salarié ne pouvait être présumé avoir renoncé à un chef de demande qui, non chiffré, présentait un caractère indéterminé, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz     APPEL CIVIL - Recevabilité - Appel déclaré irrecevable - Désistement - Renonciation à la demande - Renonciation présumée - Chef de demande indéterminé  APPEL CIVIL - Désistement - Preuve - Volonté non équivoque de renoncer  PRUD'HOMMES - Appel - Recevabilité - Appel déclaré irrecevable - Désistement - Renonciation à la demande - Renonciation présumée - Chef de demande indéterminé  Si le désistement peut être implicite, il ne se présume pas.      Le fait de n'avoir pas chiffré, au cours de la procédure prud'homale, un chef de demande qui, lors de la saisine de la juridiction, présentait un caractère indéterminé, ne vaut pas renonciation à cette prétention. Encourt donc la cassation l'arrêt qui déclare l'appel irrecevable, les autres chefs de la demande étant tous d'un montant inférieur au taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes.
. Sur le moyen unique :  Vu les articles 547, 549 et 550 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'appel incident ou provoqué peut émaner de toute personne ou être dirigé contre toute personne ayant été partie en première instance et peut être formé en tout état de cause, alors même que celui qui l'interjetterait serait forclos à agir à titre principal ;  Attendu, selon la procédure et l'arrêt attaqué que Mme X... a été embauchée le 1er juin 1976 par la société L'Impeccable en qualité d'agent d'entretien ; que le 30 janvier 1978, son employeur lui a notifié que son contrat prenait fin à compter du 1er mars 1978, mais que la société L'Eclat assurerait la continuité de son contrat de travail dans les conditions de l'article L. 122-12 du Code du travail ; qu'à la suite d'un échange de courrier entre la salariée et la société L'Eclat par lequel Mme X... demandait des précisions sur les conditions de travail qui lui étaient proposées avant de rencontrer son nouvel employeur, la société L'Eclat a fait savoir à Mme X... qu'elle était considérée comme démissionnaire, celle-ci ne s'étant pas présentée aux convocations qui lui avaient été adressées ; que la salariée a saisi la juridiction prud'homale pour faire condamner la société L'Impeccable au paiement de sommes à titre d'indemnités de rupture de son contrat de travail et a fait mettre en cause aux mêmes fins la société L'Eclat ; que le conseil de prud'hommes a condamné la société L'Eclat pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel provoqué formé par Mme X... contre la société L'Impeccable, la cour d'appel énonce que Mme X..., qui avait initialement introduit sa demande contre la seule société L'Impeccable, a mis également en cause la société L'Eclat au cours de la procédure devant le conseil de prud'hommes ; que le jugement, qui a retenu la responsabilité de la seule société L'Eclat et a mis ainsi implicitement hors de cause la société L'Impeccable, a été notifié le 8 octobre 1984 à Mme X... et à la société L'Impeccable et le 12 octobre 1984 à la société L'Eclat ; que cette dernière en a interjeté appel dès le 19 septembre 1984 en n'intimant devant la cour que Mme X... et que l'appel de Mme X... dirigé contre la société L'Impeccable résulte de la seule assignation comportant appel provoqué en date du 9 mars 1987 ; que la société L'Impeccable n'était donc ni appelante, ni intimée sur l'appel principal formé par la société L'Eclat et qu'il en résulte que l'appel dirigé contre elle le 9 mars 1987 en cours de procédure est tardif ;  Qu'en statuant ainsi, alors que Mme X... était intimée au principal par la société L'Eclat et qu'en cette qualité elle était recevable à former un appel provoqué en tout état de cause contre toute partie à l'instance devant les premiers juges, même non présente à l'instance d'appel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     APPEL CIVIL - Appel provoqué par l'appel principal - Condition  APPEL CIVIL - Appel provoqué par l'appel principal - Recevabilité - Appel provoqué interjeté hors du délai d'appel principal  APPEL CIVIL - Appel provoqué par l'appel principal - Recevabilité - Appel provoqué par un intimé forclos à agir à titre principal  L'appel provoqué, interjeté par une partie intimée au principal, peut être dirigé contre toute personne ayant été partie en première instance, même non présente à l'instance d'appel, et peut être formé en tout état de cause, alors même que celui qui l'interjetterait serait forclos à agir à titre principal.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1984-02-16 , Bulletin 1984, II, n° 32, p. 22 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 3, 1986-06-04 , Bulletin 1986, III, n° 85, p. 67 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi incident qui est préalable :  Vu les articles 544 et 545 du code de procédure civile ;  Attendu qu'en vertu de ces textes, les décisions qui ne tranchent pas le fond du litige et qui ne mettent pas fin à l'instance ne peuvent faire l'objet d'un appel immédiat ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que dans le litige l'opposant à la société AG2R, la société Boulangerie-pâtisserie Y... a demandé que la Cour de justice de l'Union européenne soit saisie d'une question préjudicielle ; que le tribunal saisi a rejeté cette demande et invité les parties à s'expliquer sur une question de droit distincte ; que la société Boulangerie-pâtisserie Y... a interjeté appel de cette décision, " sur la seule question de l'applicabilité du Traité européen " ;  Attendu que, pour dire cet appel recevable, la cour énonce qu'il ressort de l'application combinée des articles 267 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et 74 du code de procédure civile, que la demande de sursis à statuer soulevée en vue de saisir la Cour de justice de l'Union européenne d'une question préjudicielle en interprétation ou en appréciation de validité, ne relève pas du régime des exceptions de procédure et notamment des exceptions dilatoires ; qu'il s'agit donc d'un moyen de défense au fond et non d'une fin de non recevoir de l'article 122 du code de procédure civile ; que dès lors, en rejetant la demande de renvoi préjudiciel devant la juridiction européenne formée devant lui, le premier juge a tranché une question de fond dans le dispositif de son jugement ;  Qu'en statuant ainsi alors que le jugement qui refusait de poser une question préjudicielle à la Cour de justice de l'Union européenne et renvoyait l'examen de la cause sur le fond ne tranchait pas le fond du litige et ne mettait pas fin à l'instance, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur le pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 septembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel interjeté par la société Boulangerie-pâtisserie Y... contre le jugement du tribunal d'instance de Mont-de-Marsan du 30 juin 2009 ;  Condamne la société AG2R prévoyance aux dépens de cassation et à ceux exposés devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à la société Boulangerie-pâtisserie Y... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils, pour la société Boulangerie-ptisserie Y..., demanderesse au pourvoi principal  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit qu'il n'y avait lieu à renvoi d'une question préjudicielle à la Cour de justice de l'Union européenne ;  AUX MOTIFS QUE « L'article 267 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne dispose que lorsqu'une question relative à l'interprétation d'une norme communautaire est soulevée devant une juridiction nationale d'un des Etats membres, cette juridiction peut, si elle estime qu'une décision sur ce point est nécessaire pour rendre son jugement, demander à la Cour de justice de statuer sur cette question. Le renvoi ne s'impose donc pas chaque fois que, soit la question a déjà été tranchée par la Cour européenne, soit qu'il n'existe aucune difficulté sérieuse d'interprétation, l'application du droit communautaire s'imposant sans laisser place à un doute raisonnable ; qu'en l'espèce, comme l'a déjà affirmé le premier juge, la question posée par la SARL Y... a déjà été tranchée par la CJUE non seulement dans l'arrêt A...du 21 septembre 1999 mais encore dans le récent arrêt X...du 03 mars 2011 ; qu'en effet dans l'arrêt A..., la Cour européenne avait affirmé que n'était pas contraire aux articles 81 et 82 du CE (aujourd'hui les articles 101 et 102 du TFUE) l'affiliation obligatoire à un fonds de pension chargé du droit exclusif de gérer un régime de pension complémentaire instauré par convention collective ; que dans l'arrêt X..., la Cour a été encore plus précise. Dans cette instance en effet, la question préjudicielle posée par le tribunal de Périgueux était strictement la même que celle posée par la SARL Y..., soit l'interprétation des articles 81 et 82 CE devenus les articles 101 et 102 du TFUE, présentée dans le cadre d'un litige opposant l'institution de prévoyance AG2R à un boulanger (la SARL X...) qui refusait d'adhérer au régime complémentaire de frais de soins de santé, géré par AG2R pour le secteur de la boulangerie artisanale, aux termes du même avenant n° 83 du 24 avril 2006 à la convention collective nationale du 19 mars 1978 ; que la contestation portait exactement sur les articles 13 et 14 de l'avenant, c'est-à-dire sur la désignation de l'AG2R pour la gestion du régime et sur le caractère obligatoire de cette adhésion (les clauses de désignation et de migration) ; que dans cet arrêt la CJUE a répondu en ces termes : « 1°) L'article 101 TFUE, lu en combinaison avec l'article 4 § 3du TFUE, doit être interprété en ce sens qu'il ne s'oppose pas à la décision des pouvoirs publics de rendre obligatoire, à la demande des organisations représentatives des employeurs et des salariés d'un secteur d'activité déterminé, un accord issu de négociations collectives qui prévoit l'affiliation obligatoire à un régime de remboursement complémentaire de frais de soins de santé pour l'ensemble des entreprises du secteur concerné, sans possibilité de dispense ; 2°) Pour autant que l'activité consistant dans la gestion d'un régime de remboursement complémentaire de frais de soins de santé tel que celui en cause au principal doit être qualifié d'économique, ce qu'il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier, les articles 102 TFUE et 106 TFUE doivent être interprétés en ce sens qu'ils ne s'opposent pas, dans des circonstances telles que celles de l'affaire au principal, à ce que les pouvoirs publics investissent un organisme de prévoyance du droit exclusif de gérer ce régime, sans aucune possibilité pour les entreprises du secteur d'activité concerné d'être dispensées de s'affilier audit régime » ; que la Cour a donc admis que le dispositif des articles 13 et 14 de l'avenant n° 83 instituant une adhésion obligatoire à TAG2R désignée en qualité de gestionnaire exclusif du régime complémentaire de remboursement de frais de santé pour le secteur de la boulangerie, n'est pas contraire aux articles 101 et 102 du TFUE, en ce qu'il ne constitue pas un accord susceptible de fausser la concurrence à l'intérieur du marché intérieur ni ne constitue l'exploitation de façon abusive d'une position dominante sur ledit marché intérieur ; qu'il doit donc en être conclu exactement que la question ayant été déjà tranchée clairement par la CJUE, le renvoi préjudiciel devient inutile » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE si les articles 102 et 106 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) ne s'opposent pas à ce que les pouvoirs publics investissent un organisme de prévoyance du droit exclusif de gérer un régime de remboursement complémentaire des frais de soins de santé pour l'ensemble des entreprises d'un secteur d'activité, sans possibilité, pour les entreprises de ce secteur, d'être dispensée de s'affilier audit régime, il appartient néanmoins aux pouvoirs publics, lorsqu'ils confient à un organisme de prévoyance la gestion d'un tel régime, de respecter les règles fondamentales du traité de l'Union européenne et notamment le principe de non-discrimination, lequel implique le respect d'une obligation de transparence consistant à garantir un degré de publicité adéquat permettant une mise en concurrence ainsi que le contrôle de l'impartialité des procédures de choix ; que la cour d'appel, qui a refusé de renvoyer une question préjudicielle à la CJUE en ce que cette dernière aurait déjà déclaré l'avenant n° 83 conforme aux articles 101 et 102 du TFUE quand la CJUE ne s'est prononcée que sur la seule question de savoir si l'obligation d'adhérer au régime complémentaire santé institué par cet accord était conforme au droit communautaire et non sur celle, qui était seule posée par la SARL BOULANGERIE PATISSERIE Y..., de savoir si la désignation de l'AG2R en tant qu'organisme assureur était conforme au droit de l'Union européenne et notamment au principe de transparence, a statué par des motifs inopérants et a violé ledit principe, ensemble les articles 18 et 267 du TFUE ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE la question de savoir si la désignation de l'AG2R en tant qu'organisme assureur est conforme aux principes régissant, en droit communautaire, la commande publique et notamment au principe de transparence, pose une question d'interprétation du droit de l'Union européenne ; qu'il appartient donc à la Cour de cassation de renvoyer celle-ci à la CJUE sur le fondement de l'article 267 du TFUE. Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour la société AGR2 prévoyance, demanderesse au pourvoi incident   Ce n'est que dans l'hypothèse ou par extraordinaire, la Cour de cassation accueillerait le pourvoi principal que l'exposante entend former un pourvoi incident éventuel.  Il est reproché à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR déclaré recevable l'appel de la société Y... ;  AUX MOTIFS QUE « selon l'article 544 du Code de procédure civile : « les jugements qui tranchent dans leur dispositif une partie du principal et ordonnent une mesure d'instruction ou une mesure provisoire peuvent être immédiatement frappés d'appel comme les jugements qui tranchent tout le principal ; il en est de même lorsque le jugement qui statue sur une exception de procédure, une fin de non recevoir ou tout autre incident, met fin à l'instance ; toutefois, il ressort de l'application combinée des articles 267 TFUE et 74 du Code de procédure civile que la demande de sursis à statuer soulevée en vue de saisir la Cour de justice de l'Union européenne d'une question préjudicielle en interprétation ou en appréciation de validité ne relève pas du régime des exceptions de procédure et notamment des exceptions dilatoires ; il s'agit donc d'un moyen de défense au fond et non d'une fin de non recevoir de l'article 122 du Code de procédure civile, en ce qu'il n'est pas invoqué un des cas prévus par ce texte soit le défaut de qualité, d'intérêt, un moyen de prescription ou de forclusion ni l'autorité de la chose jugée ; dès lors en rejetant la demande de renvoi préjudiciel devant la juridiction européenne, le premier juge a tranché une question de fond dans le dispositif de son jugement mixte du 30 juin 2009 ; l'appel immédiat est donc recevable en application de l'article 544 du Code de procédure civile » ;  1°) ALORS QUE n'est pas susceptible d'appel immédiat une décision qui statue sur une exception de procédure sans mettre fin à l'instance ; que constitue une exception de procédure tout moyen qui tend à suspendre le cours de la procédure ; que la demande de renvoi d'une question préjudicielle à la Cour de justice de l'Union européenne qui tend à suspendre le cours de la procédure devant les juges nationaux jusqu'à la décision de la Cour de justice constitue une exception de procédure ; qu'en énonçant, pour déclarer recevable l'appel de la société Y..., « qu'il ressort de l'application combinée des articles 267 TFUE et 74 du Code de procédure civile que la demande de sursis à statuer soulevée en vue de saisir la Cour de justice de l'union européenne d'une question préjudicielle en interprétation ou en appréciation de validité ne relève pas du régime des exceptions de procédure », mais constituait un moyen de défense au fond et que le premier juge avait dès lors tranché une question de fond, la Cour d'appel a violé les articles 74, 544 et 545 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE n'est pas susceptible d'appel immédiat une décision qui statue sur une exception de procédure mais qui ne met pas fin à l'instance ; que constitue une exception de procédure tout moyen qui tend à suspendre le cours de la procédure ; que la demande de renvoi d'une question préjudicielle à la Cour de justice de l'Union européenne qui tend à suspendre le cours de la procédure devant les juges nationaux jusqu'à la décision de la Cour de justice constitue une exception de procédure ; qu'en énonçant, pour déclarer recevable l'appel de la société Y..., qu'une telle question préjudicielle ne constituait pas une exception dilatoire ni une fin de non recevoir, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants à justifier la recevabilité de l'appel contre le jugement ayant dit n'y avoir lieu à renvoyer une question préjudicielle devant la Cour de justice de l'Union européenne et a ainsi violé les articles 74, 544 et 545 du Code de procédure civile.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles -  Décision non susceptible d'appel immédiat -  Décision statuant sur un incident de procédure -  Décision ne mettant pas fin à l'instance -  Application -  Cas -  Question préjudicielle à la Cour de justice de l'Union européenne   Ne tranche pas le fond du litige et ne met pas fin à l'instance le jugement qui se borne à refuser de poser une question préjudicielle à la Cour de justice de l'Union européenne et renvoie l'examen de la cause sur le fond.Un tel jugement n'est, en conséquence, par application des articles 544 et 545 du code de procédure civile, pas susceptible d'un appel immédiat
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QUE, LE 20 AOUT 1954, DEMOISELLE F. A MIS AU MONDE UN ENFANT QU'ELLE A RECONNU ;  QUE LE 12 AVRIL 1955, ELLE A EPOUSE L. QUI, LUI-MEME, A RECONNU L'ENFANT LE 15 JUIN 1956 ;  QUE CEPENDANT CET ENFANT N'A PAS ETE LEGITIME ;  QUE LES EPOUX L.-F. ONT DIVORCE PAR JUGEMENT DU 11 JUILLET 1958 ;  QUE, LE 23 NOVEMBRE 1973, DAME F. A ASSIGNE L. POUR VOIR DIRE QUE L'ENFANT PORTERAIT LE NOM PATRONYMIQUE DE L. ET OBTENIR LE PAIEMENT D'UNE PENSION ALIMENTAIRE AU PROFIT DE CELUI-CI ;  QUE L. S'EST OPPOSE A CES DEMANDES EN EXCLUANT DU CARACTERE MENSONGER DE LA RECONNAISSANCE QU'IL AVAIT SOUSCRITE ;  QUE LA COUR D'APPEL A FAIT DROIT A LA CONTESTATION DE PATERNITE AINSI SOULEVEE ET A REJETE LES DEMANDES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'EN AVOIR AINSI DECIDE, ALORS, D'UNE PART, QUE L. N'AURAIT PAS APPORTE DE MANIERE IRREFUTABLE, PAR L'AUDITION DES TEMOINS ENTENDUS A SA REQUETE, LA PREUVE QU'IL N'AURAIT PU FAIRE LA CONNAISSANCE DE DAME F. PENDANT LA PERIODE LEGALE DE LA CONCEPTION ALLANT DU 24 OCTOBRE 1953 AU 20 FEVRIER 1954 ET QUE L'ARRET AURAIT OMIS DE CONSTATER LA FAUSSETE DE LA RECONNAISSANCE, ALORS, D'AUTRE PART QU'INFIRMANT LE JUGEMENT, LA COUR D'APPEL AURAIT ETE TENUE DE REPONDRE AUX MOTIFS DE CETTE DECISION FAISANT VALOIR QUE LA PREUVE DU CARACTERE MENSONGER DE LA RECONNAISSANCE N'AVAIT PAS ETE SUFFISAMMENT ETABLIE, DES LORS QU'IL "RESSORTAIT DES DOCUMENTS PRODUITS AUX DEBATS QUE LA MERE AVAIT HABITE, EN JANVIER 1954, CHEZ SA SOEUR A ISSOIRE, OU ELLE VENAIT ENSUITE POUR LE DIMANCHE, TRAVAILLANT ALORS A CLERMONT-FERRAND, TANDIS QUE L., QUI EFFECTUAIT A CETTE EPOQUE SON SERVICE MILITAIRE A DIJON, ETAIT, SELON TOUTE VRAISEMBLANCE, AMENE A SE RENDRE LUI-MEME ASSEZ SOUVENT A ISSOIRE OU DEMEURAIENT SES PARENTS" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DE LA VALEUR PROBANTE DES TEMOIGNAGES RECUEILLIS AU COURS DE L'ENQUETE, LA COUR D'APPEL RETIENT QU'IL RESSORT DESDITS TEMOIGNAGES QUE L. N'A CONNU DAME F. QUE PLUSIEURS MOIS APRES LA PERIODE LEGALE DE LA CONCEPTION DE L'ENFANT, ET EN DEDUIT QUE LA RECONNAISSANCE SOUSCRITE PAR LUI LE 15 JUIN 1956 EST MENSONGERE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE DES LORS ELLE INFIRMAIT LE JUGEMENT DEFERE, LA COUR D'APPEL N'AVAIT PAS A REFUTER LES MOTIFS SUR LESQUELS LES PREMIERS JUGES S'ETAIENT FONDES POUR ADMETTRE UNE SOLUTION CONTRAIRE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 3 JUIN 1975, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM ;      APPEL CIVIL - Infirmation - Motifs - Réfutation des motifs du jugement entrepris - Motifs contraires - Nécessité (non).  * JUGEMENTS ET ARRETS - Motifs - Motifs suffisants - Appel - Infirmation.  Dès lors qu'elle infirme le jugement déféré, une Cour d'appel n'a pas à réfuter les motifs sur lesquels les premiers juges s'étaient fondés pour admettre une solution contraire.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur François X..., prothésiste dentaire, agissant en qualité d'associé et de liquidateur de la société à responsabilité limitée Laboratoire Aveyronnais de Prothèse Dentaire dite "LAPD", dont le siège de liquidation est à Montredon, commune de Salles-la-Source (Aveyron), Rodez, en cassation d'un arrêt rendu le 8 janvier 1987, par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre A), au profit :  1°/ de Monsieur Pierre A..., prothésiste dentaire, demeurant à Sebazac Concoures (Aveyron), Onet les 4 Saisons, ...,  2°/ de Monsieur Jean-Paul B..., prothésiste dentjaire, demeurant à Rodez (Aveyron), ..., défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 22 juin 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. Y..., Chabrand, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Z..., M. Delattre, conseillers, Mme C..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Vincent, avocat de M. X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre MM. A... et B... ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 8 janvier 1987), et les productions, qu'un jugement d'un tribunal de commerce ayant, à la requête de M. X..., liquidateur de la société à responsabilité limitée Laboratoire aveyronnais de prothèse dentaire dite LAPD, approuvé ses comptes et prononcé la clôture de la liquidation de la société, deux associés, MM. A... et B..., ont interjeté appel à la fois selon les règles de la procédure contentieuse et selon les règles de la procédure gracieuse ;  que la cour d'appel, faisant application des règles de la procédure gracieuse, a déclaré l'appel recevable et, statuant au fond, annulé le jugement ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel recevable, alors que, d'une part, en faisant application des règles de la procédure gracieuse, bien qu'il ne résulte pas de ses constatations que le juge du premier degré ait pris la décision de transmettre l'affaire à la cour d'appel, celle-ci aurait violé les articles 950 et 952 du nouveau Code de procédure civile, et alors que, d'autre part, en annulant le jugement, motif pris de ce que la décision à prendre sur la demande de M. X... exigeait un débat contradictoire et requérait que le tribunal fût saisi par assignation, la cour d'appel aurait constaté que la demande ne relevait pas de la procédure gracieuse, d'où il suit qu'en faisant application à la recevabilité de l'appel des règles de la procédure gracieuse, elle aurait violé par fausse application les articles 950 et 952 du nouveau Code de procédure civile, ensemble, par refus d'application, les articles 460 et 582 du nouveau Code de procédure civile et l'article 17 du même code ;     Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que M. X... ait allégué que l'irrégularité de forme de l'appel en matière gracieuse par lui invoquée lui ait occasionné un grief ;     Et attendu que la cour d'appel, valablement saisie de l'ensemble de l'affaire, constatant l'irrégularité du jugement obtenu par M. X... sans débat contradictoire, n'a pu qu'en prononcer la nullité, hors de toute violation des textes visés au moyen ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     APPEL CIVIL - Recevabilité - Procédure gracieuse - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jacques Z..., demeurant ... (Corrèze), en cassation d'un arrêt rendu le 2 mars 1988 par la cour d'appel de Limoges (2e chambre civile), au profit de : 1°) M. Raymond, Eugène X..., demeurant ... (Corrèze), 2°) M. Pierre X..., demeurant, ... (Corrèze), 3°) M. Claude X..., demeurant ... (Corrèze), 4°) M. Christian X..., demeurant ... (Corrèze), 5°) Mme Régine X..., épouse Y..., demeurant ... (Haute-Vienne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 1989, où étaient présents : M. Senselme, président et rapporteur, MM. Paulot, Vaissette, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président Senselme, les observations de Me Cossa, avocat de M. Z... et Me de Delvolvé, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 562 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que l'appel ne défére à la cour que la connaissance des chefs de jugement qu'il critique expressément ou implicitement et de ceux qui en dépendent ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 2 mars 1988), que, chargé par les consorts X... d'une mission de maître d'oeuvre en vue de la réalisation d'un lotissement, M. Z... a interjeté appel d'un jugement qui, tout en décidant de surseoir à statuer sur sa demande en paiement d'un solde d'honoraires jusqu'à décision sur une instance, alors pendante, relative à la responsabilité d'un glissement de terrain, avait fixé le montant de la créance d'honoraires, dont il avait ordonné la consignation par les maîtres de l'ouvrage ; Attendu que l'arrêt, réformant, de ces derniers chefs, la décision entreprise, déboute "en l'état" M. Z... de sa demande ;  Qu'en aggravant ainsi le sort de celui-ci sur son appel, alors que les consorts X... n'avaient pas formé appel incident, concluant à la confirmation du jugement en toutes ses dispositions, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ;         CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne les consorts X..., envers M. Z..., aux dépens liquidés à la somme de quinze francs vingt cinq centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Limoges, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Aggravation du sort de l'appelant (non) - Décision déboutant "en l'état" l'appelant.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Albert X..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation de :  1°/ L'ordonnance du conseiller de la mise en état de la cour d'appel de Versailles du 24 mai 1984 ;     2°/ L'arrêt de la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section) du 16 février 1987 ;     3°/ L'arrêt de la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section) du 4 février 1986 ;  au profit de Monsieur Raymond Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt, le premier dirigé contre l'ordonnance du conseiller de la mise en état du 24 mai 1984 et le second dirigé contre l'arrêt du 16 février 1986 ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. Y..., Chabrand, Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Laplace, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Roger, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     I/ Sur le pourvoi en tant qu'il est dirigé contre l'ordonnance du conseiller de la mise en état du 24 mai 1984 :  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'un jugement a été signifié le 25 janvier 1983 à M. Z... qui en a relevé appel le 5 mai ;  que M. X..., intimé, a invoqué la tardiveté de cet appel ;  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance d'avoir rejeté son exception de tardiveté en tenant compte d'une seconde signification du jugement faite le 8 février 1983 alors que, d'une part, la première signification valablement faite au domicile élu de M. Z... et déclarée régulière ayant fait courir le délai d'appel, le conseiller de la mise en état ne pouvait, sans violer les articles 125, 528 et 540 du nouveau Code de procédure civile, retarder le point de départ du délai d'appel à la date d'une seconde signification, même régulière et survenue en cours de délai ;  et alors que, d'autre part, aucun des actes de signification ne comportant d'irrégularité, la première signification étant régulière, les actes accomplis postérieurement ne pouvaient nuire, de sorte qu'en statuant comme il l'a fait, le conseille de la mise en état aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 114 et 680 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que, par un motif non contesté, l'ordonnance énonce que M. Z..., résidant à l'étranger, la signification aurait dû être faite au Parquet de Nanterre et qu'ayant été délivrée au Parquet de Paris, elle présentait une irrégularité de forme ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     II/ Sur le pourvoi en tant qu'il est formé contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 4 février 1986 :  Vu l'article 978 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que le mémoire ampliatif déposé le 15 juillet 1987 par M. X... ne contient aucun moyen critiquant l'arrêt attaqué ;     III/ Sur le pourvoi en tant qu'il est formé contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 16 février 1987 :  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Z... a assigné M. X... en paiement d'une indemnité en soutenant que ce dernier n'avait pas tenu son engagement d'acquérir, contre 38 kilogrammes d'or, un diamant de 8,20 carats ;  que l'arrêt attaqué a retenu la responsabilité contractuelle de M. X... aux motifs qu'en admettant, dans ses conclusions de première instance, qu'un accord avait eu lieu sur la chose vendue et en reconnaissant, dans les mêmes écritures, avoir proposé un dédommagement à M. Z..., M. X... avait "rendu très probable" la réalité de la vente dont la preuve, compte tenu de ce commencement de preuve par écrit, pouvait être rapportée par tous moyens, et que les pièces versées aux débats, à savoir la facture de la communication téléphonique entre les deux parties qui se trouvaient l'une en Suède, l'autre aux USA, la facture de l'achat d'un diamant de 8,20 carats par M. Z... à un fournisseur, le certificat d'authenticité de ce diamant, deux récépissés d'une banque suisse et deux témoignages constituaient des indices et des présomptions sérieuses accréditant la thèse de M. Z... dès lors qu'il existait une parfaite concordance entre sa version des faits et les documents produits, notamment quant à leur date ;     Attendu que M. X... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, en premier lieu, que s'agissant d'un contrat de vente, la vraisemblance alléguée doit porter sur la chose et sur le prix et que l'arrêt attaqué, qui omet de constater la vraisemblance d'un accord sur le prix, manque de base légale au regard de l'article 1347 du Code civil ;  alors, en deuxième lieu, que la proposition de dédommagement de M. X..., susceptible de plusieurs interprétations, rend la prétention de M. Z... simplement possible mais non vraisemblable, ce qui est insuffisant pour constituer un commencement de preuve par écrit  ;  alors, en troisième lieu, qu'en omettant de rechercher quelle était, dans l'intention des parties, la cause réelle du dédommagement proposé -rupture des engagements précontractuels ou non-réalisation de la vente- la juridiction du second degré a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  et alors, en quatrième et dernier lieu, que sont demeurées sans réponse les conclusions faisant valoir que le fournisseur de M. Z... avait établi une facture provisoire qu'il avait détruite dès que ce dernier lui eût restitué le diamant, de sorte que la facture restée entre les mains de M. Z... n'avait plus aucune raison d'être et aurait dû être également détruite ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a estimé, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que les énonciations des conclusions déposées par M. X... devant le tribunal rendaient suffisamment vraisemblable la réalité de la vente alléguée par M. Z... pour constituer un commencement de preuve par écrit ;  qu'ensuite, sans être obligée de suivre M. X... dans le détail de son argumentation, elle a retenu que les documents produits établissaient la preuve complémentaire de ladite vente ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre l'ordonnance du conseiller de la mise en état du 24 mai 1984 ;     CONSTATE la déchéance du pourvoi formé contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 4 février 1986 ;     REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 16 février 1987 ;     APPEL CIVIL - Délai - Signification - Irrégularité de forme - Portée.  PREUVE (règles générales) - Moyen - Paiement - Conclusions - Commencement de preuve par écrit - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Bernard B..., 2°) Mme Annick B..., née D..., demeurant ensemble ... à Vaivre-et-Montoille, Vesoul (Haute-Saône), en cassation d'un arrêt rendu le 22 novembre 1988 par la cour d'appel de Besançon (1re chambre civile), au profit de l'Entreprise JF Bourgeois, dont le siège est ..., prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 octobre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. C..., Y..., Didier, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme A..., M. X..., Mlle Z..., M. Chemin, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des époux B..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique : Vu l'article 563 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour justifier en appel les prétentions qu'elles avaient soumises au premier juge, les parties peuvent invoquer des moyens nouveaux, produire de nouvelles pièces ou proposer de nouvelles preuves ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 22 novembre 1988) qu'ayant chargé l'entreprise JF Bourgeois de la construction d'un pavillon et contestant le solde du prix des travaux en invoquant de nouvelles malfaçons révélées après le dépôt du rapport de l'expert commis en référé et énumérées dans un procès-verbal de constat d'huissier de justice, les époux B... ont demandé au tribunal d'ordonner sur la base de ce constat un complément d'expertise ;  que le tribunal a écarté cette pièce des débats pour avoir été produite après l'ordonnance de clôture et a condamné les époux B..., compte tenu du rapport d'expertise, à payer à l'entrepreneur le solde du prix des travaux ; Attendu que pour confirmer ce jugement et rejeter la demande de complément d'expertise, l'arrêt retient que pour les désordres nouveaux, il convient de renvoyer les époux B... à introduire une nouvelle instance ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait d'examiner la pièce produite par les époux B... pour justifier leurs prétentions devant elle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 novembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne l'Entreprise JF Bourgeois, envers les époux B..., aux dépens liquidés à la somme de deux cent vingt-trois francs vingt-trois centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Besançon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze novembre mil neuf cent quatre vingt dix.     APPEL CIVIL - Moyens nouveaux, nouvelles pièces, nouvelles preuves - Admission - Conditions - Justification des prétentions soumises au premier juge - Constat d'huissier produit au Tribunal après l'ordonnance de clôture.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse d'épargne de Savenay, dont le siège social est à Savenay (Loire-Atlantique), BP 25, en cassation d'un arrêt rendu le 24 octobre 1990 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre civile), au profit de : 1°/ M. Michel Z..., demeurant à Montpellier (Hérault), ..., 2°/ M. Bernard Y...X..., demeurant à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), ..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de M. Z..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 février 1992, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laroche de Roussane, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Chartier, Mme Vigroux, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la Caisse d'épargne de Savenay, de Me Blanc, avocat de M. Z..., de Me Blondel, avocat de M. Brunet X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 24 octobre 1990) et les productions, qu'une ordonnance du juge commissaire à la liquidation judiciaire de M. Z..., ayant prononcé l'admission de la créance de la Caisse d'épargne de Savenay (la caisse), a été notifiée à M. Z... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception datée du 26 mars 1990, mais expédiée le 29 mars 1990 ;  que M. Z... a relevé appel de cette ordonnance le 12 avril 1990 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré cet appel recevable, alors qu'il résulte des constatations de cet arrêt que la lettre de notification de l'ordonnance est datée du 26 mars et que l'avis de réception n° 9273 porte celle du 29 mars, qu'en conséquence la présentation de ladite lettre à son destinataire qui a signé l'avis est nécessairement intervenue entre le 26 et le 29 mars, peu important l'absence d'un autre cachet de l'administration des postes, que, dès lors, en décidant que la preuve de la tardiveté de l'appel formé le 12 avril n'était pas établie, la cour d'appel, qui n'aurait pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient nécessairement, aurait violé les articles 157, alinéa 3, du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 et 669 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt et des productions que la cour d'appel, après avoir relevé que l'avis de réception, bien que revêtu de la signature du destinataire, ne mentionnait pas la date de sa présentation à celui-ci, a estimé dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier la portée et la valeur des éléments de preuve qui lui étaient soumis et sans encourir les reproches du moyen, qu'aucun cachet de l'administration des postes ne permettait de retenir que l'appel avait été interjeté par M. Z... hors du délai de dix jours prévu par le décret précité du 27 décembre 1985 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     APPEL CIVIL - Délai - Appel formé hors délai - Preuve - Cachet de l'administration des postes (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Françoise, Gabrielle, Marie C..., épouse Y..., agricultrice, demeurant ... (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 19 mars 1990 par la cour d'appel de Limoges (1re chambre civile), au profit de : 1°/ Mme B... Dort, veuve Gabriel C..., demeurant "villa Cigarette", rue Nationale à Bugeat (Corrèze), 2°/ M. Jean-Bernard, Marie C..., demeurant ... (Corrèze), 3°/ Mme Anne-Marie C..., épouse X..., demeurant ... (Corrèze), 4°/ M. François, Simon C..., demeurant ... (11e), 5°/ M. Jacques, Adrien C..., demeurant 16, avenue Dode-de-la-Brunerie à Paris (16e), 6°/ Mme Eugénie C..., veuve D..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 1991, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chartier, conseiller rapporteur, MM. Z..., A... de Roussane, Delattre, Laplace, Tricot, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chartier, les observations de Me Cossa, avocat de Mme C..., épouse Y..., de Me Roger, avocat de Mme C..., veuve D..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Donne défaut contre les consorts C... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Limoges, 19 mars 1990) d'avoir jugé irrecevable l'appel interjeté par Mme Y... d'une ordonnance rendue par un juge de la mise en état dans une procédure de liquidation de communauté et de successions l'opposant à Mme D... et aux consorts C..., aux motifs que cette ordonnance ne remplissait aucune des conditions énumérées par l'article 776 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'une part, en déclarant clos l'inventaire établi par le notaire chargé des opérations, le juge aurait excédé ses pouvoirs et que la cour d'appel aurait ainsi violé les articles 795 et 800 du Code civil, 543, 771 et 776 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, le juge, en constatant que le notaire avait établi l'inventaire, aurait tranché une partie du principal, ce qui rendrait recevable l'appel, de sorte que la cour d'appel aurait violé les articles 544 et 776 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le juge a, non pas déclaré clos l'inventaire, mais constaté que, selon les propres énonciations de Mme Y..., le notaire avait dressé l'inventaire ;  que, par de telles constatations, il n'a pas tranché le principal ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa première branche, est non fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     APPEL CIVIL - - Décisions susceptibles - Ordonnance du juge de la mise en état - Ordonnance constatant qu'un notaire avait dressé inventaire dans une procédure de liquidation de communauté et de successions - Ordonnance tranchant une partie du principal (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. X... Walter, 2°/ Mme X...B..., née C..., tous deux de nationalité italienne et demeurant 202, via Castello di Miradolo 17 1060 à San Secondo di Tinerolo (Italie), en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 1990 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre civile), au profit : 1°/ de Mlle A... Christelle, demeurant ... au Coquet (Ille-et-Vilaine), 2°/ de M. Y... Edouard, demeurant ... (Morbihan), 3°/ de la Caisse centrale d'activité sociale (CCAS), dont le siège social est ... (Bouches-du-Rhône), 4°/ de la MGFA (Mutuelle générale française accidents) devenue Les Mutuelles du Mans, dont le siège social est ... (9ème), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 12 février 1992, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Z..., Delattre, Chartier, Mme Vigroux, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Roger, avocat des époux X..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de Mlle A..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la Caisse centrale d'activité sociale et des Mutuelles du Mans, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche : Vu l'article 562, alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, lorsqu'il a été conclu au fond devant la cour d'appel, la dévolution s'opère pour le tout, même si l'appel tendait à l'annulation de l'acte introductif d'instance et du jugement ;  Attendu que pour annuler le jugement, après avoir constaté une irrégularité de fond affectant l'acte introductif d'instance, l'arrêt énonce que si Mlle A... a conclu au fond, elle ne l'a fait qu'à titre subsidiaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que Mlle A..., ne fût-ce qu'à titre subsidiaire, et les autres parties constituées, avaient conclu au fond la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne les défendeurs, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt  ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Grenoble, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Appel tendant à l'annulation de l'acte introductif d'instance - Dévolution pour le tout.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Graphirel, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (13ème), en cassation d'un arrêt rendu le 2 novembre 1990 par la cour d'appel de Paris (15ème chambre, section B), au profit de la société civile immobilière SCI de la Colonie, dont le siège est ... (13ème), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 17 juillet 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire, rapporteur, MM. D..., E..., X..., A..., Z..., C...B..., MM. Aydalot, Boscheron, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de la société Graphirel, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société civile immobilière de la Colonie, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 565 et 566 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 novembre 1990), que la société Graphirel, locataire de locaux à usage commercial appartenant à la société civile immobilière de la Colonie (SCI), a bénéficié, à la suite d'un commandement de payer, délivré le 21 juillet 1988, d'un délai de grâce jusqu'au 30 septembre 1988 avec suspension de la clause résolutoire ;  que, le 19 octobre 1988, la SCI a notifié la déchéance du terme à la société Graphirel, qui a fait assigner la SCI en annulation de cette notification ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de délai, avec suspension de la clause résolutoire, formée, en cause d'appel, par la société Graphirel, l'arrêt retient que cette société n'ayant pas sollicité un délai en première instance, la demande est nouvelle ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si cette prétention ne tendait pas aux mêmes fins que celles soumises au premier juge ou si elles n'étaient pas l'accessoire, la conséquence ou le complément des demandes formées en première instance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne la SCI de la Colonie, envers la société Graphirel, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Accessoire, conséquence ou complément de demandes ou défenses soumises au premier juge (non) - Bail commercial - Action en déchéance du terme formée contre le preneur - Demande de délai avec suspension de la clause résolutoire en cause d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Rémy X..., demeurant route de Courseulles, à Saint-Vigor-le-Grand (Calvados) et actuellement rue Porte de Diane, au Petit Quevilly (Seine-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1992 par la cour d'appel de Caen (1ère chambre - section civile et commerciale), au profit de M. Y... Menant, demeurant ..., exerçant sous l'enseigne "SAM Z... aéro-maintenance", défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 décembre 1993, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Burgelin, Delattre, Mme Vigroux, M. Buffet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. Menant ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué qu'un jugement rendu par un tribunal d'instance, sur opposition à injonction de payer, a débouté la société Z... aéro-maintenance représentée par M. Menant, et M. Menant, de leur demande en paiement dirigée contre M. X..., propriétaire d'un avion ; que M. Menant, déclarant exercer sous l'enseigne "Service aéro-maintenance" a interjeté appel ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel de M. Menant agissant en son nom personnel, alors que, d'une part, les juges du second degré ne pouvaient, sans contradiction, énoncer dans un premier temps que M. Menant était apparu en première instance comme représentant d'une personne morale, pour considérer, dans un second temps, qu'il avait agi en son nom personnel, alors que, d'autre part, la cour d'appel n'aurait pas suffisamment motivé sa décision au regard de l'article 546 du nouveau Code de procédure civile, et alors, enfin, que, s'il est vrai que M. Menant figure au dispositif du jugement, cette circonstance, qui révèle simplement que le tribunal d'instance a condamné une personne non partie à la procédure, ne pouvait, à elle seule, lui conférer la qualité de partie, de telle sorte que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de ce même texte ;  Mais attendu que l'arrêt relève que selon l'extrait du registre du commerce et des sociétés versé aux débats, l'expression "Service aéro-maintenance" n'est pas le nom d'une personne morale, mais l'enseigne sous laquelle M. Menant exerçait son activité ;  Que, dès lors, la cour d'appel, par des motifs suffisants ne comportant aucune contradiction, a justifié légalement sa décision en restituant à M. Menant sa véritable qualité et en retenant que, celle-ci n'ayant pas changé, son appel était recevable ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour condamner M. X... à payer à M. Menant une certaine somme, l'arrêt se borne à relever qu'il n'a pas contesté les différents postes de la facture ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que M. X..., dans ses conclusions d'appel, soutenait que ces postes ne correspondaient à aucune réalité, la cour d'appel les a dénaturées ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de huit mille francs (8 000) ;  Et attendu qu'il y a lieu d'accueillir partiellement cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a infirmé le jugement, l'arrêt rendu le 30 avril 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la causeet les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, autrement composée ;  Condamne M. Menant, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Le condamne également à payer à M. X... une somme de cinq mille francs (5 000) sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     APPEL CIVIL - Recevabilité - Qualité de l'appelant - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) la société Sepric France, dont le siège social est immeuble Oméga, 10, rue Thierry Le Luron, à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine),  2 ) de la Société civile immobilière (SCI) Les Rochettes, dont le siège est l'Atrium, boulevard du Coq d'argent, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône),  3 ) de la SCI Bourgogne, dont le siège est ... (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 13 décembre 1991 par la cour d'appel de Versailles (4ème chambre civile), au profit :  1 ) de la société Eurobail Sicomi, dont le siège social est ... (8ème),  2 ) de la société à responsabilité limitée "Dépôt-Vente 42", en liquidation judiciaire, représentée par son liquidateur M. Yves Y..., demeurant Le Panoramic, 115, cours Fauriel, à Saint-Etienne (Loire),  3 ) de la compagnie Winterthur, dont le siège est ... Défense (Hauts-de-Seine),  4 ) de la société anonyme Bureau Véritas, dont le siège est ..., à La Défense (Hauts-de-Seine),  5 ) de la Société nouvelle de travaux publics (SNTP), dont le siège est zone industrielle du Bayon, à La Ricamarie (Loire),  6 ) de M. Henri X..., demeurant ...,  7 ) de la société Siccra, dont le siège social est ...,  8 ) de la société Le Sol provençal, dont le siège est à Eguilles (Bouches-du-Rhône),  9 ) de la société Sesma, dont le siège est ..., ZA Est, à Vaulx-en-Velin (Rhône),  10 ) de la compagnie l'Auxiliaire, dont le siège est ...,  11 ) de la compagnie Uni Europe, dont le siège est ... (9ème), défendeurs à la cassation ;  La compagnie Winterthur, les sociétés Le Sol provençal, Sesma et mutuelle d'assurance l'Auxiliaire ainsi que M. X..., ont formé un pourvoi provoqué contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles ;  La compagnie Winterthur, la SNTP et le bureau Véritas ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La compagnie Winterthur invoque un moyen unique de cassation à l'appui de son pourvoi provoqué et un moyen unique de cassation à l'appui de son pourvoi incident ;  Les sociétés Le Sol provençal, Sesma et mutuelle d'assurance l'Auxiliaire invoquent un moyen unique de cassation à l'appui de leur pourvoi provoqué ;  M. X... invoque un moyen unique de cassation à l'appui de son pourvoi provoqué ;  La SNTP et le bureau Véritas invoquent chacun un moyen unique de cassation à l'appui de leur pourvoi incident ;  Les moyens des pourvois provoqués et incident sont également annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1993, où étaient présents : M. Burgelin, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, M. Chartier, Mme Vigroux, M. Buffet, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Odent, avocat de la société Sepric France, la SCI Les Rochettes et de la SCI Bourgogne, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Eurobail Sicomi, de Me Roger, avocat de la compagnie Winterthur pour le pourvoi provoqué, de Me Foussard, avocat de la compagnie Winterthur pour le pourvoi incident, de la SCP Mattei-Dawance, avocat de la société Bureau Véritas, de Me Parmentier, avocat de la société SNTP, de Me Boulloche, avocat de M. X..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des sociétés Le Sol provençal, Sesma et de la compagnie l'Auxiliaire, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la compagnie Uni Europe, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la société Dépôt-Vente 42 et la société Siccra ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal et sur les moyens des pourvois incidents et provoqués, tels que reproduits en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 13 décembre 1991) et les productions, que la société Dépôt-Vente 42, locataire d'un local commercial, a interjeté appel contre la société Eurobail Sicomi, sa bailleresse, d'un jugement rendu par un tribunal de grande instance, qui l'avait déboutée de sa demande d'indemnisation pour un préjudice commercial résultant de désordres immobiliers ; qu'un arrêt infirmatif a déclaré fondée en son principe la demande d'indemnisation et, avant dire droit sur son évaluation, a désigné un expert ; que la société Eurobail Sicomi a formé des appels provoqués contre les constructeurs et leurs assureurs attraits devant le Tribunal par la société Dépôt-Vente 42 ; qu'elle a déféré devant la cour d'appel l'ordonnance du conseiller de la mise en état déclarant ces appels irrecevables ;  Attendu que, pour déclarer recevables les appels provoqués et communes les opérations d'expertise aux parties ainsi intimées, la cour d'appel retient à bon droit que si le premier arrêt été rendu au profit du locataire, la bailleresse conservait, en tout état de cause, au cours de la continuation de l'instance, sur l'indemnisation du dommage, le droit d'agir contre les constructeurs susceptibles d'être à l'origine du trouble commercial ;  D'où il suit que l'arrêt échappe aux critiques du moyen ;  Sur les demandes présentées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que, sur le fondement de ce texte, la société Eurobail Sicomi sollicite l'allocation d'une somme de onze mille huit cent soixante (11 860) francs, la compagnie Winterthur d'une somme de dix mille (10 000) francs, et, les sociétés Le Sol provençal, Sesma et mutuelle d'assurance l'Auxiliaire de sept mille (7 000) francs ;  Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Rejette également les demandes présentées sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les demanderesses au pourvoi principal envers la société Eurobail Sicomi et envers la compagnie Uni Europe aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Dit que les autres parties supporteront la charge respective de leurs dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     APPEL CIVIL - Appel provoqué par l'appel principal - Recevabilité - Bail à loyer - Bailleur condamné à indemniser le preneur pour préjudice résultant de désordres immobiliers - Appel provoqué du bailleur contre le constructeur mis en cause en première instance par le preneur - Droit du bailleur d'agir contre le constructeur susceptible d'être à l'origine du désordre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Nadine, X..., épouse Y..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1992 par la cour d'appel de Bordeaux (6e chambre), au profit de M. Claude Y... défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 26 octobre 1994, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de Me Hennuyer, avocat de Mme Y..., née X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 1er juillet 1992), qu'une ordonnance ayant constaté la non-conciliation des époux Y...-X... et leur double aveu rendant intolérable le maintien du lien conjugal, Mme X... a assigné son mari en divorce, demandant au Tribunal de "réserver en l'état de la procédure le montant de la prestation compensatoire" ; qu'un jugement a, en application de l'article 234 du Code civil, prononcé le divorce des époux ; que Mme X... a interjeté appel pour demander l'allocation d'une prestation compensatoire et l'autorisation de conserver le nom de son mari ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel irrecevable, alors, selon le moyen, que, d'une part, dans son assignation de première instance valant conclusions, Mme Y..., non seulement n'avait pas déclarer renoncer définitivement à toute demande de prestation compensatoire, mais encore avait sollicité "voir réserver en l'état de la procédure le montant de la prestation compensatoire", et que l'article 566 du nouveau Code de procédure civile permettait à Mme Y... d'introduire en appel une demande de mesure accessoire, que, dans ces conditions, l'arrêt attaqué, en déclarant irrecevable par défaut d'intérêt l'appel interjeté par Mme Y..., a violé les articles 566 et 455 du nouveau Code de procédure civile ; que, d'autre part, contrairement à ce qu'affirme l'arrêt attaqué, il ne ressort aucunement des conclusions d'appel de Mme Y..., qui ont été dénaturées, que celle-ci n'ait invoqué qu'une disparité des conditions de vie apparue en cours de procédure, lesdites conclusions attribuant cette disparité à la rupture du lien conjugal ; qu'enfin, la demande en appel de prestation compensatoire et de conservation de l'usage du nom étant l'accessoire, au sens de l'article 566 du nouveau Code de procédure civile, de la demande en divorce devant le Tribunal, cette demande en appel devait nécessairement être considérée comme une demande de prestation compensatoire présentée dès le jour où le Tribunal s'était prononcé sur le divorce, et que, dans ces conditions, en refusant de se replacer au jour du jugement, l'arrêt attaqué a violé les articles 455, 561, 562 et 566 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient, à bon droit, que Mme X..., qui n'a pas critiqué le jugement en ce qu'il n'a pas fait mention de sa réserve, a obtenu totale satisfaction en première instance et qu'elle n'a, dès lors, aucun intérêt à interjeter appel ;  Que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y..., née X..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     APPEL CIVIL - Intérêt - Appelant ayant demandé au premier juge de réserver en l'état de la procédure ses droits sur un autre chef de demande - Jugement ne faisant pas mention de cette réserve - Absence de grief contre ce jugement devant la cour - Irrecevabilité de l'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Annie X..., domiciliée ... (4ème), en cassation d'un arrêt rendu le 28 mars 1990 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section A), au profit de la société à responsabilité limitée Ecole supérieure d'informatique et de gestion (ESIG), ayant son siège social ... (2ème), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1995, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Mme Vigroux, MM. Buffet, M. Chardon, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Séné, les observations de Me Blondel, avocat de Mlle X..., de Me Cossa, avocat de la société Ecole supérieure d'informatique et de gestion, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 542 et 546 ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les pièces de la procédure, que Mme X... a saisi le conseil de prud'hommes d'une demande comportant plusieurs chefs, dont une indemnité de préavis et congés payés y afférents, et une indemnité de congés payés ;  que le conseil de prud'hommes a accueilli ces trois derniers chefs et qu'il a débouté Mme X... du reste de sa demande ;  Qu'après avoir interjeté appel de ce jugement au greffe du conseil de prud'hommes, selon la procédure sans représentation obligatoire, Mlle X... a, dans ses conclusions, repris devant la cour d'appel, les chefs de demande qui avaient été rejetés par les premiers juges ;  Attendu que, pour déclarer ces demandes irrecevables, l'arrêt énonce que Mme X... a formé son appel par déclaration, le limitant expressément aux chefs de demande suivants : "indemnité de préavis et congés payés afférents, - indemnités de congés payés, sommes déjà octroyées par le jugement", et que le jugement est donc définitif sur le débouté de Mme X..., relativement aux autres demandes formulées devant le conseil de prud'hommes et qu'elle reprend devant la cour d'appel ;  Qu'en se déterminant pas ces motifs alors que dans ses conclusions la salariée soutenait que les termes du procès-verbal de déclaration d'appel rédigé par le greffier ne correspondaient pas à sa volonté de déférer à la cour d'appel, non les chefs de demande sur lesquels elle avait obtenu satisfaction, mais précisément ceux dont elle avait été déboutée et qu'il y avait lieu, en conséquence, de procéder à une interprétation de l'acte d'appel, dont la lettre n'avait aucun sens, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;  Condamne la société Ecole supérieure d'informatique et de gestion, envers Mlle X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Déclaration au greffe - Acte n'ayant aucun sens - Interprétation de l'acte d'appel - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Marcel X..., demeurant ... à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1991 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section A), au profit de l'ASSEDIC de Paris, dont le siège social est ... (12e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 février 1995, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Delattre, Pierre, Mme Vigroux, MM. Buffet, Dorly, Sené, Colcombet, Mme Solange Gautier, M. Chardon, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la première branche du premier moyen :  Vu les articles 764 et 779 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, et le dossier de la procédure, que M. X... a formé appel d'un jugement rendu au profit de l'ASSEDIC de Paris ;  que l'intimé a conclu pour en demander la confirmation et présenter des demandes additionnelles ;  Attendu que, pour confirmer le jugement et condamner en outre M. X... à payer diverses sommes à l'ASSEDIC de Paris, l'arrêt énonce qu'en l'absence de moyen au soutien de l'appel, il y a lieu de confirmer le jugement et que le comportement de l'appelant révèle une intention dilatoire qui caractérise sa mauvaise foi ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si un délai avait été imparti à l'avoué de l'appelant pour accomplir les actes de la procédure alors que l'intimé avait présenté des demandes additionnelles, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du premier moyen et sur le second moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne l'ASSEDIC de Paris, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     APPEL CIVIL - Intimé - Conclusions demandant la confirmation et présentant des demandes additionnelles - Délai devant être imparti à l'appelant - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la compagnie Zurich, société anonyme d'assurances, dont le siège est ...,  2 / la compagnie Union des assurances de Paris (UAP), société anonyme d'assurances, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre civile), au profit :  1 / du comité d'entreprise du Centre hélio marin de Vallauris, dont le siège est 06220 Vallauris,  2 / de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (MATMUT), société d'assurances à forme mutuelle, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président et rapporteur, MM. Grégoire, Renard-Payen, conseillers, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président Lemontey, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Zurich et de la compagnie UAP, de la SCP Boré et Xavier, avocat du comité d'entreprise du Centre hélio marin de Vallauris et de la MATMUT, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, le 1er septembre 1984, à l'occasion d'une sortie organisée dans les Gorges de l'Ardèche par le comité d'entreprise du Centre hélio-marin de Vallauris, M. Y..., poussé par M. X..., s'est blessé grièvement en tombant dans la rivière ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 23 novembre 1993) a condamné in solidum M. X... et ses deux assureurs, les compagnies La Zurich et UAP, à payer diverses indemnités aux consorts Y... ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les compagnies La Zurich et UAP reprochent à cet arrêt d'avoir déclaré irrecevable comme nouvelle leur demande dirigée en appel contre la MATMUT en qualité d'assureur de responsabilité du comité d'entreprise alors que, selon eux, cette demande tendait aux mêmes fins que celle formée en première instance contre la MATMUT couvrant aussi la responsabilité de M. X... participant aux activités du comité ;  Mais attendu que, par des motifs qui ne sont pas critiqués, l'arrêt attaqué retient qu'était nouvelle, en appel et donc irrecevable, la demande en responsabilité dirigée par ces assureurs contre le comité d'entreprise ;  qu'il en résulte qu'était également irrecevable la demande formée en appel contre l'assureur du comité ;  que le moyen est inopérant ;  Sur le second moyen, pris en ses deux  branches :  Attendu qu'il est aussi fait grief à la cour d'appel, en ce qu'elle a mis hors de cause la MATMUT, prise comme assureur de M. X..., d'une part, d'avoir dénaturé l'article 2 du contrat d'assurance liant la MATMUT au comité d'entreprise aux termes duquel étaient également assurés les membres du comité participant aux activités de celui-ci et, d'autre part, de s'être abstenue de rechercher si M. X... n'était pas un tel membre selon l'article 38 du contrat ;  Mais attendu qu'à l'appui de ces griefs est invoquée une édition (4-76) des conditions générales de la police d'assurance qui n'est pas celle (1-79) sur laquelle s'est expressément fondée la cour d'appel et qui n'inclut plus, dans la définition de l'assuré, aux côtés des dirigeants du comité, les membres participants aux activités de ce dernier ;  que le moyen manque en fait ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère  abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie Zurich et la compagnie UAP à une amende civile de 20 000 francs envers le Trésor public ;  les condamne, envers le comité d'entreprise du Centre hélio marin de Vallauris et la MATMUT, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  66     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Demande tendant aux mêmes fins que la demande initiale (non) - Demande formée contre un assureur alors que la demande formée contre l'assuré a été déclarée nouvelle par la Cour d'appel - Absence de critique devant la Cour de cassation de ce motif - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la commune d'Ornolac-Ussat-les-Bains, représentée par son maire en exercice, demeurant en cette qualité à la mairie, 09400 Ornolac-Ussat-les-Bains,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 avril 1994 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de Mme Simone Z..., épouse Y..., demeurant Grand Siècle, 7, place Robert X..., 78000 Versailles,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 avril 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Deville, conseiller doyen, M. Boscheron, conseiller rapporteur, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de Me Parmentier, avocat de la commune d'Ornolac-Ussat-les-Bains, de Me Vuitton, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les parties ne peuvent soumettre à la cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance ou de la révélation d'un fait;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 22 avril 1994), que Mme Y..., locataire, suivant un bail du 6 septembre 1927, des grottes connues et inconnues existant sur le territoire de la commune d'Ornolac-Ussat-les-Bains, a sollicité la remise en état des lieux et des dommages-intérêts à la suite de travaux entrepris par la commune à proximité de certaines grottes; que la commune a demandé en appel la nullité du bail faute de prix sérieux et d'objet déterminé;  Attendu que l'arrêt déclare irrecevable comme nouvelle la demande en nullité du bail formée pour la première fois en appel;  Qu'en statuant ainsi, alors que la prétention nouvelle de la commune d'Ornolac-Ussat-les-Bains, relative à la nullité du bail, tendait à faire écarter la demande principale de Mme Y..., aux fins de remise en état des lieux et au paiement de dommages-intérêts, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 avril 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux;  Condamne Mme Y..., envers la commune d'Ornolac-Ussat-les-Bains, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Défense à l'action principale - Bail à loyer - Action principale relative à la demande du preneur tendant à la remise en état des lieux - Demande du bailleur en nullité du bail - Recevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° B 94-15.304 formé par la société Georges Z..., dont le siège est ...,  II - Sur le pourvoi n° T 94-15.388 formé par M. Georges Z..., demeurant zone industrielle "Les Paluds", ..., en cassation du même arrêt rendu le 15 février 1994 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile, section B) au profit :  1°/ de M. Alain Y...,  2°/ de Mme Jeannie X..., épouse Y..., demeurant ensemble ...,  3°/ de la société Horti service, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leurs pourvois, un moyen unique de cassation, commun aux deux pourvois, annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 février 1997, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Buffet, conseiller rapporteur, Mmes Vigroux, Borra, MM. Séné, Chardon, conseillers, M. Mucchielli, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de la société Georges Z... et de M. Georges Z..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat des époux Y... et de la société Horti service, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n T 94-15.304 et B 94-15.388 ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 février 1994) et les productions, que M. et Mme Y... ont assigné la société TBA en réparation d'un dommage causé par un abattage d'arbres sur leur propriété; que la société TBA a appelé en garantie M. Georges Z..., avec qui elle avait sous-traité les travaux au cours desquels les arbres avaient été abattus; qu'un jugement d'un tribunal de grande instance à condamné la société TBA à des dommages-intérêts envers les époux Y..., et dit que "l'entreprise Z..." devra garantir la société TBA de ces condamnations; qu'un appel a été interjeté au nom de "la société Georges Z... SARL, dont le siège social est ..., pris en la personne de son gérant en exercice, demeurant en cette qualité audit siège"; que les époux Y... ont soulevé l'irrecevabilité de l'appel comme ayant été relevé par une personne morale inexistante; que des conclusions ont été prises au nom de l'entreprise Z...; que l'ordonnance par laquelle le conseiller de la mise en état a déclaré nulle la déclaration d'appel et irrecevable l'appel de l'entreprise Georges Z... a été déférée à la formation collégiale de la cour d'appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'appel de M. Georges Z..., alors que, selon le moyen, la capacité d'ester en justice s'attache à la personne en tant que sujet de droit, quelle que soit son identité; qu'un acte d'appel n'indiquant pas le véritable nom de l'appelant n'est pas entaché d'une irrégularité de fond pouvant être prononcée indépendamment de tout grief (violation des articles 117 et 114 du nouveau Code de procédure civile) ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que M. Georges Z... exerce son activité d'artisan sous l'enseigne "entreprise Georges Z..." et que la déclaration d'appel a été faite au seul nom de la société Georges Z... SARL, personne morale distincte de M. Georges Z... et qui n'existe pas, la cour d'appel a décidé à bon droit que l'appel dont se prévalait M. Z... était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Georges Z..., M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     APPEL CIVIL - Appelant - Qualité - Jugement prononcé contre une "entreprise X" X étant un nom patronymique - Appel formé par une "société Georges X SARL" - Société inexistante - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Raphaël, Ange X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1995 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit de M. Patrick Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 novembre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Jobard, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel a souverainement retenu que l'existence d'un arrêté de péril, invoquée en appel, ne dispensait pas le preneur de son obligation de payer les loyers et les charges ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé de ce chef ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les parties ne peuvent soumettre à la cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 juin 1995), que M. Y... ayant donné un appartement à bail à M. X..., lui a délivré un commandement de payer une certaine somme, en visant la clause résolutoire insérée au bail, puis l'a assigné en paiement d'arriérés de loyers et de charges ;  Attendu que pour décider que la demande du preneur en diminution du prix du bail et des charges n'était pas recevable, l'arrêt retient qu'elle est nouvelle en appel ;  Qu'en relevant d'office le moyen tiré de l'irrecevabilité de la demande formée pour la première fois devant elle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a constaté la résiliation de plein droit du bail, donné un délai à M. X... pour libérer les lieux, ordonné le cas échéant, son expulsion et la séquestration de ses biens, l'arrêt rendu le 30 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Définition - Défense à l'action principale (non) - Action en paiement de loyers et de charges - Demande du preneur tendant à la diminution du prix du bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société S.G.M., société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 septembre 1995 par la cour d'appel de Paris (8ème chambre, section B), au profit de Mme Liliane X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 janvier 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de Me Garaud, avocat de la société S.G.M., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 125 et 1421 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, le tribunal qui se prononce sur une opposition à ordonnance portant injonction de payer, ne statue à charge d'appel que lorsque le montant de la demande excède le taux de sa compétence en dernier ressort ;  Attendu que l'arrêt attaqué a réformé le jugement rendu par un tribunal d'instance qui, statuant sur une opposition à une ordonnance d'injonction de payer, a condamné Mme X... à payer une certaine somme à la "société TRCM" ;  Attendu cependant, que bien que qualifié "en premier ressort", ce jugement n'était pas susceptible d'appel en raison du montant de la demande en paiement (12 263,40 francs) inférieur au taux de compétence en dernier ressort du tribunal d'instance;  qu'en ne relevant pas d'office l'irrecevabilité de l'appel, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 septembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit irrecevable l'appel formé par Mme Y... à l'encontre du jugement rendu le 4 février 1993, par le tribunal d'instance du 11ème arrondissement de Paris, dans le litige l'opposant à la société SGM ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     APPEL CIVIL - Taux du ressort - Demande inférieure au taux à charge d'appel - Appel irrecevable - Déclaration d'office - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie Préservatrice foncière (PFA), dont le siège est 1, cours Michelet, La Défense 10, 92800 Puteaux,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1996 par la cour d'appel de Basse-Terre (2e chambre civile), au profit :  1 / de M. Valentin Y..., demeurant angle des rues Rébian et François X..., 97110 Pointe-à-Pitre,  2 / de la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 septembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président et rapporteur, M. Buffet, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Muchielli, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Laplace, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie PFA, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 10 juin 1996) et les productions, qu'un sinistre est survenu dans des locaux donnés à bail par les héritiers Y..., assurés par la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF) ; que la compagnie Préservatrice foncière (PFA), assureur de la locataire, l'a indemnisée, puis a exercé l'action subrogatoire en assignant M. Y... "représentant les héritiers Y..." et la MAAF ; que la PFA a interjeté appel du jugement qui, estimant qu'il n'était pas établi que les autres bailleurs aient donné pouvoir à M. Y..., seul assigné, a déclaré la demande irrecevable ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté au fond la société PFA, alors que viole le principe de la contradiction et l'article 16 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui, accueillant les conclusions de l'appelant sur une fin de non-recevoir et infirmant de ce chef, puis constatant que cet appelant n'a pas conclu au fond, le déboute au fond sans lui avoir enjoint de conclure ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui relevait que la PFA lui demandait d'évoquer et "de lui adjuger le bénéfice de son exploit introductif d'instance", saisie de l'entier litige par l'effet dévolutif de l'appel, était tenue de statuer sur le fond, sans que l'appelant ait à recevoir une injonction de conclure ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie Préservatrice foncière aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Conclusions de l'appelant - Appelant demandant à la Cour d'évoquer et de lui adjuger le bénéfice de son exploit introductif d'instance - Nécessité d'une injonction de conclure (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. André X...,  2 / Mme Léone X..., née Humbert,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 novembre 1997 par la cour d'appel de Grenoble (chambre des expropriations), au profit de la Communauté de communes du pays Voironnais, agissant en la personne de son président en exercice, domicilié ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 novembre 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cachelot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Villien, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cachelot, conseiller, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le deuxième et le troisième moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu que la cour d'appel qui a souverainement fixé le montant de l'indemnité principale en choisissant les termes de comparaison lui apparaissant les mieux appropriés a, sans dénaturation et répondant aux conclusions, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'appel ne défère à la cour que la connaissance des chefs de jugement qu'il critique expressément ou implicitement et de ceux qui en dépendent ;  Attendu que l'arrêt attaqué (Grenoble, 21 novembre 1997), qui fixe les indemnités revenant aux consorts X... à la suite du transfert de propriété au profit de l'Etat (Direction départementale de l'équipement des Hautes-Alpes) d'une parcelle leur appartenant, infirme le jugement en ce qu'il a accordé aux expropriés une indemnité pour perte de revenus agricoles ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'Etat concluait à la confirmation du jugement et que le Commissaire du Gouvernement, s'il concluait à la suppression de cette indemnité, n'avait pas interjeté appel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande d'indemnité pour perte de revenus agricoles formée par les consorts X..., l'arrêt rendu le 21 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry (chambre des expropriations) ;  Condamne la Communauté de communes du Pays Voironnais aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Communauté de communes du pays Voironnais à payer aux époux X... la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Communauté de communes du Pays Voironnais ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, prononcé et signé par Mlle Fossereau, conseiller doyen conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Appel limité - Expropriation pour cause d'utilité publique - Fixation de l'indemnité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Antoine B...,  2 / Mme Aline, Marie-Thérèse A..., épouse B...,  demeurant ensemble ...,  en cassation de deux arrêts rendus les 18 décembre 1996 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre, section B, rôle 93006513 et 94003679), au profit :  1 / de la société France boissons, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de M. Claude X..., demeurant Jardins de Gambetta, T1/84, ...,  3 / de Mme Marie Y..., demeurant ...,  4 / de M. Jean-Jacques Z..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 mars 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, M. Laplace, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des époux B..., de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de la société France boissons, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Vu les articles 31, 546 et 561 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'existence de l'intérêt requis pour interjeter appel doit s'apprécier au jour de l'appel dont la recevabilité ne peut dépendre de circonstances postérieures qui l'aurait rendu sans objet ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, que M. et Mme B... ont interjeté appel de deux ordonnances rendues par le président d'un tribunal de commerce par lesquelles celui-ci, saisi par M. et Mme B... de demandes de rétractation de précédentes ordonnances qui avaient prorogé le délai imparti à un tribunal arbitral pour statuer sur le différend opposant la société France boissons aux époux B..., ayant constaté qu'à la suite d'un recours exercé par ces derniers devant la cour d'appel à l'encontre d'une décision du tribunal arbitral, le litige était pendant devant la cour d'appel, s'est déclaré dessaisi au profit de cette juridiction ;  Attendu que pour déclarer irrecevables ces appels, formés respectivement le 1er décembre 1993 et le 20 juin 1994, les arrêts relèvent que par arrêt du 13 février 1995, la cour d'appel a statué au fond sur le litige opposant les parties, et qu'ainsi la société France boissons est fondée à invoquer l'irrecevabilité des appels, faute d'un quelconque intérêt à agir des époux B... ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur les appels en cause ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE les arrêts (n s de rôle 93006513 et 94003679) rendus le 18 décembre 1996 par la cour d'appel de Bordeaux ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne la société France boissons aux dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société France boissons ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     APPEL CIVIL - Intérêt - Moment d'appréciation - Jour de l'appel - Circonstances ultérieures de nature à rendre l'appel sans objet - Prise en considération pour la recevabilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique Y..., demeurant 105, le Vieux Chemin, 38410 Le Sonnant d'Uriage,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 novembre 1997 par la cour d'appel de Rennes (7e chambre), au profit de M. Thierry X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 octobre 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Stéphan, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, MM. Bourrelly, Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Stéphan, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 561 et 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'appel remet la chose jugée en question devant la juridiction d'appel pour qu'il soit à nouveau statué en fait et en droit ; que la dévolution s'opère pour le tout lorsque l'appel n'est pas limité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 12 novembre 1997), que M. X... a conclu, à partir de décembre 1988, avec Mme Y..., propriétaire de locaux à usage commercial, des "baux saisonniers" successifs, courant du 15 mars de l'année jusqu'au 15 janvier suivant ;  qu'il a, en février 1994, assigné la bailleresse pour faire reconnaître qu'il bénéficiait pour ces locaux du statut des baux commerciaux ; que Mme Y..., qui s'opposait à cette prétention, a, devant la cour d'appel, subsidiairement demandé la fixation du loyer mensuel dont M. X... serait redevable si le bénéfice du statut lui était reconnu ;  Attendu que, pour débouter Mme Y... de sa demande, l'arrêt, qui a accueilli la demande de M. X..., retient que la bailleresse avait à prendre toute initiative utile devant la juridiction compétente et qu'il n'appartenait pas à la cour d'appel de se prononcer, en l'état de la procédure, sur ce point ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, par l'effet dévolutif de l'appel, elle était saisie de l'entier litige, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté Mme Y... de sa demande en fixation du loyer, l'arrêt rendu le 12 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Bail - Action du preneur tendant à faire reconnaître à son profit le statut des baux commerciaux - Défense du bailleur devant la cour d'appel avec demande, pour le cas où le statut serait admis, de fixation du loyer - Connaissance par la cour d'appel de l'entier litige.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Henri Nespoulous, administrateur judiciaire, domicilié ..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la Société française de sécurité industrielle (SFSI),  2 / la Société française de sécurité industrielle (SFSI), ayant eu son siège au ..., représentée par M. Nespoulous, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession,  en cassation de l'arrêt n° 93/3477 rendu le 26 juin 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. René X..., domicilié ..., ès qualités de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société SFSI,  2 / du receveur principal des Impôts du 6e arrondissement de Marseille, domicilié ..., agissant sous l'autorité du directeur des services fiscaux de Marseille et du directeur général des Impôts,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 2000, où étaient présents : M. Buffet, président et rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Bézombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, président, les observations de la SCP Lesourd, avocat de M. Y..., ès qualités, et de la Société francaise de sécurité industrielle, de Me Blanc, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Foussard, avocat du receveur principal des Impôts du 6e arrondissement de Marseille, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 125 et 902 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la déclaration d'appel est remise au greffe de la cour d'appel ;  Attendu que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par la Société française de sécurité industrielle et M. Nespoulous, administrateur à son redressement judiciaire, à l'encontre d'une décision du juge-commissaire d'un tribunal de commerce relative à l'admission d'une créance déclarée par le receveur principal des Impôts de Marseille (6e arrondissement), au motif que la déclaration d'appel ne contenait pas la constitution de l'avoué des appelants ;  Attendu, cependant, qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que l'appel avait été formé par une lettre rédigée par un avoué et envoyée au greffier en chef, la cour d'appel, qui devait préalablement relever d'office la fin de non-recevoir tirée de l'irrégularité de sa saisine, a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu qu'en application de l'article 629 du nouveau Code de procédure civile, les dépens seront laissés en totalité à la charge des demandeurs au pourvoi ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel interjeté par la Société française de sécurité industrielle et par M. Nespoulous, ès qualités ;  Condamne M. Nespoulous, ès qualités, et la Société française de sécurité industrielle aux dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de Cassation ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix février deux mille.      APPEL CIVIL - Forme - Lettre rédigée par un avoué et envoyée au greffier en chef - Irrégularité de la saisine - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant précédemment ... et actuellement ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1997 par la cour d'appel de Paris (1re chambre civile, section D), au profit de la société Viry location, dont le siège est ... de Gaulle, 91170 Viry-Châtillon,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 février 2000, où étaient présents : M. Buffet, président et rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, président, les observations de la SCP Ghestin, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Viry location, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué rendu sur contredit, qu'un jugement d'un tribunal d'instance a déclaré ce tribunal compétent pour connaître d'une action en bornage exercée par la société Viry location à l'encontre de M. X..., a déclaré cette action recevable et a ordonné un transport sur les lieux ; que ce jugement ayant été frappé d'un contredit par M. X..., la cour d'appel a dit le contredit irrecevable, et, se déclarant néanmoins saisie par application de l'article 91 du nouveau Code de procédure civile, a invité M. X... à constituer avoué ; que postérieurement, le tribunal d'instance a fixé, par mention au dossier, la date du transport sur les lieux ; que M. X... a formé un nouveau contredit en invoquant la litispendance et le dessaisissement du tribunal d'instance ; que l'arrêt a déclaré le contredit irrecevable et dit n'y avoir lieu à l'application des dispositions de l'article 91 du nouveau Code de procédure civile ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que la société Viry location soutient que le pourvoi est irrecevable, comme formé contre un arrêt ayant déclaré irrecevable un recours interjeté contre une mesure d'administration judiciaire ou d'instruction elle-même insusceptible de recours ;  Mais attendu que les arrêts rendus sur contredit sont susceptibles de pourvoi ; que le pourvoi est recevable ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 12, 91 et 561 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour dire qu'il n'y a pas lieu de faire application en l'espèce des dispositions de l'article 91 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt, qui retient l'absence de litispendance, énonce que la voie de l'appel n'étant pas ouverte à l'encontre d'un jugement avant-dire droit, la décision déférée, se bornant à ordonner le transport du tribunal sur les lieux, ne pouvait faire l'objet d'un tel recours ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que cette décision avait été rendue par un juge qui était dessaisi, de telle sorte que ce juge avait excédé ses pouvoirs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Viry location aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Viry location ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize mars deux mille.      APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision d'un juge dessaisi par la Cour d'appel suite à l'irrecevabilité du contredit formé contre le jugement, la Cour se déclarant saisie par application de l'article 91 du nouveau Code de procédure civile.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Y... Plumas, veuve X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 juin 1998 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre civile, section b), au profit de la Caisse d'épargne et de prévoyance de Bourgogne, venant aux droits de la Caisse d'épargne de Sens-Joigny, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Etienne, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Séné, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de Mme X..., de Me Blondel, avocat de la Caisse d'épargne et de prévoyance de Bourgogne, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 22 juin 1998), que Mme X..., sommée par la Caisse d'épargne et de prévoyance de Sens-Joigny, aux droits de laquelle vient la Caisse d'épargne et de prévoyance de Bourgogne (la Caisse), de lui payer une certaine somme ou, à défaut, de délaisser les immeubles hypothéqués, en exécution d'un engagement de caution hypothécaire, a fait assigner la Caisse pour obtenir d'être déchargée de son engagement en exposant que le commandement délivré aux emprunteurs ne lui avait pas été signifié et que la Caisse avait manqué à ses obligations ; qu'un jugement l'ayant déboutée de ses demandes, Mme X... a interjeté appel et invoqué la nullité de l'acte authentique contenant son engagement de caution ; que la Caisse a soutenu qu'il s'agissait d'une demande nouvelle non recevable ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que sa demande de nullité de l'acte du 17 décembre 1990 constituait une demande nouvelle irrecevable en appel, en violation des articles 72 et 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la demande présentée par Mme X... pour la première fois en appel ne constituait pas une défense au fond ;  Et attendu que la seconde branche du moyen est dirigée contre un motif surabondant ;  D'où il suit que le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille un.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Irrecevabilité - Cautionnement - Action de la caution en première instance tendant à être déchargée de son engagement - Demande en appel en nullité de l'acte de cautionnement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christine X..., épouse Y..., demeurant ..., bâtiment D1, appartement 6, 97410 Saint-Pierre,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1998 par la cour d'appel de Grenoble (1re chambre civile), au profit de la caisse de Crédit mutuel Valence Centre, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 février 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Delvolvé, avocat de Mme Y..., de Me Choucroy, avocat de la caisse de Crédit mutuel Valence Centre, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 643 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Y... a été condamnée par un jugement d'un tribunal d'instance au paiement d'une certaine somme représentant le principal et les intérêts du solde d'un prêt restant dû à la caisse de Crédit mutuel Valence Centre ; que ce jugement a été signifié à Mme Y... le 10 janvier 1997 à mairie ; qu'elle en a interjeté appel le 3 mars 1997 ;  Attendu que, pour déclarer l'appel irrecevable, l'arrêt retient que le délai de recours par une voie ordinaire étant d'un mois en matière contentieuse, l'appel interjeté par Mme Y... plus d'un mois après la signification du jugement est tardif ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que le jugement du tribunal d'instance avait été signifié à la mairie de la commune du domicile de Mme Y... par un huissier de justice de Saint-Pierre de la Réunion, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si le délai d'appel n'était pas de ce fait augmenté d'un mois s'agissant d'une demande portée devant une juridiction de France métropolitaine, n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juillet 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la caisse de Crédit mutuel Valence Centre aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la caisse de Crédit mutuel Valence Centre à payer à Mme Y... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille un.     APPEL CIVIL - Délai - Prolongation - Demande portée devant une juridiction de France métropolitaine - Appel signifié à la mairie du domicile à Saint-Pierre de la Réunion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Champs-Elysées Coiffure, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 2000 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de la société Champs-Elysées Rond Point, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Betoulle, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Betoulle, conseiller référendaire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Champs-Elysées Coiffure, de Me Guinard, avocat de la société Champs-Elysées Rond Point, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé souverainement que la grille de répartition des charges spécifiques à la galerie commerciale du sous-sol avait été établie au prorata des surfaces louées après une ventilation entre grilles non contractuelles, mais conformes à l'esprit de la répartition des charges tel qu'il ressortait du bail, la cour d'appel en a exactement déduit, abstraction faite d'un motif surabondant relatif à l'absence de contestation avant 1997 par le preneur du mode de répartition des charges, que les charges devraient être réparties suivant les clés appliquées par la bailleresse depuis 1980 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 16 et 568 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que la cour d'appel doit, lorsqu'elle entend faire usage de son droit d'évocation, mettre les parties en mesure de conclure sur les points qu'elle se propose d'évoquer ;  Attendu que, pour se prononcer sur le montant des charges dues par la société Champs Elysées Coiffure, l'arrêt attaqué (Paris, 17 mai 2000), retient que cette société n'a pas cru devoir conclure au fond ;  Qu'en statuant ainsi, sans avoir enjoint à la société champs Elysées Coiffure de conclure sur les questions qu'elle voulait évoquer, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit que les charges litigieuses devaient faire l'objet d'une répartition suivant les modalités mises en oeuvre par la bailleresse depuis 1980, l'arrêt rendu le 17 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Champs-Elysées Rond Point aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Champs-Elysées Rond Point ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.     APPEL CIVIL - Evocation - Obligation des juges d'appel - Mettre les parties en mesure de conclure sur les points qu'ils se proposent d'évoquer.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens, réunis :  Vu l'article 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que dans le cadre du litige opposant la société Art Vie et M. X..., gérant de celle-ci à la société Dauchez, un juge des référés a déclaré M. X... irrecevable en ses demandes et l'a condamné à payer une amende civile, ainsi qu'une somme de 6 000 francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; que sur appel de la société Art Vie, la cour d'appel a confirmé cette ordonnance ;  Qu'en statuant ainsi alors que, les dispositions relatives aux condamnations prononcées ne lui étaient pas déférées, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, par voie de retranchement, en ce qu'il a condamné M. X... à payer une amende civile, ainsi qu'une somme de 6 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt rendu le 17 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne la société Dauchez aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf septembre deux mille deux.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Connaissance de chefs de la décision qui ne sont pas déférés à la Cour d'appel - Excès de pouvoir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 565 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge même si leur fondement juridique est différent ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris 9 septembre 1999), que l'Office public d'aménagement et de construction de Paris (l'OPAC) a donné un appartement à bail aux époux X..., qu'une ordonnance de référé ayant suspendu les effets de la clause résolutoire insérée au contrat de location et dit qu'en cas de non-paiement d'une seule mensualité du loyer, la clause reprendrait effet de plein droit, un commandement de quitter les lieux a été délivré aux anciens locataires le 24 janvier 1996 ; que M. X... a été expulsé le 2 septembre 1998 ;  qu'il avait saisi, le 12 août 1998, le juge de l'exécution d'une demande de sursis à expulsion pendant une durée de trois mois qui avait été accueillie ; que le procès-verbal d'expulsion comportait convocation de M. et Mme X... pour l'audience du juge de l'exécution du 2 novembre 1998 ; que M. X... a sollicité sa réintégration dans les lieux et la restitution de son mobilier ; qu'en appel, il a demandé l'annulation du procès-verbal d'expulsion ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable cette demande, l'arrêt retient que la régularité formelle de ce procès-verbal n'a pas été contestée devant le premier juge et qu'il s'agit d'une demande nouvelle ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande soumise à la cour d'appel par M. X... tendait aux mêmes fins que sa prétention initiale, la réintégration dans l'appartement et la restitution des meubles, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne l'Office public d'aménagement et de construction de Paris (OPAC) aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'Office public d'aménagement et de construction de Paris (OPAC) ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille deux.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Demande tendant aux mêmes fins que celles soumises au premier juge (non) - Affaire de loyer - Locataire expulsé sollicitant sa réintégration dans les lieux devant le premier juge - Demande en appel de l'annulation du procès-verbal d'expulsion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause la société Quatrem, venant aux droits de la compagnie d'assurances Les Mutuelles du Mans assurances IARD et vie ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les parties ne peuvent soumettre à la cour d'appel de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Banque Accord (la banque), a consenti une ouverture de crédit à M. Le X... qui a adhéré à une assurance groupe souscrite auprès des Mutuelles du Mans (l'assureur) ; que M. Le X..., qui a été assigné en paiement par la banque, a réclamé la garantie de l'assureur ; qu'après avoir été débouté de cette prétention, il a formé, devant la cour d'appel, une demande en responsabilité à l'encontre de la banque ;  Attendu que pour déclarer irrecevable cette demande, l'arrêt retient qu'elle a été formulée pour la première fois en cause d'appel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. Le X... réclamait la compensation entre les dommages-intérêts qu'il sollicitait à l'encontre de la banque et la somme qu'il devait à celle-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne la société Accord Finances Banque Accord aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. Le X... et de la société Quatrem venant aux droits de la compagnie d'assurances Les Mutuelles du Mans assurances IARD et Vie ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille deux.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Demande reconventionnelle - Compensation - Demande de dommages-intérêts opposée à la demande de primes dues à un assureur.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Serge X..., domicilié ... (Gironde), en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 24 avril 1991 par le président du tribunal de grande instance de Bergerac ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Geerssen, les observations de la SCP Tiffreau et ThouinPalat, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de la Direction générale des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;       Attendu que, par ordonnance du 7 février 1991, n° 46/91, le président du tribunal de grande instance de Bergerac a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et saisie au domicile de M. X... à Port Sainte-Foy et Ponchapt (Gironde), en vue de rechercher la preuve de la fraude de la société Pofodis dont il est le président du conseil d'administration ;  Attendu que, par ordonnance de référé du 24 avril 1991, n° 430/91, le président du tribunal de grande instance de Bergerac s'est déclaré incompétent sur la demande de M. X... en rétractation de l'ordonnance d'autorisation, a rejeté sa demande en annulation des opérations de visite et saisie et l'a condamné à payer 5 000 francs à la Direction générale des Impôts au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, par déclaration au greffe du tribunal de grande instance de Bergerac le 29 avril 1991, M. X... a déclaré se pourvoir en cassation contre cette ordonnance de référé ;  Sur la recevabilité du pourvoi : Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu qu'aucune voie de recours autre que le pourvoi en cassation n'est ouverte contre les ordonnances rendues en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales pour autoriser les visites et saisies prévues par ce texte ; qu'il s'ensuit que les dispositions des articles 496 et 497 du nouveau Code de procédure civile sont inapplicables et que lesdites ordonnances ne sont susceptibles ni de rétractation, ni de référé, ni d'appel ;  Attendu qu'il appartient à toute personne intéressée, pour contester la régularité des opérations de visite et saisie autorisées par le président du tribunal, de saisir, en mettant en cause l'Administration concernée, d'une requête à cette fin ce magistrat, dont les pouvoirs de contrôle s'étendent à la constatation de l'irrégularité des opérations lorsqu'elles sont achevées et, en ce cas, à leur annulation ;  que l'ordonnance rendue sur cette requête n'est elle-même susceptible, comme l'ordonnance d'autorisation, que du pourvoi en cassation, seul prévu à l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, d'où il suit que les dispositions des articles 496 et 497 du nouveau Code de procédure civile sont inapplicables et que l'ordonnance n'est susceptible ni de rétractation, ni de référé, ni d'appel ;  Attendu, néanmoins, que, lorsque le président du tribunal statue en matière de référé sur une demande, soit de rétractation de l'ordonnance autorisant la visite, soit d'annulation des opérations d'exécution, sa décision n'entre pas dans les prévisions de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales et est susceptible d'appel, cette voie de recours permettant seule de juger, au besoin d'office, s'agissant de règles d'ordre public, que la procédure de référé n'est pas applicable ;  Attendu que l'ordonnance attaquée a été rendue en matière de référé et qu'elle était donc susceptible d'appel ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Saisies et visites en tous lieux - Ordonnance rendue en matière de référé sur une demande de rétractation de l'ordonnance d'autorisation ou d'annulation des opérations d'exécution - Possibilité d'un interjeté appel - Irrecevabilité du pourvoi la concernant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roland X..., gérant de la société à responsabilité limitée Euromanutention, demeurant à Albias (Tarn-et-Garonne), route nationale 20, "Catulle", en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1991 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de M. Jean-Claude Y..., ès qualités de mandataire-liquidateur de la société à responsabilité limitée Euromanutention, demeurant à Montauban (Tarn-et-Garonne), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 7 octobre 1991) d'avoir, après l'annulation du jugement de première instance qui ne mentionnait pas le nom des juges ayant délibéré, décidé que la cour d'appel restait saisie du litige et condamné M. X... gérant de la société Euromanutention en liquidation judiciaire, à payer la totalité des dettes sociales, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'effet dévolutif de l'appel ne permet pas à la Cour de statuer lorsque la nullité du jugement résulte d'une irrégularité préalable des premiers juges qui ne peut être réparée en appel ; que, dès lors, la Cour ne pouvait se déclarer saisie du litige sans priver les parties du double degré de juridiction et sans violer l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que l'article 164 du décret du 27 décembre 1985 impose au Tribunal, avant de statuer sur l'application de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 au dirigeant social, d'entendre en chambre du conseil ce dernier, ainsi que le juge-commissaire en son rapport ; qu'en l'espèce, la Cour, en estimant inutile l'audition du juge-commissaire, en son rapport, a violé l'article 164 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que la dévolution s'opérant pour le tout lorsque l'appel tend à l'annulation du jugement qui ne mentionne pas le nom des juges ayant délibéré, c'est à bon droit que la cour d'appel, qui n'avait pas à entendre le juge-commissaire en son rapport, s'est déclarée saisie de l'affaire dans sa totalité et a statué au fond ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers M. Y..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Annulation sur le fond du jugement - Rapport d'un juge obligatoire en première instance - Nécessité en appel (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Levi Strauss and co, société de droit américain de l'Etat de Delaware, dont le siège social et Levis X...... Po Box San Francisco Californie (USA),  2 / la société Levi Strauss Continental, société de droit belge, dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 juillet 1991 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section A), au profit de la société Wis, société anonyme, dont le siège est ... de Nazareth à Paris (3ème), défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 octobre 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de la SCP Mattei-Dawance, avocat de la société Levi Strauss and co et de la société Levi Strauss Continental, de la SCP Lemaître et Monod, avocat de la société Wis, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 9 juillet 1991) que la société Levi-Strauss, titulaire de deux marques figuratives, la première déposée en renouvelle- ment le 20 janvier 1984, enregistrée sous le numéro 1 258 133, représentant un pantalon et deux poches, la seconde, enregistrée sous le numéro 1.266.773, carac- térisée par une surpiqûre double traversant horizontalement le milieu de la poche du pantalon, avec la forme incurvée d'une aile de mouette, toutes deux servant à désigner les produits dans la classe 25, notamment les pantalons et "blue jeans", et la société Levi-Strauss Continental, licenciée pour l'exploitation en France de ces marques, ont assigné la société Wis pour imitation illicite de la marque n° 1 258 133 ; que le tribunal de grande instance de Paris a rejeté cette demande ; que devant la cour d'appel, les sociétés Levi-Strauss et Levi-Strauss Continental ont demandé la condamnation de la société WIS pour imitation illicite de la marque n° 1 266 773 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Levi Strauss et la société Levi Strauss Continental font grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable la demande relative à la marque n° 1 266 773 alors, selon le pourvoi, que les parties peuvent soumettre à la cour d'appel de nouvelle prétentions pour faire juger les questions nées de la survenance ou de la révélation d'un fait ;  qu'en déclarant irrecevable, comme ayant été présentée pour la première fois en appel, l'action tendant à faire reconnaître que la société Wis avait commis des actes d'imitation illicite de la marque n° 1 266 773 sans rechercher, comme elle y était invitée, si cette demande ne procédait pas de la découverte, au cours de l'instance d'appel, d'un fait nouveau résultant de la reproduction par la société Wis des caractéristiques essentielles de la marque en cause et si la demande ne tendait pas ainsi à faire juger la question née de la survenance ou de la révélation de ce fait, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt après avoir rappelé que les sociétés Levi-Strauss et Levi-Strauss Continental avaient saisi le tribunal de grande instance d'une demande relative à des actes de contrefaçon de la marque numéro 1 258 133, a retenu que la demande relative à la constatation d'actes de contrefaçon relative à la marque numéro 1 266 773 ne tendait pas aux mêmes fins que la demande présentée en première instance ; qu'en déduisant de ces constatations et appréciations que la demande présentée devant elle était nouvelle et donc irrecevable, et sans avoir à rechercher s'il y avait eu, ainsi que le soutenaient les sociétés Levi-Strauss et Levi-Strauss Continental, découverte d'un fait nouveau dès lors que les deux marques litigieuses étant distinctes, l'imitation illicite de la marque numéro 1 266 773 ne pouvait pas constituer la révélation d'un fait nouveau relatif à l'imitation de la marque numéro 1 258 133, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen pris en ses trois branches :  Attendu que la société Levi Strauss et la société Levi Strauss Continental font grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande en imitation illicite de la marque numéro 1 258 133 alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'imitation frauduleuse de marque doit être appréciée en fonction des ressemblances d'ensemble qui rapproche les signes en conflit et non des différences de détail qui les opposent ;  que pour décider que l'étiquette apposée par la société Wis sur ses pantalons ne constituait pas une imitation frauduleuse de la marque de la société Levi-Strauss, la cour d'appel a retenu que la petite étiquette de tissu cousue verticalement le long du bord de l'une des poches arrières du pantalon, constitutive de leur marque, était disposée par la société Wis à l'intérieur du bord de la poche arrière gauche et non, "en drapeau", à l'extérieur de la poche droite du pantalon et qu'elle était revêtue de la mention "Et vous" ;  qu'en se fondant ainsi sur les différences de détail opposant les marques, et non sur les ressemblances d'ensemble, de nature à créer un risque de confusion, la cour d'appel a violé l'article 28 de la loi du 31 décembre 1964 et l'article 422-1, 1 du Code pénal ;  alors d'autre part, que selon les propres constatations de l'arrêt, leur marque avait été déposée sans aucune indication d'un nom particulier, que, pour exclure toute imitation illicite de leur marque, la cour d'appel ne pouvait se fonder, au mépris de ses propres constatations relatives à l'absence de tout caractère nominal de la marque, sur le fait que la société Wis avait inscrit les mots "Et vous" sur l'étiquette qu'elle apposait sur ses pantalons ; qu'en décidant le contraire, la cour d'apel a, là encore, violé l'article 28 de la loi du 31 décembre 1964 et l'article 422-1, 1 du Code pénal ; alors enfin, que pour exclure que l'étiquette apposée par la société Wis sur ses pantalons était de nature à créer un risque de confusion dans l'esprit de la clientèle, la cour d'appel s'est fondée sur la seule circonstance que la mention 'Et vous" se trouvait inscrite, par la société Wis, sur les étiquettes de ses pantalons ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les ressemblances entre les signes utilisés et notamment la petite étiquette de tissu cousue verticalement le long du bord de l'une des poches arrières du pantalon, n'étaient pas de nature à créer, malgré l'inscription "Et vous" sur l'étiquette de la société Wis, un risque de confusion, la cour d'appel, qui a constaté que le signe déposé par elles ne comportait pas l'indication d'un nom particulier, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 28 de la loi du 31 décembre 1964 et l'article 422-1, 1 du Code pénal ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir relevé que les étiquettes n'étaient apposées sur les vêtements par les sociétés Wis et Levi-Strauss, ni aux mêmes endroits, ni dans les mêmes conditions et que la société Wis faisait apparaître sur son étiquette la mention "Et Vous" tandis qu'aucune inscription ne figurait sur celle de la société Levi-Strauss, a déduit de ces constatations et appréciations souveraines, sans encourir les griefs du moyen, l'absence de ressemblance entre les marques en présence et de risque de confusion dans l'esprit de la clientèle ; qu'ainsi en retenant que la société Wis n'avait pas imité illicitement la marque appartenant à la société Levi-Strauss, la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée par la société Wis au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile :  Attendu que la société Wis sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de douze mille francs ;  Attendu qu'il y a lieu d'accueillir partiellement cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Levi-Strauss et Levi-Strauss Continental à payer à la société Wis la somme de dix mille francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Levis Strauss et la société Levi Strauss Continental, envers la société Wis, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     APPEL CIVIL - Demande nouvelle - Recevabilité - Demandes ne tendant pas aux mêmes fins - Fait nouveau - Caractère inopérant.  MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Imitation frauduleuse ou illicite - Absence de ressemblance - Risque de confusion (non) - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 janvier 1994 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre A), au profit de M. Claude X..., domicilié résidence Sainte-Victoire, bât. F, ..., pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Y..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er juillet 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, M. Grimaldi, Mme Clavery, MM. Lassalle, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat de M. Y..., de Me Blondel, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 6 janvier 1994), qu'après la mise en liquidation judiciaire de M. Y..., le juge-commissaire, statuant à la demande du liquidateur, a autorisé la vente aux enchères publiques d'un immeuble du débiteur; que celui-ci ayant formé un recours contre cette ordonnance au motif qu'elle n'était pas motivée, le Tribunal a confirmé la décision ;  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable alors, selon le pourvoi, que constitue une ordonnance sur requête, qui doit être motivée aux termes de l'article 495 du nouveau Code de procédure civile, toute ordonnance qui statue sans débat contradictoire sur une demande; qu'en refusant d'admettre que l'ordonnance par laquelle le juge-commissaire, en application de l'article 154 de la loi du 25 janvier 1985 autorise la vente aux enchères d'un immeuble du débiteur en liquidation judiciaire est une ordonnance sur requête, la cour d'appel a violé les articles 493, 497 du nouveau Code de procédure civile et 126 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que M. Y... n'ayant pas soutenu, devant la cour d'appel, avoir émis des prétentions à la suite de sa convocation devant le juge-commissaire, il était dès lors mal fondé à invoquer l'absence de motivation de l'ordonnance qui aurait rendu son appel recevable; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux de la cour d'appel, l'arrêt se trouve justifié; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     APPEL CIVIL - Recevabilité - Appel déclaré irrecevable - Appel d'une ordonnance sur requête - Défaut de motifs de celle-ci - Appelant n'ayant pas alors comparu.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Ali X..., demeurant 5, place Insurrection, 94200 Ivry-sur-Seine,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1996 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit :  1 / de la société CNRO, dont le siège est ...,  2 / de M. Jean-Yves Y..., mandataire judiciaire, demeurant Le Pascal, ..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de M. Ali X...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 juin 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, conseillers, Mme Geerssen, MM. Rémery, de Monteynard, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 915 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que si l'appelant n'a pas conclu dans les quatre mois de la déclaration d'appel ou dans le délai plus court qui lui a été imparti par le conseiller de la mise en état, l'affaire est radiée du rôle, à moins que la cour d'appel n'ait été saisie par l'intimé d'une demande de confirmation du jugement, l'affaire étant alors en état d'être jugée ;  Attendu que, pour confirmer le jugement rendu le 6 mars 1996 par un tribunal de commerce qui, sur assignation délivrée par un créancier, la société CNRO, avait prononcé la liquidation judiciaire de M. X..., M. Y... étant nommé liquidateur, l'arrêt attaqué se borne à relever que M. X... n'a pas fait connaître les moyens et l'objet de son appel malgré l'injonction qui lui a été donnée par le conseiller de la mise en état le 14 mai 1996 ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'était saisie d'aucune demande de confirmation du jugement dès lors que ni la société CNRO ni M. Y..., ès qualités, n'avaient conclu, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société CNRO et M. Y... ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Grimaldi, conseiller le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement du président, en l'audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     APPEL CIVIL - Radiation du rôle - Exception - Demande de confirmation par l'intimé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Val Pré SCI, dont le siège est ..., agissant en la personne de Mme Anne-Marie Aubert, gérante,  en cassation de l'arrêt rendu le 13 mars 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. Gabriel B..., demeurant ..., Zone Industrielle Braye de Cau, 13821 La Penne-sur-Huveaune,  2 / de la société anonyme Clinique Fallen, dont le siège est ..., agissant en la personne de M. Jean Aubert, président de son conseil d'administration,  3 / du Comité d' entreprise de la société Clinique Fallen, dont le siège est ...,  4 / de la société Conférence médicale d'établissement, dont le siège est ..., prise en la personne de son représentant légal en exercice, M. A...,  5 / de M. Jules A..., médecin contrôleur dans la procédure de règlement judiciaire de la société anonyme Clinique Fallen, sur les deux appels diligentés par le docteur B... et la société anonyme Clinique Fallen et de la société civile immobilière Val Pré, suite au jugement du tribunal de commerce du 28 mars 1996 arrêtant le plan ce cession au profit de l'association Fallen, demeurant et domicilié Clinique Fallen, Boulevard de Val Pré, 13400 Aubagne,  6 / de M. René X..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société civile immobilière Val Pré, et actuellement commissaire à l'exécution du plan et pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société anonyme Clinique Fallen et actuellement commissaire à l'exécution du plan,  7 / de M. Emmanuel Y..., demeurant 58, Cours Puget, 13006 Aubagne, pris en qualité d'administrateur judiciaire de la société anonyme Clinique Fallen, et pris en qualité d'administrateur judiciaire de la société civile immobilière Val Pré,  8 / de la société Marseillaise de crédit, société anonyme, dont le siège est ...,  9 / de la société UFB locabail, dont le siège est ...,  10 / de la société Massilia bail, dont le siège est ...,  13 / de l'association Fallen, prise en la personne de sa président en exercice Mme Z... domiciliée en cette qualité audit siège Boulevard de Val Pré, 13400 Aubagne,  14 / de la société anonyme Clinique La Casamance, dont le siège est ...,  15 / de la commune d'Aubagne, représentée par son maire en exercice M. Jean D..., député maire des Bouches-du-Rhône, domicilié en cette qualité Hôtel de Ville, 13400 Aubagne,  16 / de la société Castells, société anonyme, dont le siège est Val Parc A, SE Les Playes Jean C..., 83500 La Seyne-sur-Mer,  17 / de M. Le Procureur Général domicilié en son parquet, Cour d'appel, ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er février 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société civile immobilière Val Pré SCI, de Me Bouthors, avocat du Comité d' entreprise de la Clinique Fallen, de la société Conférence médicale d'établissement et de l'association Fallen, de la SCP Vier et Barthelemy, avocat de la commune d'Aubagne, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. X..., ès qualités, de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 13 mars 1997), que la société Clinique Fallen (la clinique) a été mise en redressement judiciaire le 1er septembre 1995 ; que, le 21 novembre 1995, M. Y..., désigné en qualité d'administrateur, a déposé au greffe son rapport sur le projet de plan de redressement ; que la SCI Val Pré (la SCI) propriétaire de l'immeuble dans lequel est exploité la clinique, a été mise en redressement judiciaire le 1er février 1996 ;  que, le 12 mars 1996, M. Y... a déposé au greffe son rapport sur le projet de plan de redressement de la SCI ; que par jugement du 28 mars 1996, le Tribunal a joint les instances ayant pour objet de statuer sur le plan de redressement des deux sociétés, a arrêté le plan de cession des actifs de la clinique au profit de la l'association Fallen et le plan de cession des actifs de la SCI au profit de la commune d'Aubagne ;  que la clinique et la SCI ont relevé appel du jugement ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable son appel-nullité alors, selon le pourvoi, d'une part , que nulle partie ne peut être jugée sans avoir été régulièrement appelée ; qu il résulte des énonciations des décisions des juges du fond que, par jugement du 8 février 1996, le Tribunal avait renvoyé la cause et les parties à son audience du 14 mars 1996 pour l examen du plan de redressement de la clinique, cependant que la SCI avait, elle, été invitée à comparaître à l'audience du 4 avril suivant, pour que soit examiné son propre plan de redressement, par les soins du greffier du Tribunal, agissant en exécution d une ordonnance du juge délégué au service des procédures collectives, et qu au cours de l audience du 14 mars, le Tribunal a fait porter les débats sur l examen des plans de redressement tant de la clinique que de la SCI ; qu en déclarant, dès lors, irrecevable l appel-nullité de la SCI aux motifs, inopérants, qu elle était présente à l audience du 14 mars et y avait fait valoir ses moyens, la cour d appel a violé les articles 4 et 14 du nouveau Code de procédure civile, 61 de la loi du 25 janvier 1985 et 86 du décret du 27 décembre 1985, ainsi que 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l homme et des libertés fondamentales, ensemble l'article 174 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d autre part, que le principe de la contradiction implique qu une discussion utile puisse s instaurer entre les parties ; qu il résulte des énonciations des décisions des juges du fond que l administrateur judiciaire de la SCI n avait déposé au greffe du Tribunal le projet de plan de cession la concernant que le 12 mars 1996 ; que la SCI soutenait qu elle n en avait eu connaissance que le jour même de l audience, le 14 mars, et qu il ne lui avait pas été possible, dans ces conditions, de pouvoir le discuter sérieusement ; qu en déclarant, dès lors, irrecevable l appel-nullité de la SCI aux motifs, inopérants, qu elle n° ignorait nullement faire l objet d offres de cession et qu elle était présente à l audience du 14 mars et y avait fait valoir ses moyens, la cour d appel a violé les articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile, 25 de la loi du 25 janvier 1985 et 44 du décret du 27 décembre 1985, ainsi que 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l homme et des libertés fondamentales, ensemble l article 174 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, encore, qu en déclarant irrecevable l appel-nullité dont elle était saisie sans rechercher, ainsi qu elle y était invitée, si le Tribunal n avait pas commis un excès de pouvoir en arrêtant, formellement, un "plan de cession" de la SCI au profit de la commune d Aubagne, cependant qu aucun véritable plan de cession ne pouvait être arrêté en l absence d activité à maintenir comme d emploi à sauvegarder et que les modalités de ce plan, dans lequel le Tribunal avait en réalité simplement ordonné la vente, à vil prix, de son actif immobilier, ne pouvaient se concevoir que dans le cadre d une liquidation judiciaire, la cour d appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 10, 81 et 85 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l article 174 de la même loi ; et alors, enfin, que la violation par le juge du fond de l article 93, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 constitue, de la part de celui-ci, un excès de pouvoir ; que le Tribunal avait, en l espèce, donné acte à la commune d Aubagne, cessionnaire, de ce qu elle ne reprenait pas les sûretés prévues par ce texte à sa charge ; qu en se bornant à relever, pour déclarer irrecevable l appel-nullité dont elle était saisie, qu à la supposer établie, la méconnaissance de ce texte ne pourrait être tenue pour la violation d'un principe essentiel de procédure, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte précité, ensemble l'article 174 de la même loi ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt retient qu'il résulte des énonciations du jugement déféré que le rapport de l'administrateur a été débattu contradictoirement par les parties, que la SCI, informée des offres de reprise dont elle faisait l'objet, était présente à l'audience et a fait valoir ses moyens ; que, dès lors, la preuve n'est pas rapportée d'une violation du principe de la contradiction et des droits de la défense ;  Attendu, en second lieu, qu'en retenant l'offre de cession de l'ensemble immobilier appartenant à la SCI après avoir relevé qu'elle était indissociable de l'offre de reprise de la clinique dont elle permettait la poursuite de l'activité éconmique au lieu d'opter pour la liquidation judiciaire, le Tribunal n'a fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de l'article 81 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, en troisième lieu, que la mention, dans le dispositif d'un jugement, d'un donné acte n'a pas de caractère juridictionnel et ne peut être attaquée par le grief de l'excès de pouvoir ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société civile immobilière Val Pré SCI aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette toutes les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille.     APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Décision ayant un caractère juridictionnel - Donné acte (non) - Recours pour excès de pouvoir - Impossibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Y..., agissant ès qualités de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société Prolibéziers, demeurant ...,  2 / M. Z..., agissant ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire de la société Prolibéziers, demeurant 1, place Saint-Nizier, 69001 Lyon,  3 / M. A..., agissant ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire de la société Prolibéziers, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 octobre 1997 par la cour d'appel de Lyon (3e Chambre civile), au profit :  1 / de la Société marseillaise de crédit (SMC), dont le siège social est ...,  2 / de M. X..., demeurant ...,  3 / de la société Prolibéziers, société à responsabilité limitée dont le siège social est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de MM. Y..., Z... et A..., ès qualités, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Société marseillaise de crédit, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 17 octobre 1997), que la société Maxi-Livres Profrance, holding d'un groupe spécialisé dans la distribution de livres à prix réduit, ainsi que soixante-huit sociétés du groupe, ont déclaré la cessation de leurs paiements auprès du même tribunal ; que, par des jugements distincts du 7 mai 1997, le tribunal a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard des soixante-neuf sociétés, M. Y... étant désigné en qualité de représentant des créanciers, MM. Z... et A... en qualité d'administrateurs judiciaires ; que la Société marseillaise de crédit (la banque) a fait tierce opposition au jugement ouvrant une procédure de redressement judiciaire à l'encontre de la société Proli Béziers (la société) ; que la tierce opposition a été déclarée recevable, mais a été rejetée par un jugement du 17 juillet 1997 contre lequel la banque a formé un appel-nullité ;  Attendu que le représentant des créanciers et les administrateurs judiciaires font grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable et fondé l'appel-nullité et, en conséquence, d'avoir annulé le jugement du 17 juillet 1997, alors, selon le moyen, que le jugement rendu sur tierce opposition à un jugement ayant ouvert une procédure de redressement judiciaire est lui-même un jugement statuant sur l'ouverture de la procédure ; qu'il résulte de l'article 171-1, de la loi du 25 janvier 1985, que le jugement statuant sur l'ouverture de la procédure n'est susceptible d'appel que de la part du débiteur, du créancier poursuivant et du ministère public, l'appel formé par une autre partie, fût-ce aux fins d'annulation du jugement pour violation d'une disposition d'ordre public, étant irrecevable à moins que ne soit en cause la méconnaissance par le juge d'un principe essentiel de procédure ou l'excès de pouvoir ; que le simple défaut de constatation par le juge de ce que le passif exigible est supérieur à l'actif disponible pour prononcer l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ne constitue pas un excès de pouvoir et ne traduit pas la méconnaissance d'un principe essentiel de procédure ;  qu'ainsi, le grief retenu n'étant pas de nature à rendre recevable le recours de la banque, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 171-1 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement qu'en ouvrant une procédure de redressement judiciaire en raison seulement de la dépendance économique, par rapport au groupe, de la société filiale qui a déclaré la cessation de ses paiements à la demande de son actionnaire majoritaire, les premiers juges, qui se sont affranchis de toute constatation de l'état de cessation des paiements, ont commis un excès de pouvoir rendant recevable et fondé l'appel-nullité ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. Y..., Z... et A..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de MM. Y..., Z... et A..., ès qualités, les condamne à payer à la Société marseillaise de crédit la somme de 3 000 francs ou 457,35 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille un.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Annulation du jugement sur appel-nullité.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Cessation des paiements - Groupe de sociétés - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Charles X..., demeurant ...,  2 / Mme Jacqueline Z..., épouse Y...,  3 / M. Georges Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1999 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section B), au profit de la Caisse hypothécaire anversoise (ANHYP), société anonyme de droit Belge, dont le siège est Grotesteenweg 214, ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. X... et des époux Y..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la société Axa bank anciennement dénommée Caisse hypothécaire anversoise, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 59, devenu l'article 49, du Traité instituant la Communauté européenne, et 15 de la loi du 24 janvier 1984, devenu l'article L. 511-10 du Code monétaire et financier ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Caisse hypothécaire anversoise (ANHYP), aujourd'hui dénommée Axa bank, a consenti aux époux Y... ainsi qu'à M. X... une ouverture de crédit, par acte sous seing privé souscrit en Belgique ; que cet acte a été réitéré, à Paris, par un acte authentique comportant des garanties hypothécaires et que les sommes empruntées ont été mises à la disposition des emprunteurs en France ; qu'après avoir procédé au remboursement intégral du crédit, ceux-ci ont assigné l'ANHYP aux fins d'annulation de l'acte de prêt, au motif que celle-ci n'avait pas reçu préalablement à l'acte litigieux, l'agrément requis par l'article 15 de la loi bancaire du 24 janvier 1984 ;  Attendu que dans un arrêt du 9 juillet 1997, la Cour de justice des Communautés européennes, statuant sur une demande de la chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation, faite en application de l'article 177 du Traité, a dit pour droit que, pour la période précédant l'entrée en vigueur de la deuxième directive 89/646/CEE du Conseil, du 15 décembre 1989, visant à la coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et son exercice, et modifiant la directive 77/780/CEE, l'article 59 du Traité CEE doit être interprété en ce sens qu'il s'oppose à ce qu'un Etat membre impose à un établissement de crédit, déjà agréé dans un autre Etat membre, d'obtenir un agrément pour pouvoir accorder un prêt hypothécaire à une personne résidant sur son territoire, à moins que cet agrément s'impose à toute personne ou à toute société exerçant une telle activité sur le territoire de l'Etat membre de destination, soit justifié par des raisons liées à l'intérêt général telles que la protection des consommateurs, et soit objectivement nécessaire pour assurer le respect des règles applicables dans le secteur considéré et pour protéger les intérêts que ces règles ont pour but de sauvegarder, étant entendu que le même résultat ne pourrait pas être obtenu par des règles moins contraignantes ;  Attendu que pour écarter l'application de l'article 15 de la loi du 24 janvier 1984 relative à l'activité de crédit de la Caisse hypothécaire anversoise, l'arrêt énonce que la Caisse hypothécaire anversoise n'a pas eu d'activité bancaire en France et qu'au demeurant l'exigence de l'agrément invoqué serait en contradiction avec l'article 59 du Traité CEE, dès lors que la première des conditions exigées par la Cour de justice de Communautés européennes ne s'imposait pas puisque les fonds étaient prêtés en Belgique, exprimés en francs belges, transitant par une banque française pour satisfaire au contrôle des changes en vigueur, et que l'ANHYP n'avait ni succursale ni structure en France, que la question de la justification pour des raisons liées à l'intérêt général, telles que la protection des consommateurs, ne se posait pas s'agissant d'un prêt hypothécaire dans le cadre duquel le risque de l'emprunteur n'est pas le même que le risque qui pourrait être encouru par un consommateur déposant des fonds dans un établissement de crédit dont la solvabilité ne serait plus garantie, qu'enfin il n'était pas prétendu que de règles spécifiques destinées à protéger des intérêts particuliers des emprunteurs auraient été bafouées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté qu'une convention définissant les obligations réciproques des parties avait été souscrite en France et que le montant du prêt avait été délivré en France par la banque belge, ce dont il résultait que la Caisse hypothécaire anversoise avait exercé, en France, une activité de crédit, et qu'à l'époque du prêt litigieux, l'agrément prévu par l'article 15 de la loi du 24 janvier 1984 était conforme aux trois conditions exigées, pour sa validité, par l'arrêt précité de la Cour de justice des Communautés européennes, notamment en ce qu'il devait être obtenu par toute personne ayant pour activité l'octroi de prêts hypothécaires en France et en ce que, pour l'accorder, le comité des établissements de crédit devait apprécier l'aptitude de l'entreprise requérante à réaliser ses objectifs de développement, dans des conditions compatibles avec le bon fonctionnement du système bancaire et qui assurent à la clientèle une sécurité suffisante, conditions justifiant alors l'implantation de succursales, compte tenu des garanties que celles-ci offraient en l'absence de règles prudentielles suffisamment harmonisées au sein des Etats membres et de relations précisément organisées et effectivement mises en oeuvre entre les autorités de contrôle des pays concernés, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Axa bank aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille deux.     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Vice de forme - Signification faite à l'avocat plaidant et non postulant - Grief non allégué.  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Libre prestation de services - Prêts hypothécaires - Etablissements agréés - Banques.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon les décisions attaquées (ordonnance du conseiller de la mise en état de la cour d'appel de Paris 25 juin 1999 et cour d'appel de Paris 13 octobre 2000), que la société Rent A Car International (société Rent) a signé avec la société Fiat Auto France (société Fiat) un protocole d'accord d'une durée d'un an prenant effet le 1er avril 1991, prévoyant les conditions dans lesquelles la première société s'engageait à acheter à la seconde un minimum de 1000 voitures pour l'année 1991 et celles dans lesquelles cette dernière s'engageait à les reprendre ; que, le 21 septembre 1992, la société Fiat a assigné la société Rent notamment en paiement des véhicules livrés ; que, par assignation du 25 septembre 1992, cette dernière a demandé la nomination d'un expert aux fins de chiffrer le préjudice résultant pour elle du non respect des engagements souscrits par la société Fiat ; que, par jugement du 6 octobre 1993, le tribunal a nommé un expert, qui a déposé son rapport le 23 juillet 1996 ; que la société Rent ayant été mise en redressement judiciaire le 25 janvier 1996, le tribunal a arrêté un plan de cession par jugement du 23 juillet 1996 et désigné M. X... en qualité de commissaire à l'exécution du plan ; que par conclusions en ouverture de rapport du 22 mai 1997, la société Rent et M. X..., ès qualités, ont sollicité la condamnation de la société Fiat au paiement d'une somme de 11 813 856 francs à titre de dommages-intérêts ; que la société Fiat a relevé appel du jugement du 2 février 1998 qui a fixé sa créance à l'égard de la société Rent à titre de solde de livraison de véhicules et l'a condamnée à payer à M. X..., ès qualités, la somme de 9 187 840 francs à titre d'indemnisation du préjudice résultant pour la société Rent de non livraisons, de retards et de la perte d'une prime de volume ; que le représentant des créanciers et le commissaire à l'exécution du plan de la société Rent ont conclu à l'irrégularité de la déclaration d'appel, faute par la société Fiat d'avoir mentionné l'organe qui la représentait ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le représentant des créanciers et le commissaire à l'exécution du plan de la société Rent font grief à l'ordonnance du juge de la mise en état du 25 juin 1999 d'avoir dit recevable l'appel de la société Fiat, alors, selon le moyen, que dans la procédure avec représentation obligatoire, l'indication dans la déclaration d'appel de l'organe représentant légalement la personne morale est exigée à peine de nullité de fond ; qu'en considérant que l'appel interjeté par la société Fiat, agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège sans que soit précisée la qualité du représentant légal de ladite société, était recevable, la cour d'appel a méconnu les dispositions des articles 901, 117 et 119 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le défaut de désignation de l'organe représentant légalement une personne morale dans un acte de procédure, lorsque cette mention est prévue à peine de nullité, ne constitue qu'un vice de forme, la nullité ne pouvant être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ; que l'ordonnance, qui retient que la formule "agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège" constitue une simple irrégularité formelle et relève qu'aucun grief n'est allégué, décide à bon droit que l'appel est recevable ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que le représentant des créanciers et le commissaire à l'exécution du plan de la société Rent font en outre grief à l'arrêt du 13 octobre 2000 d'avoir déclaré irrecevable la demande en paiement de dommages-intérêts poursuivie par M. X..., commissaire à l'exécution du plan, et d'avoir confirmé le jugement pour le surplus, sauf à ramener la créance de la société Rent à l'égard de la société Fiat à la somme de 447 332,71 francs et à dire que la compensation se fera à due concurrence avec la créance de la société Fiat à l'égard de la société Rent, chiffrée à la somme de 6 427 216,43 francs, alors, selon le moyen :  1 / que le commissaire à l'exécution du plan est non seulement compétent pour reprendre les actions introduites par le représentant des créanciers ou l'administrateur mais a également qualité pour engager au nom des créanciers une action tendant à la défense de leur intérêt collectif ; qu'en déclarant que M. X..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société Rent, était irrecevable à engager par conclusions en ouverture de rapport d'expertise en date du 22 mai 1997, soit postérieurement au jugement en date du 23 juillet 1996 arrêtant le plan de cession de la société Rent une action en responsabilité à l'encontre de la société Fiat, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 67, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-68, alinéa 2, du nouveau Code de commerce ;  2 / que la règle selon laquelle les dispositions de l'article 67, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, suivant lesquelles les actions introduites avant le jugement qui arrête le plan soit par l'administrateur, soit par le représentant des créanciers, sont poursuivies par le commissaire à l'exécution du plan, ne concernent pas les instances qui étaient en cours à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire, ne fait pas obstacle à la compétence du commissaire à l'exécution du plan pour poursuivre l'action engagée par une société in bonis après le jugement arrêtant un plan de cession totale de celle-ci dès lors qu'aux termes de l'article 1844-7-7 du Code civil, la société prend fin par l'effet du jugement ordonnant la cession totale des actifs de la société ; qu'en déclarant M. X..., commissaire à l'exécution du plan de la société Rent, irrecevable à poursuivre la demande de dommages et intérêts introduite par la société Rent in bonis à l'encontre de la société Fiat après le jugement du 23 juillet 1996 ayant arrêté le plan de cession totale de la société Rent, la cour d'appel a méconnu les dispositions des articles précités ;  Mais attendu que si le commissaire à l'exécution du plan peut poursuivre les actions engagées par le débiteur avant l'ouverture de la procédure collective, c'est à la condition que ces actions tendent à reconstituer, dans l'intérêt collectif des créanciers, l'actif de ce débiteur ;  que la cour d'appel a retenu à bon droit que le commissaire à l'exécution du plan n'était pas recevable à poursuivre l'action tendant à l'indemnisation du préjudice résultant pour la société Rent des infractions aux engagements souscrits par son cocontractant ; qu'ainsi l'arrêt se trouve justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X... et Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Fiat Auto France ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du premier octobre deux mille deux.     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Nullité - Vice de forme - Absence de grief - Défaut d'indication de l'organe représentant une personne morale.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Commissaire à l'exécution du plan - Attributions - Actions engagées antérieurement à l'ouverture de la procédure.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Michel A..., demeurant 5, rue du Château d'Eau à Voisins le Bretonneux (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1985 par la cour d'appel de Versailles (5ème chambre, 2ème section), au profit de la société anonyme STEREC, dont le siège social est ... à Saint-Cyr l'Ecole (Yvelines), défenderesse à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 1987, où étaient présents : M. Jonquères, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., Leblanc, Combes, Gaury, conseillers, M. Y..., Mme X..., M. Aragon-Brunet, conseillers référendaires, M. Franck, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Vu l'article 538 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, par arrêt du 18 octobre 1985, la cour d'appel a déclaré régulier l'appel verbalement formé par la société Sterec le 4 mai 1984 du jugement rendu le 22 février 1984 par le conseil de prud'hommes qui lui avait été notifié le 3 avril 1984 ;     Qu'en statuant ainsi, alors que le délai de recours par une voie ordinaire est d'un mois en matière contentieuse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué au fond ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sans renvoi, l'arrêt rendu le 18 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;     APPEL CIVIL - Délai - Imputation - Appel formé verbalement plus d'un mois après la notification - Irrecevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société COOP Atlantique, anciennement dénommée Coopérative régionale, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 septembre 1994 par la cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale), au profit de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de la Charente, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 13 juin 1996, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Gougé, conseiller rapporteur, MM. Favard, Ollier, Mme Ramoff, conseillers, MM. Choppin Haudry de Janvry, Petit, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, M. Richard, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Gougé, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la société COOP Atlantique, de Me Delvolvé, avocat de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de la Charente, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu qu'à la suite d'un contrôle, l'URSSAF a notifié à la société Coopérative régionale, devenue COOP Atlantique, un redressement portant sur la réintégration dans l'assiette des cotisations sur les salaires de chacun des co-gérants des succursales, de la valeur de l'avantage en nature constitué par la mise à leur disposition gratuitement d'un logement, et sur l'inclusion dans ces rémunérations de la totalité de la prime de tonnage; que la cour d'appel a dit la Coopérative régionale mal fondée en son recours sur le premier point, et irrecevable en son appel incident sur le second;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société COOP Atlantique fait grief à l'arrêt d'avoir statué ainsi sur l'avantage en nature, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article 4 de l'accord collectif national qu'à la différence de la "gérance d'appoint" assurée par "une seule personne", la "gérance normale (qui) est attachée à une succursale nécessitant l'activité effective de plus d'une personne (et) est assurée par un couple fait l'objet d'un contrat de cogérance"; que l'article 5 fixe la "rétribution mensuelle minimum (...) pour la succursale normale" à moins du double de celle prévue "pour la succursale d'appoint"; que l'article 7 ajoute que "le forfait de commission (est) réparti entre les cogérants en considération des aménagements convenus"; qu'enfin, l'article 25 prévoit que "le logement constitue un accessoire du contrat de gérance", sans faire obligation à la succursale de mettre à la disposition de chacun des cogérants un logement gratuit en cas de gérance normale; que le couple ne peut alors prétendre qu'à un seul avantage en nature, qui doit être incorporé en totalité à la rémunération du chef de famille; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les textes invoqués et les articles L. 782-1 du Code du travail, L.242-1 et R.242-1 du Code de la sécurité sociale;  Mais attendu que l'arrêt énonce d'abord que l'article 25 de l'accord collectif prévoit le versement d'une indemnité compensatrice au gérant à qui il ne pourrait être attribué un logement gratuit et que le contrat type de gérance, sans faire référence à l'attribution exclusive du logement au mari, se borne à énoncer que ce logement est attribué au gérant qui doit l'occuper avec sa famille sans pour autant prévoir une indemnité compensatrice au conjoint non bénéficiaire de cet avantage; qu'il retient ensuite que chacun des cogérants est personnellement assujetti, du fait de l'activité qu'il exerce au sein de l'entreprise, au régime général de la sécurité sociale et a un droit propre aux prestations de ce régime et que l'évaluation forfaitaire prévue par l'arrêté du 9 janvier 1975, dans le cas où, comme en l'espèce, la rémunération des salariés ou assimilés n'excède pas le plafond, est faite sans référence à la consistance du logement fourni, sauf à ce que la valeur locative réelle de celui-ci ne soit pas dépassée pour le couple ;  qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a exactement décidé que cette évaluation forfaitaire, qui constitue un minimum, sans pouvoir être réduite par une répartition quelconque entre les cogérants bénéficiaires, doit s'ajouter à la rémunération de chacun d'eux; d'où il suit que le premier moyen n'est pas fondé;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 548 et 550 du nouveau Code de procédure civile;  Attendu que l'appel incident ou l'appel provoqué peut être formé en tout état de cause, alors même que celui qui l'interjette serait forclos pour agir au principal; que dans ce cas il sera recevable, dès lors que l'appel principal est recevable, fût-ce pour partie;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel incident formé par la société COOP Atlantique, la cour d'appel énonce que l'URSSAF a entendu circonscrire le litige à la seule question relative à l'avantage logement, et que faute d'appel principal ou incident dans le mois de la notification du jugement, cette décision a force de chose jugée en ce qui concerne les primes de tonnage; qu'en statuant ainsi, alors qu'elle recevait l'appel principal dirigé contre la société COOP Atlantique, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que la cour d'appel a déclaré irrecevable l'appel incident de la société COOP Atlantique, l'arrêt rendu le 20 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'URSSAF de la Charente;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bordeaux, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     APPEL CIVIL - Appel incident - Recevabilité - Conditions.  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Assiette - Avantage en nature - Logement d'un gérant succursaliste.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société hôtelière et touristique Steiberg hôtel de l'Université, société à responsabilité limitée dont le siège est ... de Bon Secours, 60200 Compiègne, en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1995 par la cour d'appel d'Amiens (5e Chambre sociale), au profit de M. Robert Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  En présence de M. Jean-Claude X..., ès qualités de représentant des créanciers, demeurant ... ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 novembre 1997, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Brissier, conseiller rapporteur, M. Finance, conseiller, M. Soury, conseiller référendaire, M. Terrail, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Brissier, conseiller, les observations de Me Hémery, avocat de la Société hôtelière et touristique Steiberg hôtel de l'Université, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 5 et 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les juges d'appel ne peuvent aggraver le sort de l'appelant sur son unique appel et en l'absence d'un appel incident ;  Attendu que, selon les pièces de la procédure, M. Y... qui, engagé en qualité de réceptionniste de nuit par la Société hôtelière et touristique Steiberg, Hôtel de l'Université, avait été licencié, a signé, le 24 mars 1993, une transaction prévoyant qu'en contrepartie du versement par l'employeur d'une somme d'un montant déterminé et de la renonciation de ce dernier au remboursement d'une avance sur salaire, il renonçait à réclamer paiement des indemnités de rupture et des salaires ou accessoires de salaire qui pourraient lui être dus ; qu'invoquant la nullité de la transaction, il a saisi le conseil de prud'hommes pour obtenir le paiement des indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour rupture abusive ;  Attendu que pour déclarer nulle la transaction par l'arrêt réputé contradictoire attaqué, la cour d'appel énonce que le salarié a été régulièrement avisé de la date d'audience par lettre recommandée dont l'accusé de réception est revenu signé le 30 avril 1994 ; qu'il a fait parvenir des conclusions le 13 octobre 1994 ; qu'il ne s'est pas présenté et ne s'est pas fait représenter à l'audience du 23 novembre 1994, sans faire connaître les raisons de sa carence ; qu'il y a lieu de statuer par arrêt réputé contradictoire ; que la société Hôtel de l'Université reproche aux premiers juges d'avoir rééquilibré la transaction ; que l'article 2053 du Code civil ne prévoit que la rescision de la transaction en cas d'erreur sur la personne ou sur l'objet de la contestation ainsi que dans les cas de dol ou de violence ;  qu'il y a donc lieu d'infirmer le jugement en toutes ses dispositions ; que la société soutient l'irrecevabilité des demandes de M. Y... en vertu des dispositions de l'article 2052 du Code civil, moyen ne pouvant être retenu qu'à la condition que la transaction soit valide et libératoire ; que, le caractère d'ordre public des dispositions régissant la rupture unilatérale du contrat à durée indéterminée ne fait pas obstacle à ce que les parties transigent sur les conséquences civiles du licenciement, mais interdit la renonciation aux avantages découlant des règles d'ordre public ; que, notamment, les articles L. 122-7 et L. 122-8 du Code du travail rendent nulle toute renonciation au bénéfice du délai-congé ; que la saisine du conseil de prud'hommes pour obtenir paiement du préavis démontre de manière irréfragable que M. Y... ignorait cette disposition lors de l'acceptation de la transaction ; qu'il n'avait donc pas la pleine connaissance de ses droits et de la portée de l'accord conclu ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle a constaté, d'une part, que l'appel de l'employeur était limité aux dispositions du jugement ayant procédé au "rééquilibrage" de la transaction et ayant prononcé à ce titre sa condamnation à payer une somme au salarié et, d'autre part, qu'elle n'était saisie d'aucun appel incident du salarié en nullité de la transaction, la cour d'appel, en annulant ladite transaction et en ordonnant la réouverture des débats, a aggravé le sort de l'appelant et a, par voie de conséquence, violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen pris en sa première branche et sur le second moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Aggravation du sort de l'appelant (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Françoise X..., ès qualités de mandataire judiciaire de M. Youssef Y..., domiciliée en cette qualité 5, place Duguesclin, 22000 Saint-Brieuc, en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1995 par la cour d'appel de Rennes (5e chambre), au profit :  1°/ de Mme Marie Z..., demeurant 5, place Jean Grenier, 22000 Saint-Brieuc,  2°/ de l'ASSEDIC de Bretagne, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 février 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chagny, conseiller rapporteur, M. Bouret, conseiller, Mmes Lebée, Andrich, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité des moyens, contestée par la défense :  Attendu que Mme Z... prétend que sont irrecevables comme nouveaux les moyens par lesquels Mme X..., ès qualités de mandataire-liquidateur de M. Y..., fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable son appel ;  Mais attendu que de tels moyens, qui sont de pur droit, peuvent être invoqués pour la première fois devant la Cour de Cassation ;  D'où il suit que la fin de non-recevoir doit être rejetée ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 126 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon ce texte, le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification du jugement, à moins que ce délai n'ait commencé à courir, en vertu de la loi, dès la date du jugement ;  Attendu que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevables les appels formés le 8 décembre 1994 par M. Y..., lequel avait été mis en liquidation judiciaire le 12 octobre et, le 3 janvier 1995, par Mme X..., liquidateur de la procédure collective, du jugement du conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc rendu au profit de A... Guillaume le 29 novembre 1994, aux motifs, d'une part, que M. Y... était dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens et, d'autre part, qu'ayant été avisé le 5 décembre 1994 par le débiteur auquel elle avait été notifiée le 1er décembre, de la date et de la teneur de la décision des premiers juges, le mandataire-liquidateur était forclos à la date à laquelle il avait exercé son recours ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le liquidateur faisait siennes les conclusions du débiteur dont il exerçait les droits et actions conformément à l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, ce qui le substituait à ce dernier dans l'exercice de l'appel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juillet 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne Mme Z... et l'ASSEDIC de Bretagne aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     APPEL CIVIL - Délai - Point de départ - Notification - Partie mise en liquidation judiciaire après le jugement - Substitution du liquidateur au débiteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société en commandite par actions (SCA) Midi libre, dont le siège est "Le Mas de Grille", route de Sète, 34430 Saint-Jean-de-Védas,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1997 par la cour d'appel de Nîmes (Chambre sociale), au profit de M. Georges X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 novembre 1999, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, MM. Frouin, Richard de La Tour, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la SCA Midi libre, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 114 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la nullité d'un acte de procédure pour vice de forme ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité, même lorsqu'il s'agit d'une formalité substantielle ou d'ordre public ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel que la société Midi libre a formé par déclaration adressée au greffe du conseil de prud'hommes dans le délai légal, l'arrêt attaqué, après avoir énoncé que cette déclaration n'indique pas les nom, prénom, profession et domicile de l'appelant, énonce que l'absence totale de renseignement sur ce point rend l'appel inexistant ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le défaut d'indication de l'identité complète de l'appelant dans la déclaration d'appel constitue un vice de forme, que la partie intimée n'invoquait aucune difficulté d'identification de l'appelant et que sa représentation à l'audience par un avocat qui a conclu sur la recevabilité du recours et sur le fond exclut l'existence d'un grief en relation avec l'irrégularité constatée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Midi libre ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     APPEL CIVIL - Nullité - Vice de forme - Insuffisance de renseignements identifiant l'appelant - Défaut de préjudice pour l'intimé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Rémy X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 février 1997 par la cour d'appel de Paris (22e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Y..., domicilié 4, Le Parvis de Saint-Maur, 94100 Saint-Maur-des-Fossés, pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de l'association Fédération française de jeux vidéos et jeux interactifs,  2 / de l'UNEDIC (délégation AGS) d'Ile-de-France, venant aux droits du Groupement des ASSEDIC de la région parisienne (GARP), dont le siège est ...,  3 / du GARP, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 juillet 2000, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Chagny, conseiller rapporteur, MM. Waquet, Carmet, Boubli, Ransac, Bouret, Lanquetin, Coeuret, conseillers, M. Frouin, Mmes Trassoudaine-Verger, Lebée, M. Richard de La Tour, Mme Andrich, MM. Rouquayrol de Boisse, Funck-Brentano, Mme Ruiz-Nicolétis, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de M. X..., les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X... a été engagé le 10 mai 1993 en qualité de directeur de la région Lorraine par la Fédération française de jeux vidéos et jeux interactifs ; qu'il a été mis fin le 10 juin 1993 à la période d'essai prévue au contrat de travail ; que la liquidation judiciaire de la fédération a été ouverte le 28 janvier 1994 ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 562, alinéa 1, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon ce texte, l'appel ne défère à la cour d'appel que la connaissance des chefs de jugement qu'il critique expressément ou implicitement et de ceux qui en dépendent ;  Attendu que, pour réformer du chef du remboursement de frais le jugement déféré à la cour d'appel en vertu du seul appel du salarié et débouter ce dernier de sa demande, l'arrêt attaqué énonce que l'intéressé ne justifie pas des frais exposés et que le contrat de travail ne prévoyait pas un tel remboursement mais définissait un plafond ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le sort de l'appelant ne peut être aggravé sur son unique appel et en l'absence d'appel incident de l'intimé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article L. 143-11-1, alinéa 2.1 , du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, l'assurance des salariés contre le risque de non-paiement, en cas de procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, des sommes qui leur sont dues en exécution du contrat de travail couvre les sommes dues aux salariés à la date du jugement de toute procédure de redressement ou de liquidation judiciaire ;  Attendu que, pour décider que l'AGS ne garantit pas le paiement des dommages-intérêts alloués au salarié en réparation du préjudice causé par la rupture de la période d'essai, l'arrêt énonce que cette rupture est fautive et que la créance du salarié résulte d'une action en responsabilité contre l'employeur ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la rupture abusive du contrat de travail ou de la période d'essai qu'il prévoit est en relation avec l'exécution de ce contrat et que son indemnisation est garantie à ce titre par l'AGS, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande de remboursement de frais et en ce qu'il a décidé que l'AGS ne garantit pas le paiement des dommages-intérêts alloués à M. X..., l'arrêt rendu le 19 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Partage la charge des dépens entre les parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre octobre deux mille.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Aggravation du sort de l'appelant (non).  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Assurance des créances de salaire - Garantie de l'AGS - Dommages-intérêts.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SGEA, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 novembre 1998 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (18e chambre sociale), au profit de M. Michel X..., demeurant ... Le Lavandou,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mars 2001, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, M. Frouin, Mme Trassoudaine-Verger, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société SGEA, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 462 et 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, les erreurs et omissions matérielles qui affectent un jugement, même passé en force de chose jugée, peuvent toujours être réparées par la juridiction qui l'a rendu ou par celle à laquelle il est déféré, selon ce que le dossier révèle, ou, à défaut, ce que la raison commande ; qu'aux termes du second, l'appel ne défère à la Cour que la connaissance des chefs de jugement qu'il critique expressément ou implicitement et de ceux qui en dépendent ;  Attendu que pour rectifier le jugement entrepris, rendu dans l'instance qui oppose M. X... à son employeur, la société SGEA, en ce qui concerne le montant de la condamnation prononcée contre cette société à titre de complément d'indemnité compensatrice de salaire, l'arrêt attaqué, statuant sur l'appel de M. X... limité à la réparation de son préjudice consécutif à son licenciement sans cause réelle et sérieuse, énonce qu'il appartient à la juridiction d'appel de réparer les erreurs ou omissions matérielles affectant le jugement qui lui est déféré, même sur d'autres points que ceux critiqués ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le juge d'appel n'a le pouvoir d'ordonner par voie incidente la rectification du jugement entrepris que dans la limite de sa saisine, la cour d'appel, qui s'est prononcée sur la rectification d'un chef de jugement qui ne lui était pas déféré, a violé les textes susvisés ;  Et attendu que conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la cassation doit être prononcée sans renvoi, la Cour étant en mesure de donner au litige une solution définitive par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il rectifie le jugement du 31 mai 1995 en ordonnant qu'il soit indiqué dans son dispositif que la société SGEA est condamnée à payer en outre à M. X... la somme de 176 783,37 francs pour complément d'indemnité compensatrice de perte de salaire, l'arrêt rendu le 25 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable la demande de M. X... tendant à la rectification des dispositions du jugement du 31 mai 1995 qui condamnent la société SGEA au paiement d'un complément d'indemnité compensatrice de perte de salaires ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize mai deux mille un.     APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Rectification du jugement ordonnée, mais non demandée.  JUGEMENTS ET ARRETS - Rectification - Décision frappée d'appel - Rectification non demandée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Département du Rhône, dont le siège est ..., agissant par M. Michel Y..., président du conseil général et par M. Philippe Z..., directeur général adjoint des services du département,  en cassation d'une décision rendue le 4 mars 1999 par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail, au profit de Mme Andrée A..., domiciliée chez M. Louis X..., résidence Les Fleurs, allée E4, 51, rue de la Glacière, 69600 Oullins,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mars 2001, où étaient présents : M. Gougé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Duffau, conseiller rapporteur, M. Thavaud, conseiller, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Duffau, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat du Département du Rhône, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu les articles 117 et 120 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel interjeté au nom du département du Rhône par M. Z..., directeur général adjoint des services du département, contre la décision du tribunal du contentieux de l'incapacité de Lyon accordant à Mme A... le bénéfice de l'allocation compensatrice pour assistance d'une tierce personne au taux de sujétion de 40 % du 21 janvier 1997 au 21 janvier 1999, la décision attaquée relève d'office le défaut de "qualité" pour agir de M. Z... ;  Attendu cependant qu'il résulte de l'article 120 du nouveau Code de procédure civile que les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure ne doivent être relevées d'office que lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que l'exception de nullité tirée du défaut de pouvoir de M. Z... n'avait pas un caractère d'ordre public, la Cour nationale de l'incapacité a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 4 mars 1999, entre les parties, par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail, autrement composée ;  Condamne Mme A... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la décision cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille un.     APPEL CIVIL - Appelant - Qualité - Défaut de qualité pour défaut de pouvoir - Caractère d'ordre public (non) - Irrecevabilité soulevée d'office (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Département du Rhône, dont le siège est ..., agissant par M. Michel Y..., président du conseil général et par M. Philippe Z..., directeur général adjoint des services du département,  en cassation d'une décision rendue le 4 mars 1999 par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail, au profit de M. Charles B..., héritier de Charline X..., veuve A..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mars 2001, où étaient présents : M. Gougé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Duffau, conseiller rapporteur, M. Thavaud, conseiller, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Duffau, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat du Département du Rhône, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu les articles 117 et 120 du nouveau Code de procédure civile,  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel interjeté au nom du département du Rhône par M. Z..., directeur général adjoint des services du département, contre la décision du tribunal du contentieux de l'incapacité de Lyon accordant à Charline A... le bénéfice de l'allocation compensatrice pour assistance d'une tierce personne au taux de sujétion de 60 % du 1er janvier 1997 au 1er janvier 2002, la décision attaquée relève d'office le défaut de "qualité" pour agir de M. Z... ;  Attendu cependant qu'il résulte de l'article 120 du nouveau Code de procédure civile que les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure ne doivent être relevées d'office que lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que l'exception de nullité tirée du défaut de pouvoir de M. Z... n'avait pas un caractère d'ordre public, la Cour nationale de l'incapacité a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 4 mars 1999, entre les parties, par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail, autrement composée ;  Condamne M. B... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la décision cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille un.     APPEL CIVIL - Appelant - Qualité - Défaut de qualité pour défaut de pouvoir - Caractère d'ordre public (non) - Irrecevabilité soulevée d'office (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. le président du Conseil général du Rhône, agissant au nom du département du Rhône, domicilié 29-31, cours de la Liberté, 69003 Lyon,  2 / M. Philippe Y..., pris en sa qualité de directeur général ayant charge de la vie sociale au Conseil général du Rhône, domicilié 29-31, cours de la Liberté, 69003 Lyon,  en cassation d'une décision rendue le 14 janvier 1999 par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification (Section handicapés adultes), au profit de Mme Marguerite X..., domiciliée ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 janvier 2001, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Duffau, conseiller rapporteur, MM. Gougé, Ollier, Thavaud, Mme Ramoff, M. Dupuis, Mme Duvernier, conseillers, M. Petit, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Duffau, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat du département du Rhône et de M. Y..., ès qualités, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche ;  Vu les articles 117 et 120 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel interjeté au nom du département du Rhône par M. Y..., directeur général adjoint des services du département, contre la décision du tribunal du contentieux de l'incapacité accordant à Mme X... le bénéfice de l'allocation compensatrice pour assistance d'une tierce personne au taux de sujétion de 40 % du 1er janvier 1997 au 1er janvier 1998, la décision attaquée relève d'office le défaut de "qualité" pour agir de M. Y... ;  Attendu, cependant, qu'il résulte de l'article 120 du nouveau Code de procédure civile que les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure ne doivent être relevées d'office que lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que l'exception de nullité tirée du défaut de pouvoir de M. Y... n'avait pas un caractère d'ordre public, la Cour nationale de l'incapacité a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 14 janvier 1999, entre les parties, par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification, autrement composée ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la décision cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du premier mars deux mille un.     APPEL CIVIL - Recevabilité - Appel déclaré irrecevable - Nullité pour défaut de pouvoir - Impossibilité de la relever d'office.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Annie Y..., épouse X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 janvier 1999 par la cour d'appel de Colmar (chambre sociale, section B), au profit de l'association régionale l'Aide aux handicapés moteurs, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mai 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Funck-Brentano, conseiller référendaire rapporteur, M. Bailly, conseiller, Mme Trassoudaine-Verger, M. Leblanc, conseillers référendaires, M. Kehrig, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Funck-Brentano, conseiller référendaire, les observations de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de l'association régionale l'Aide aux handicapés moteurs, les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 4 janvier 1999) d'avoir déclaré irrecevable son appel du jugement rendu par le conseil de prud'hommes dans l'instance qui l'oppose à l'association régionale "l'Aide aux handicapés moteurs" pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris d'une violation des articles 931 du nouveau Code de procédure civile et R. 517-1 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, qu'il résulte de l'article 931 du nouveau Code de procédure civile, que dans les matières où la représentation n'est pas obligatoire, le mandataire doit, s'il n'est avoué ou avocat, justifier d'un pouvoir spécial pour interjeter appel ; qu'ayant relevé, d'une part, que la déclaration d'appel avait été faite au nom de la salariée par un défenseur syndical ne justifiant pas d'un pouvoir spécial et, d'autre part, que le mandat donné à celui-ci postérieurement à la déclaration d'appel ne comportait pas le pouvoir spécial d'interjeter appel, la cour d'appel en a exactement déduit que l'appel était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille un.     APPEL CIVIL - Acte d'appel - Matières à la représentation n'est pas obligatoire - Affaires prud'homales - Pouvoir spécial - Nécessité.  PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Mandataire n'étant ni avoué, ni avocat - Nécessité d'un pouvoir spécial.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° C 99-43.868 formé par M. Ismet Y..., demeurant ...,  II - Sur le pourvoi n° D 99-43.869 formé par M. Ahmet X..., demeurant ...,  en cassation des arrêts rendus le 4 juin 1999 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section E) au profit :  1 / de la SCP Brouard-Daude, liquidateurs judiciaires de la société Luxel, demeurant ...,  2 / de l'UNEDIC CGEA-IDF Ouest, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Bouret, conseiller, Mme Lebée, M. Funck-Brentano, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° C 99-43.868 et D 99-43.869 ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 536 et 680 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le délai de recours ne court pas lorsque le jugement entrepris comporte une mention erronée sur sa qualification, à moins que l'acte de notification de ce jugement n'ait indiqué la voie de recours qui était effectivement ouverte ;  Attendu que le conseil de prud'hommes s'est prononcé par jugements qualifiés en dernier ressort dans les instances opposant M. X... et M. Z... à la société Luxel représentée par son mandataire liquidateur ; que par arrêt du 14 octobre 1998 la chambre sociale de la Cour de Cassation a déclaré irrecevables les pourvois formés contre ces décisions, qui étaient susceptibles d'appel ;  Attendu que pour déclarer les appels irrecevables, les arrêts attaqués retiennent qu'ils ont été formés hors du délai prévu à l'article R. 571-7 du Code du travail, peu important que les décisions entreprises aient été improprement qualifiées en dernier ressort ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les actes de notification des jugements indiquaient que la voie de recours était l'appel, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la SCP Brouard-Daude et l'Unedic aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille un.     APPEL CIVIL - Délai - Inobservation - Délai ne courant pas lorsque la notification du jugement contient une mention erronée sur sa qualification.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la fin de non-recevoir soulevée par la défense :  Attendu que Mlle X... soutient que le pourvoi formé après l'expiration du délai imparti par l'article 612 du nouveau Code de procédure civile serait irrecevable ;  Mais attendu que par application de la prorogation prévue à l'article 642 du nouveau Code de procédure civile, le pourvoi a été régulièrement formé le 17 avril 2001, premier jour ouvrable suivant le samedi 14 avril 2001, date à laquelle le délai légal expirait normalement ;  D'où il suit que la fin de non-recevoir doit être rejetée ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 117, 121, 931 et 932 du nouveau Code de procédure civile, R 517-9 du Code du travail ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel d'une salariée interjeté par un délégué syndical, l'arrêt attaqué retient que celui-ci était titulaire d'un mandat de relever appel antérieur au jugement entrepris et d'un mandat de représentation devant la cour d'appel postérieur à la déclaration d'appel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le mandat d'interjeter appel d'une décision future ne constitue pas le pouvoir spécial exigé par les articles 931 et 932 du nouveau Code de procédure civile auxquels renvoie l'article R 517-9 du Code du travail et que la délivrance d'un nouveau mandat de représentation en appel, bien qu'impliquant le pouvoir de relever appel, n'a pu couvrir l'irrégularité de fond affectant la validité de la déclaration d'appel, dès lors qu'étant intervenue plus de deux mois après cette déclaration, elle est nécessairement postérieure à l'expiration du délai d'appel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu que conformément aux dispositions à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la cassation doit être prononcée sans renvoi, dès lors que la Cour de Cassation est en mesure de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 février 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel interjeté par Mlle X... à l'encontre du jugement du conseil de prud'hommes de Mont-de-Marsan du 19 janvier 2000 ;  Condamne Mlle X... aux dépens afférents à l'instance d'appel ainsi qu'aux dépens de la cassation et frais d'exécution du présent arrêt ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille trois.      APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Pouvoir spécial - Mandat d'interjeter appel d'une décision future (non) - Régularisation hors délai.
