COUR D'APPEL DE LYON 1ère Chambre ARRET du 20 SEPTEMBRE 2001                  Décision déférée : SENTENCE ARBITRALE du TRIBUNAL ARBITRAL de LYON en date du 29 Juin 1999 (RG : 0 - Ch ) N° RG Cour : 1999/05328 Nature du recours : APPEL Code affaire : 509 Avoués : Parties : - SCP JUNILLON-WICKY . MONSIEUR X... Patrice demeurant : 164 cours Tolsto' 69100 VILLEURBANNE Avocat : Maître JAKUBOWICZ APPELANT ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY . MADAME STEFANELLI Corinne épouse. X... demeurant : 164 Cours Tolsto' 69100 VILLEURBANNE Avocat : Maître JAKUBOWICZ APPELANTE ---------------- - SCP BRONDEL-TUDELA . MONSIEUR Y... Patrick demeurant : 3 Avenue de Grande Bretagne 69006 LYON Avocat : Maître SAUNIER INTIME ---------------- - SCP BRONDEL-TUDELA . MADAME DELBOUIS Martine épouse Y... demeurant : 3 Avenue de Grande Bretagne 69006 LYON Avocat : Maître SAUNIER INTIMEE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 23 Avril 2001 DEBATS : en audience publique du 30 Mai 2001 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur CHAUVIRE, président, - monsieur LORIFERNE, président, - madame BIOT, conseiller, assistés pendant les débats de madame KROLAK, greffier, ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique du 20 SEPTEMBRE 2001 par monsieur LORIFERNE, président, qui a signé la minute avec le greffier. FAITS ET PROCEDURE Aux termes d'un "protocole d'accord" du 4 décembre 1996, les époux Patrick Y... ont déclaré céder à la SOCIETE FINANCIERE DE SERVICES ou tous substitués 5.000 actions composant le capital social de la Société P.M.D. FINANCE pour le prix total de 125.000 francs. La Société P.M.D. FINANCE est propriétaire de la totalité des actions composant le capital de la Société SYPAC, laquelle est elle-même propriétaire de la totalité des actions composant le capital de la Société UNI-INTER, ces deux Sociétés détenant l'intégralité du capital des Sociétés CAPIAS LYON et S.N.C. POINTEAU &amp;amp; Cie. La réitération du protocole est intervenue au bénéfice des époux Patrick X..., substitués à la SOCIETE FINANCIERE DE SERVICES, au profit desquels les époux Y..., ont signé le 16 décembre 1996 un "accord de garantie" prévoyant notamment une clause de "règlement des litiges" par voie d'arbitrage avec mode de désignation des arbitres institués "amiables compositeurs" et précisant que les sentences à intervenir seront rendues en dernier ressort et ne seront susceptibles ni d'appel ni de révision. Les époux X... ayant décidé de réclamer différentes sommes au titre de la garantie des époux Y... un "acte de mission" a été signé le 25 février 1998 pour mettre en oeuvre la procédure d'arbitrage. Par une sentence du 30 juillet 1998, le Tribunal arbitral a : - condamné les époux Y... à payer aux époux X... : [* 380.710,44 francs au titre d'un litige TISSIER, *] 32.619,00 francs au titre du redressement T.V.A. de la Société POINTEAU &amp;amp; Cie [* 19.335,00 francs au titre des actifs inscrits au bilan et non présents, *] 49.768,04 francs au titre du litige AMYOT, * 12.500,00 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. - fixé les frais d'arbitrage à 120.000 francs H.T. et dit qu'il seraient supportés à raison des 2/3 à la charge des époux Y... et 1/3 à la charge des époux X.... Suite à un second "acte de mission" du 5 février 1999, une seconde sentence arbitrale est intervenue le 29 juin 1999 par laquelle le Tribunal arbitral a : - retenu l'exception d'irrecevabilité fondée sur l'autorité de la chose jugée et débouté les époux X... de leurs demandes en paiement de : * 182.212,00 francs au titre des redressements fiscaux de la Société CAPIAS, * 326.019,16 francs au titre de la garantie d'actif. - condamné les époux Y... à payer aux époux X... ; * 21.002,08 francs au titre du litige PY, * 44.598,00 francs au titre de la taxe professionnelle de la Société CAPIAS, * 25.000,00 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, * 30.000,00 francs au titre des dépens. Les époux X... ont formé un recours en annulation contre cette seconde sentence rendue le 29 juin 1993, sur le fondement des articles 1484 et 1485 du Nouveau Code de procédure civile. Ils demandent à la Cour d'annuler ladite sentence seulement en ce qu'elle a rejeté leur demande au titre de redressements fiscaux et des créances clients irrécouvrables, et de condamner les époux Y... à leur payer : *182.212,00 francs au titre des redressements fiscaux, *326.019,16 francs au titre de la garantie d'actif. A titre subsidiaire, pour le cas où la Cour annulerait la sentence dans sa totalité, ils sollicitent qu'il soit enjoint aux parties de conclure au fond. Ils s'opposent à la demande reconventionnelle des époux Y... et réclament 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Ils exposent que les arbitres n'ont pas tenu compte de l'équité pour rendre leur sentence puisqu'ils pouvaient écarter le principe de l'autorité de la chose jugée pour faire prévaloir une solution équitable, ce qu'ils n'ont pas fait. Les époux Y... concluent au rejet du recours en annulation et sollicitent 200.000 francs de dommages et intérêts et 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Subsidiairement, si le sentence était annulée, ils estiment que l'annulation porterait sur le tout et qu'il y a lieu d'enjoindre aux parties de conclure sur ce point. Ils font valoir que l'arbitre amiable compositeur peut se référer à la règle de droit si elle est la meilleure manière de parvenir à un résultat équitable et que la référence à l'équité peut être implicite. Ils soutiennent en outre que l'arbitre amiable compositeur doit respecter les règles procédurales d'ordre public telles que l'autorité de la chose jugée d'une décision rendue dans le cadre de la même instance. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que les parties ont expressément renoncé à faire appel de la sentence arbitrale et que le recours en annulation est limité aux cas prévus par l'article 1484 du Code Civil; Attendu que les époux X... invoquent les dispositions de l'article 1484 3° aux termes desquelles ce recours est ouvert si l'arbitre a statué sans se conformer à la mission qui lui avait été conférée ; Attendu qu'il incombe aux époux X... de démontrer que les arbitres ont manqué à leur mission d'amiables compositeurs en s'abstenant de rechercher une solution équitable ; Attendu que le défaut de référence expresse à l'équité dans les motifs de la sentence ne peut, à lui seul, entraîner l'annulation, et que l'application de la règle de roit peut être un moyen de donner une solution juste et équitable au litige soumis aux arbitres, sans que ceux-ci aient à justifier l'équité de la règle de droit qu'ils appliquent ; Qu'il n'appartient pas à la Cour, dans le cadre du contentieux de l'annulation, d'apprécier l'équité de la solution dégagée par les arbitres, mais de rechercher si ceux-ci sont sortis du cadre de leur mission qui consiste à rechercher la solution la plus juste selon eux ; Que rien ne permet en l'espèce de dire que les arbitres n'ont pas fait usage du pouvoir que leur donnait la clause d'amiable composition et qu'ils ont ainsi failli à leur mission; Attendu par ailleurs que l'application inexacte reprochée aux arbitres de la jurisprudence relative à l'autorité de la chose jugée ne se rattache à aucun des cas limitativement énumérés par l'article 1484 précité ; Que le recours en annulation qui tend, en réalité, à obtenir une réformation de la sentence au fond, doit donc être rejeté ; Attendu que les époux Y... ne justifient d'aucun préjudice particulier et que leur demande reconventionnelle en dommages et intérêts sera également rejetée ; Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile au profit de l'une ou l'autre des parties ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Rejette le recours en annulation introduit par les époux X..., Déboute les époux Y... de leurs demandes reconventionnelles, Laisse aux époux X... la charge des dépens de la présente instance, avec distraction au profit de la Société Civile Professionnelle BRONDEL-TUDELA dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      ARBITRAGE - Sentence - Recours en annulation - Cas - Article 1484-3° du nouveau Code de procédure civile  Les parties ayant expressément renoncé à faire appel de la sentence arbitrale, le recours en annulation est limité aux cas prévus par l'article 1484 du Code civil. Invoquant les dispositions de l'article 1484 3° aux termes desquels ce recours est ouvert si l'arbitre a statué sans se conformer à la mission qui lui avait été confié, il incombe aux demandeurs de démontrer que les arbitres ont manqué à leur mission d'amiable compositeurs en s'abstenant de rechercher une solution équitable.Le défaut de référence expresse à l'équité ne peut à lui seul entraîner l'annulation de la sentence et l'application d'une règle de droit peut être un moyen de donner une solution juste et équitable au litige soumis aux arbitres sans que ceux ci aient à justifier l'équité de la règle de droit qu'ils appliquent. Il n'appartient pas à une Cour d'appel dans le cadre du contentieux de l'annulation d'une sentence arbitrale d'apprécier l'équité de la solution de celle-ci dégagée par les arbitres mais de rechercher si ceux-ci sont sortis du cadre de leur mission qui consiste à rechercher la solution la plus juste selon eux.Rien ne permet en l'espèce de dire que les arbitres n'ont pas fait usage du pouvoir que leur donnait la clause d'amiable composition et qu'ils ont failli à leur mission
COUR D'APPEL DE PARIS 14è chambre, section A ARRÊT DU 31 OCTOBRE 2001 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/02625 Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 15/12/1999 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 1999/81926 Date ordonnance de clôture : 18 septembre 2001 Nature de la décision : REPUTEE CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANTS : Monsieur Pierre X... demeurant 19 rue Jacques Dulud - 92200 NEUILLY-SUR-SEINE Madame Eliane X... demeurant 19 rue Jacques Dulud - 92200 NEUILLY-SUR-SEINE Mademoiselle Christine X... demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxx - 75015 PARIS Monsieur Olivier X... demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx GUYANCOURT Monsieur Nicolas X...... par la SCP BOMMART-FORSTER, avoué assistés de Maître Olivier DARCET, Toque R 46 INTIMES : Monsieur Hubert Y... demeurant 25 rue de l'Orangerie - 78000 VERSAILLES Assigné à personne Monsieur Gamal ALI EL Z... demeurant 59 rue du Ruisseau - 75018 PARIS Assigné en Mairie Maître PIERREL ès qualités de liquidateur judiciaire de la Compagnie CGA demeurant 211 bl Vincent Auriol - 75013 PARIS représenté par la SCP VARIN-PETIT, avoué assisté de Maître Jacques GOURLAOUEN, Toque A 396 COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré : Président : M. LACABARATS A... : M. B..., M. BEAUFRERE C... : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme LEBRUMENT D... : à l'audience publique du 3 octobre 2001 ARRÊT : réputé contradictoire Prononcé publiquement par M. LACABARATS, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec le greffier. Vu l'arrêt du 13 juin 2001 auquel il convient de se référer pour l'exposé de la procédure antérieure, des prétentions et moyens présentés ; Considérant que selon un protocole signé le 27 novembre 1997 Monsieur X... a cédé à Monsieur Y... et à Monsieur ALI EL Z... les actions dont lui-même ou sa famille était propriétaire dans une société CGA VOYAGES AUTEUIL ; qu'aux termes de l'article 5 de l'acte, Monsieur X... s'est engagé à verser au compte de la société une somme de 450.000 francs remboursable au 31 décembre 1997 et Monsieur Y... tant pour lui-même qu'en se portant fort de Monsieur ALI EL Z... s'est engagé à régler à Monsieur X... la somme de 450.000 francs pour le 15 décembre 1997 au plus tard ; qu'aucun règlement n'étant intervenu les parties ont convenu le 10 février 1999 d'une demande d'arbitrage dont elles ont décidé de confier l'organisation à la Chambre Arbitrale de Paris ; que le tribunal arbitral constitué par celle-ci a rendu le 7 juin 1999 une sentence aujourd'hui définitive condamnant Messieurs Y... et ALI EL Z... à payer diverses sommes d'argent à Monsieur X... ; que, sur la demande reconventionnelle des défendeurs en paiement de sommes susceptibles d'être dues au titre de la garantie de passif souscrite par le vendeur des actions, la même décision a constaté que cette demande n'était pas en état d'être jugée faute de paiement des frais réclamés par la Chambre Arbitrale de Paris et a renvoyé les intéressés à mettre en état cette demande ; Considérant que Messieurs Y... et ALI EL Z... ont alors décidé de "relancer la procédure d'arbitrage devant d'autres arbitres", fait choix d'un arbitre et demandé au président du tribunal de commerce, qui a accueilli cette demande par la décision attaquée, de désigner un second arbitre pour le compte des consorts X..., en se prévalant à cette fin des articles 872 et 873 du nouveau code de procédure civile ainsi que de l'article 9 du protocole de cession d'actions en date du 27 novembre 1997 ; Considérant cependant que les articles 872 et 873 du nouveau code de procédure civile sont manifestement inapplicables à la procédure de désignation des arbitres qui relève de la convention des parties ou, en cas de carence de l'une d'elles, des articles 1444 et  1457 du code susvisé ; Considérant en outre que si les parties peuvent toujours renoncer à l'arbitrage et choisir de porter leur litige devant une juridiction de l'Etat, elles sont en revanche tenues pour l'organisation de cet arbitrage par les prévisions de leur convention, le demandeur ne pouvant imposer à son adversaire des modalités de constitution de la juridiction arbitrale non acceptées par celui-ci ; Considérant que, malgré les précisions de la clause d'arbitrage insérée au protocole du 27 novembre 1997 qui laissait aux parties le soin de constituer le tribunal arbitral, les consorts X... et leurs adversaires ont ultérieurement décidé, par un acte conjointement signé le 10 février 1999, de modifier la première convention et de recourir à la Chambre Arbitrale de Paris pour l'organisation et l'administration de l'arbitrage sur le litige relatif à la garantie de passif, comme ils l'ont fait par acte du même jour pour la question du paiement de la somme de 450.000 francs ; que la Chambre Arbitrale de Paris a ainsi été saisie conventionnellement du premier litige à un double titre, par cette demande d'arbitrage du 10 février 1999 et par la demande reconventionnelle déjà évoquée qui n'a pas encore été tranchée et pour laquelle il n'est justifié d'aucun acte de désistement régulier ; Considérant que la désignation des arbitres ne pouvant résulter que d'une volonté commune, Messieurs Y... et ALI EL Z... ne sauraient prétendre refuser unilatéralement d'appliquer la dernière convention d'arbitrage qui fait la loi des parties ; que leur demande ne pouvait dès lors être accueillie par le président du tribunal de commerce dont la décision doit être infirmée ; Considérant qu'aucune circonstance ne justifie l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit des appelants ; Considérant en revanche que la charge des dépens de la procédure doit incomber à Messieurs Y... et ALI EL Z... ; PAR CES MOTIFS Infirme la décision  déférée, Rejette la demande de désignation d'arbitre présentée par Messieurs Y... et ALI EL Z..., Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne Messieurs Y... et ALI EL DEIBN aux dépens de première instance et d'appel qui pourront être recouvrés conformément à la'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le C..., Le Président,     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation des arbitres  Si les parties peuvent toujours renoncer à l'arbitrage et choisir de porter leur litige devant une juridiction de l'Etat, elles sont, en revanche, tenues pour l'organisation de cet arbitrage par les prévisions de leur convention, le demandeur ne pouvant imposer à son adversaire des modalités de constitution de la juridiction arbitrale non acceptées par celui-ci.
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B X... DU 9 NOVEMBRE 2001 (N , 6 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/11530 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 02/05/2001 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 2001/09182 (M. Y...) Date ordonnance de clôture : 12 Octobre 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : APPEL IRRECEVABLE APPELANTS : S.A.R.L. ABS GROUP, prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 81 rue du Blauberg 57200 SARREGUEMINES M. Bertrand Z..., demeurant 81 rue du Blauberg 57200 SARREGEMINES Mme Marie Antoinette Z..., demeurant 79 rue du Blauberg 57200 SARREGEMINES M. Roland Z..., demeurant 79 rue du Blauberg 57200 SARREGEMINES Mme Karine Z..., demeurant 36 rue du Sergent Bauchat à 75012 PARIS M. Gérard Z..., ... par la SCP MONIN, Avoué assistée de Maître BOUDAILLIEZ, Toque 151, Avocat au Barreau de PARIS, SCP VOGEL INTIMÉS : S.A. CONSULTAUDIT, prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 8 rue de Copernic 75116 PARIS S.A. FSA EURO CONSULTAUDIT venant aux droits de la société FSA- AUDIT, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 61 allée de Robertsau 67000 STRASBOURG S.A.R.L. GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE , prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 8 rue Copernic 75116 PARIS S.A. SRIMPEX CONSULT, prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 188 avenue Victor Hugo 75116 PARIS Mme Orly A... épouse B..., demeurant 110 rue de la Faisanderie 75116 PARIS M. Mickaùl Acher B..., ... par la SCP COSSEC, Avoué assistés de Maître BIKARD, Toque D.1890, Avocat au Barreau de PARIS M. Salomon B..., ... par la SCP TEYTAUD, Avoué assisté de Maître GAUDIN, Toque R.243, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT C... : MM. D... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 12 octobre 2001. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme E...X... : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme E..., greffier. * STATUANT sur l'appel formé par la S.A.R.L. ABS GROUP, Bertrand Z..., Marie-Antoinette Z..., Roland Z..., Karine Z... et Gérard Z... (ci-après les consorts Z...) d'une ordonnance de référé rendue le 2 mai 2001 par le Président du Tribunal de Commerce de PARIS, lequel, après s'être déclaré compétent pour statuer sur leur demande, a, au visa de l'article 1444 du nouveau code de procédure civile : - constaté que la clause compromissoire ne permet pas de constituer un tribunal arbitral pour lequel les sociétés CONSULTAUDIT, FSA EURO CONSULTAUDIT, SRIMPEX CONSULT et GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE ainsi que Mme Orly B... née A... et M. Mickaùl Acher B... seraient parties ; - déclaré, en conséquence, n'y avoir lieu à désignation d'un arbitre ; - condamné solidairement l'ensemble des demandeurs, au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, à payer la somme de 400 ä à chacune des sociétés CONSULTAUDIT, FSA EURO CONSULTAUDIT, SRIMPEX CONSULT et GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE ainsi qu'à Mme Orly B... née A... et à M. Mickaùl Acher B..., le tout en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans leurs dernières écritures déposées devant la Cour le 9 octobre 2001, la S.A.R.L. ABS GROUP, Bertrand Z..., Marie-Antoinette Z..., Roland Z..., Karine Z... et Gérard Z... (ci-après les consorts Z...), appelants, soutiennent, au visa de l'article 1457 du nouveau code de procédure civile, que l'ordonnance déférée est affectée d'un excès de pouvoir rendant recevable l'appel-nullité qu'ils ont formé contre cette décision et demandent, en conséquence, que l'ordonnance déférée soit infirmée en ce qu'elle a retenu n'y avoir lieu à désignation d'un arbitre pour le groupe acquéreur. Ils estiment que la clause compromissoire est opposable à la société CONSULTAUDIT SA qui s'est engagée par l'intermédiaire de son représentant, Salomon B..., ainsi qu'aux sociétés FSA EURO CONSULTAUDIT, SRIMPEX CONSULT et GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE de même qu'à Mme Orly B... née A... et à M. Mickaùl Acher B... qui ont acquis des titres de la société FIDUCIAIRE Z... ET ASSOCIES en application du protocole du 5 janvier 1997. Ils se prévalent de l'existence d'un litige né de l'exécution dudit protocole et de ses avenants des 19 mars 1997 et 21 avril 1998 entre le groupe vendeur et les acquéreurs, acte étant donné au groupe vendeur que la procédure d'arbitrage qu'il a initiée ne concerne pas les mêmes parties et n'a pas le même objet que celle lancée par le seul Salomon B... ; ils précisent qu'ils ont procédé à la désignation de leur arbitre en la personne du Professeur AYNÈS et font valoir que faute par le groupe acquéreur de la désignation de son arbitre malgré l'expiration du délai dans lequel il était tenu de le faire et les mises en demeure qu'ils lui ont adressées, ils sont fondés à solliciter du juge des référés la désignation de l'arbitre du groupe acquéreur qui comprend les sociétés CONSULTAUDIT, FSA EURO CONSULTAUDIT, SRIMPEX CONSULT et GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE ainsi que M. Salomon B..., Mme Orly B... née A... et M. Mickaùl Acher B..., sollicitant qu'il soit indiqué, conformément à l'article 14 de la convention, que la décision à intervenir est exécutoire et insusceptible de recours. Les appelants concluent donc à la réformation en ce sens de l'ordonnance déférée, au rejet des prétentions des intimés et à leur condamnation solidaire à leur verser la somme de 20.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de leurs dernières conclusions  en date du 12 octobre 2001, les sociétés CONSULTAUDIT, FSA EURO CONSULTAUDIT, SRIMPEX CONSULT et GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE ainsi que Mme Orly B... née A... et M. Mickaùl Acher B... , intimés, répliquent que les appelants sont irrecevables en leur appel-nullité. Subsidiairement, ils se prévalent des cessions de parts effectués entre Bertrand Z... et Roland Z..., d'une part, et Michaùl B... et Orly B..., de l'autre, pour soutenir que ces cessions, qui n'ont pas eu pour objet le changement de majorité de la SA FIDUCIAIRE Z..., ne revêtent pas un caractère commercial de sorte que le Président du Tribunal de Commerce étant incompétent pour statuer sur la demande des consorts Z..., si bien que la Cour devra se déclarer incompétente et renvoyer l'affaire devant le Tribunal de Grande Instance de PARIS (sic). Ils estiment, en tout état de cause, les appelants infondés en leur recours et sollicitent, en conséquence, le rejet de leurs prétentions, la confirmation de l'ordonnance entreprise et la condamnation des appelants à leur verser la somme de 50.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières conclusions en date du 2 octobre 2001, Salomon B..., intimé, réplique que les appelants sont irrecevables en leur appel-nullité, soutenant, subsidiairement, que ceux-ci sont infondés en leur recours. L'intimé conclut donc au rejet des prétentions des appelants, à la confirmation de l'ordonnance entreprise et à la condamnation de la société ABS GROUP et des consorts Z... à lui verser la somme de 50.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par écritures du 12 octobre 2001, Salomon B... a réclamé le rejet des débats des conclusions des appelants du 9 octobre 2001 ainsi que des pièces communiquées par ceux-ci les 9 et 10 octobre 2001. SUR CE, LA COUR, Considérant que les conclusions des appelants déposées le 9 octobre 2001, qui contiennent des moyens nouveaux non exposés dans leurs  précédentes écritures du 20 septembre 2001 et les cinq pièces communiquées par ceux-ci les 9 et 10 octobre 2001 sous les numéros 49 à 53 inclus, alors que l'ordonnance de clôture a été rendue le 12 octobre 2001 et que Salomon B... n'a, en conséquence, pas été mis en mesure d'examiner et de discuter, seront écartées des débats en application des dispositions des articles 15 et 16 du nouveau code de procédure civile ; Qu'en conséquence de l'irrecevabilité ci-dessus prononcées, les dernières écritures des appelants au sens de l'article 954 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile en sa rédaction résultant du décret du 28 décembre 1998, applicable à la cause, seront leurs conclusions déposées le 20 septembre 2001 aux termes desquelles, au visa des dispositions de l'article 1457 du nouveau code de procédure civile, ils soutiennent que la décision du premier juge procède d'un excès de pouvoir et réclament que leur appel-nullité soit déclaré recevable, sollicitant, en conséquence, la réformation de la décision entreprise et la désignation de l'arbitre des intimés ainsi que la condamnation de ces derniers à leur verser la somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant, vu les articles 1444 et 1457, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, que l'appel de la décision par laquelle le président du tribunal de grande instance ou du tribunal de commerce dit n'y avoir lieu à désignation du ou des arbitres pour une des causes prévues à l'article 1444, alinéa 3, du même code, doit être formé, instruit et jugé comme en matière de contredit de compétence ; qu'il en est de même lorsque le refus de désignation procède d'un excès de pouvoir ; Considérant que l'appel formé par la S.A.R.L. ABS GROUP, Bertrand Z..., Marie-Antoinette Z..., Roland Z..., Karine Z... et Gérard Z... à l'encontre de l'ordonnance entreprise, fondé sur l'excès de pouvoir qu'aurait commis le premier juge en retenant n'y avoir lieu à désignation de  l'arbitre des intimés, interjeté dans les formes prévues par les articles 901 et suivants du nouveau code de procédure civile, n'obéit donc pas aux exigences de l'article 82 du nouveau code de procédure civile, de sorte qu'il doit être déclaré irrecevable ; Qu'il est inéquitable de laisser supporter aux intimés les frais irrépétibles qu'ils ont exposés ; PAR CES MOTIFS, DÉCLARE irrecevables les conclusions des appelants déposées le 9 octobre 2001 ainsi que les pièces communiquées par ceux-ci les 9 et 10 octobre 2001, sous les numéros 49 à 53 inclus ; DÉCLARE la S.A.R.L. ABS GROUP, Bertrand Z..., Marie-Antoinette Z..., Roland Z..., Karine Z... et Gérard Z... irrecevables en leur appel ; DÉBOUTE les parties du surplus de leurs demandes ; CONDAMNE in solidum la S.A.R.L. ABS GROUP, Bertrand Z..., Marie-Antoinette Z..., Roland Z..., Karine Z... et Gérard Z... à payer aux sociétés CONSULTAUDIT, FSA EURO CONSULTAUDIT, SRIMPEX CONSULT et GROUPE CONSULTAUDIT FRANCE ainsi qu'à Mme Orly B... née A... et à M. Mickaùl Acher B... la somme globale de 10.000 francs (1.524,49 ä) et à M. Salomon B... la même somme, le tout au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE in solidum les mêmes aux entiers dépens ; ACCORDE à la SCP COSSEC ainsi qu'à la SCP TEYTAUD, avoués, le droit prévu par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     ARBITRAGE  L'appel de la décision par laquelle le président du tribunal de grande instance ou du tribunal de commerce dit n'y avoir lieu à désignation du ou des arbitres pour une des causes prévues à l'article 1444, alinéa 3, du nouveau code de procédure civile, doit être formé, instruit et jugé comme en matière de contredit de compétence. Il en est de même lorsque le refus de désignation procède d'un excès de pouvoir.L'appel formé à l'encontre de l'ordonnance entreprise, fondé sur l'excès de pouvoir qu'aurait commis le premier juge en retenant n'y avoir lieu à désignation de l'arbitre des intimés, interjeté dans les formes prévues par les articles 901 et suivants du nouveau code de procédure civile, n'obéit donc pas aux exigences de l'article 82 du nouveau code de procédure civile, de sorte qu'il doit être déclaré irrecevable.
Attendu que l'appel-nullité n'est qu'une persistance résiduelle de l'appel voie de nullité, destinée assurer le respect des principes fondamentaux d'ordre public, contre les décisions qui, en principe insusceptibles d'appel, violent un tel principe fondamental; que ce recours doit, d s lors, tre formé selon les modes et dans le délai de l'appel; qu'en l'esp ce l'appel-nullité formé par P... et CH... selon les modes et dans le délai prévus pour l'appel, dont il participe, est d s lors sur ce point recevable; Attendu par ailleurs que ce recours, qui, comme il vient d' tre rappelé, n'est autre qu'une survivance résiduelle de l'appel, voie ordinaire de recours n'a, lorsqu'il est formalisé, pas tre nécessairement qualifié d'appel-nullité, la seule qualification d'appel étant exacte; que d s lors le fait que le recours interjeté par P.. et C... ne spécifie pas que l'appel interjeté était un appel-nullité ne saurait rendre ce recours irrecevable; Attendu sur le bien fondé du recours que selon l'article 1444 alinéa 3 du nouveau code de procédure civile, si la clause compromissoire est manifestement nulle, le président le constate et déclare n'y avoir lieu désignation; Attendu qu'en l'esp ce la clause compromissoire précise expressément, de mani re formelle, que "les arbitres en seront soumis aucune r gle ni aucun délai prévus au code de procédure civile"; Attendu qu'une telle clause, indissociable des autres aspects de la clause compromissoire, est manifestement nulle et contraire l'ordre public; que par voie de conséquence il en est de m me de la clause compromissoire elle m me; qu'en conséquence c'est tort que le premier juge, méconnaissant les prescriptions de l'article 1444 du nouveau code de procédure civile, alors que la clause compromissoire était non seulement manifestement nulle, mais aussi manifestement contraire l'ordre public, a fait droit la demande de désignation d'un arbitre; que l'appel-nullité est d s lors bien fondé et que la décision du premier juge qui, en prononçant comme il l'a fait, permettait la constitution d'une juridiction arbitrale contraire l'ordre public, doit tre annulée; Attendu que l'équité conduit condamnation de GE... payer P.. et CH... la somme de 1 000 sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS - Annule l'ordonnance déférée, - Condamne la société GE... payer la société P.. et CH... la somme de 1 000 sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - La condamne aux dépens, - Admet la SCP P...au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation par le président du tribunal - Décision  L'appel-nullité n'est qu'une persistance résiduelle de l'appel voie de nullité, destinée à assurer le respect des principes fondamentaux d'ordre public, contre les décisions qui, en principe non susceptibles d'appel, violent un tel principe fondamental. Le recours formé contre l'ordonnance du président d'un tribunal procédant à la désignation d'un arbitre est recevable dès lors qu'il est formé selon les modes et dans les délais d'appel, peu important que le recours interjeté ne spécifie pas qu'il s'agit d'un appel-nullité  ARBITRAGE - Clause compromissoire - Nullité - Nullité manifeste - Portée - /  La stipulation d'une clause compromissoire selon laquelle "les arbitres ne seront soumis à aucun délais prévus au code de procédure civile" est nulle et contraire à l'ordre public. Il en est de même pour la clause compromissoire elle-même indissociable de cette modalité et de sa mise en oeuvre. En conséquence, méconnaît les prescriptions de l'article 1444, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile, le tribunal qui permet la constitution d'une juridiction arbitrale contraire à l'ordre public
DU 12 Janvier 2004 ------------------------- G.B/S.B Chantal X... épouse Y...Z.../ Compagnie GAN ASSURANCES INCENDIE ACCIDENTS RG N : 03/00005 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du douze Janvier deux mille quatre, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Chantal X... épouse Y... représentée par Me NARRAN, avouéassistée de Me Françoise ROBAGLIA - MASSIDA, avocat APPELANTE d'une ordonnance de référé rendue par le Tribunal de Grande Instance de CAHORS en date du 26 Septembre 2001 D'une part, ET : Compagnie GAN ASSURANCES INCENDIE ACCIDENTS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 2 rue Pillet Will 75448 PARIS PARIS CEDEX 09 représentée par la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT, avoués assistée de Me LAGARDE Avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 24 Novembre 2003, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Georges BASTIER et Francis TCHERKEZ, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par ordonnance de référé du 26/09/2001 A... Le président du tribunal de grande instance de CAHORS, exposait que Mme Chantal X... épouse Y..., assurée en vertu d'un contrat assurance de groupe auprès du GAN contre le risque invalidité-décès ; était en arrêt de travail pour maladie à compter du 13/01/1997, puis classée en invalidité catégorie deux par la C.P.A.M. d'Ile de France, avec effet au 01/12/1998 ; Par courrier du 25/05/2000 le GAN informait Mme Y..., que la rente servie serait diminuée de moitié car elle ne se trouvait plus en incapacité totale d'exercer une activité professionnelle, à compter du 07/02/2000 au vu d'une expertise médicale de cette date ; Par acte du 02/03/2001 Mme Y... a assigné en référé le GAN pour demander une expertise afin de démontrer qu'elle était bien en incapacité totale d'exercer un travail entre le 28/08/1997 et le 30/11/1998 ; et si elle se trouvait toujours dans cette situation depuis le 07/02/2000 ; Le juge des référés lui a donné satisfaction sur le premier point de la mission et d'après les conclusions déposées devant la cour elle a depuis perçu 16.456,36 euros pour cette première période ; mais sur le deuxième point le juge a rejeté la demande d'expertise au motif qu'en vertu d'un protocole d'accord cette expertise avait déjà été faite et que les parties avaient dans ce compromis précisé que les conclusions de l'expert s'imposeraient aux deux parties ; Mme Y... a relevé appel de cette ordonnance, mais n'ayant pas conclu dans les délais de l'article 915 du nouveau code de procédure civile, elle a vu la procédure radiée par ordonnance du magistrat chargé de la mise en état rendue le 18/12/2001 ; Elle a déposé des conclusions de ré-enrôlement début janvier 2003 ; elle demande réformation de l'ordonnance au motif, tiré d'un arrêt de la cour de cassation en date du 11/10/1995 rendu par la deuxième chambre civile numéro 235, que "l'existence d'une convention d'arbitrage ne fait pas obstacle au pouvoir du juge des référés d'ordonner, sur le fondement de l'article 145 du nouveau code de procédure civile et avant saisine de la juridiction compétente toutes les mesures d'instruction légalement admissibles, qui ne se limitent pas aux constatations," Elle conclut au fond ensuite en exposant que sa pathologie une hypertension sévère n'a pas évolué selon les rapports des médecins experts qui l'ont examinée et qu'ainsi elle se trouve toujours dans l'incapacité d'exercer toute profession lui permettant gain ou profit au contraire de ce qu'à pu écrire le docteur B... expert désigné par le compromis d'arbitrage, étant observé de plus que le docteur A... désigné par le juge des référés, avec une mission limitée à la période du 28/08/1997 au 30/11/1998 a écrit "rien dans le dossier médical ne permet de penser que l'état de Mme Y... ait pu s'améliorer par la suite" ; et qu'ainsi elle est bien fondée à affirmer que son état de santé ne lui permet plus de travailler ; ce que confirmera l'expertise ordonnée par la cour ; le docteur A... qui l'a déjà vue pouvant remplir cette mission ; Le GAN conclut à la confirmation de l'ordonnance motif pris de la convention d'arbitrage qui prévoyait : "les conclusions de l'arbitre sont obligatoires pour les deux parties " ; mention conforme aux dispositions de l'article 1147 du code civil, selon lequel " la sentence arbitrale a, dès qu'elle est rendue l'autorité de la chose jugée relativement à la question qu'elle tranche" ; la jurisprudence invoquée ne s'applique pas au cas d'espèce ; sur le plan médical le GAN cite les rapports déposés pour en déduire que son état s'est stabilisé mais il n'a jamais prétendu qu'il s'était amélioré , et elle n'a droit en exécution de l'article 27 c du contrat qu'à une rente de moitié car elle peut avoir une activité professionnelle ; Au titre de l'article 700 le GAN demande 1.500 euros ; MOTIFS DE LA DÉCISION, Les parties au procès sont tenue également par le contrat qui les lie, contrat d'assurance de groupe qui garantit à Mme Y... le versement d'une rente en considération de son état d'incapacité de travailler ; Après avoir versé cette rente à partir de 1997 la société d'assurance a imposé une réduction de son montant en estimant que l'état de santé de l'assurée devait lui permettre une activité professionnelle, selon courrier de la société du 25/05/2000 ; Devant la protestation de Mme Y... exprimée par courrier de son avocat du 06/06/2000, la société a adressé à l'assurée une proposition d'arbitrage pour qu'elle désigne un médecin arbitre parmi deux noms proposés, Mme Chantal C... a désigné le docteur B... en remplissant et signant le 30/08/2000 le compromis d'arbitrage où il était spécifié la mission de l'expert et que : " aux termes du présent compromis, les parties ont également convenu ce qui suit : - les frais d'expertise sont supportés pour moitié par chacune d'entre elles ; les conclusions de l'arbitrage sont obligatoires pour les deux parties "; L'examen s'est déroulé 11/10/2000 au cabinet du docteur B... , la patiente était assistée de son avocate et le docteur D... était mandaté par le GAN ; le docteur B... a ensuite rendu son rapport intitulé "compte rendu de l'expertise à titre d'arbitrage" considérant que la patiente aurait pu reprendre une activité professionnelle partielle à la date du 07/02/2000, que son incapacité permanente partielle fonctionnelle physique est de 45 % et professionnelle de l'ordre de 55% sous réserve d'aggravation dans l'avenir ; Cette sentence arbitrale a selon les dispositions du code civil, article 1476 l'autorité de la chose jugée relativement à la contestation qu'elle tranche c'est à dire l'état de santé de Mme Y... ; le juge des référés était donc bien fondé à refuser de désigner un expert judiciaire pour donner un avis sur une question déjà tranchée en exécution de l'arbitrage intervenu ; La jurisprudence invoquée par l'appelante et relative au chantier du parc d'attraction EURODISNEY est intervenue selon trois arrêts du 11/10/1995 dans un contexte radicalement différent c'est à dire alors qu'il existait une clause compromissoire entre les parties au procès mais alors que l'arbitre n'avait pas été saisi du litige, alors qu'ici le juge des référés a refusé la nouvelle expertise après exécution de l'arbitrage ; En exécution de l'article 700 du nouveau code de procédure civile l'appelante versera une indemnité de 600 euros à l'intimée ; PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort, Confirme l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions ; Condamne l'appelante à payer 600 euros (six cents euros) à l'intimée au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne l'appelante aux dépens et autorise la société civile d'avoués RIGAULT et PATUREAU à les recouvrer en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile; Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffière. La Greffière Le Président D. SALEY J.L. BRIGNOL      ARBITRAGE - Sentence - Portée  Le juge des référés est bien fondé à refuser de désigner un expert judiciaire pour donner un avis sur une question déjà tranchée en application du compromis d'arbitrage conclu entre les parties, la sentence arbitrale rendue revêtant, en vertu de l'article 1476 du Nouveau code de procédure civile, l'autorité de la chose jugée relativement à la contestation qu'elle tranche
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 10 Juin 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce LYON du 23 octobre 2003 - N° rôle : 2002/785 N° R.G. : 03/06520 Nature du recours :Contredit DEMANDEUR : SA SEBACOP assistée de Me DELON, avocat au barreau de VIENNE DEFENDEURS : SA HOTEL INTERNATIONAL DE LYON (HIL) assistée de Me SOULIER, avocat au barreau de LYON SNC SOGEA NORD OUEST assistée de Me JOLY, avocat au barreau de LYON Audience publique du 03 Mars 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Monsieur KERRAUDREN, Conseiller DÉBATS : à l'audience publique du 3 mars 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, présent lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 10 juin 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle X..., Greffier. EXPOSE DE L'AFFAIRE : La Société HOTEL INTERNATIONAL DE LYON (HIL) a confié à la Société SOGEA NORD OUEST, entreprise principale, la construction d'un hôtel à Lyon. Les travaux de charpente métallique ont été sous-traités à la Société SEBACOP. Par ordonnance du 28 juin 2000, le Président du Tribunal de Commerce de Lyon, faisant droit à la demande de la Société SEBACOP, a désigné M. Y... en qualité d'expert. Au vu du rapport déposé par celui-ci, la Société SEBACOP a saisi le Tribunal de Commerce de Lyon, par exploits des 25 et 26 février 2002, en paiement de sommes au titre de travaux supplémentaires. Par jugement du 23 octobre 2003 le Tribunal, faisant droit à l'exception soulevée par les défenderesses : s'est déclaré incompétent au profit de l'instance arbitrale qui devra organiser l'arbitrage entre la Société SEBACOP, HIL et SOGEA NORD OUEST, a débouté la Société SEBACOP de ses demandes et l'a renvoyée à mieux se pourvoir, a condamné la Société SEBACOP à payer 750 euros à chacune des défenderesses au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; a ordonné l'exécution provisoire, a condamné la Société SEBACOP aux dépens. La Société SEBACOP a formé un contredit le 4 novembre 2003. Aux termes de celui-ci, repris oralement à l'audience, elle prie la Cour d'infirmer le jugement déféré, de dire que le Tribunal de Commerce de Lyon était compétent pour se prononcer sur sa demande et de renvoyer l'affaire à cette juridiction. La Société HIL, par conclusions déposées et développées oralement à l'audience, sollicite la confirmation de la décision attaquée et l'allocation de la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société SOGEA NORD OUEST a déposé à l'audience et soutenu oralement des demandes tendant également à la confirmation du jugement. Elle réclame en outre 750 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Cour renvoie, pour l'exposé complet des moyens et prétentions des parties, à leurs écritures précitées. MOTIFS Attendu que la Société SEBACOP a conclu avec la Société SOGEA NORD OUEST un contrat de sous-traitance comportant des conditions générales et des conditions particulières, étant précisé qu'"en cas de contradiction entre un document général et un document particulier ce dernier prévaut", (article 1-3 des conditions générales et 1-2 des conditions particulières) ; Attendu que, selon les conditions générales du dit contrat, (article 14) à défaut d'un accord entre les parties pour le règlement du différend par arbitrage (arbitre nommé d'un commun accord entre les parties), le règlement des conflits découlant du contrat sera soumis à la juridiction compétente sise à Lyon ; Attendu que, selon les conditions particulières (article 13), du même contrat, qui renvoient à l'article 14 précité, les différends découlant de ce contrat sont soumis : " à l'arbitrage selon les modalités suivantes : au tribunal de : Lyon ;" Attendu qu'il n'existe pas de contradiction entre ces deux séries de dispositions dans la mesure où la phrase "à défaut d'un accord entre les parties ..." ne peut s'interpréter que comme signifiant "dans le cas où aucun accord n'a été conclu entre les parties" puisque cette phrase se trouve dans des conditions générales et que cette interprétation s'accorde avec l'ensemble des autres stipulations concordantes relatives en fait au recours à l'arbitrage prévu par les autres dispositions ; Attendu, en effet, que le contrat de sous-traitance précise que, parmi les documents particuliers, figure, outre les conditions particulières de ce contrat, le CCAP ; que celui-ci contient une clause d'arbitrage (article 13-5) prévoyant, en cas de litige, le recours à l'arbitrage du maître d'oeuvre, en vue de conclure une conciliation amiable, avant que ne soit entreprise toute action judiciaire ; Attendu que les dispositions particulières prévalent sur les dispositions générales, y compris celles du contrat de sous-traitance, contrairement à ce que prétend la demanderesse, et ce conformément aux articles susvisés ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que le principe du recours préalable à l'arbitrage est énoncé par les stipulations contractuelles particulières et combinées des articles 13-5 du CCAP et 13 du contrat de sous-traitance ; qu'il importe peu que le contrat de sous-traitance se borne à mentionner l'arbitrage sans énoncer son caractère obligatoire, puisque celui-ci résulte du CCAP, dont les énonciations sont plus précises et complètes sur la question ; Attendu que le contrat de sous-traitance fait expressément référence au CCAP, contrairement à ce qu'affirme la demanderesse, en ce sens qu'il comporte sa mention au titre des "pièces contractuelles" et, plus précisément, des "documents particuliers" qui prévalent sur les "documents généraux", comme déjà indiqué (les conditions générales du contrat de sous-traitance figurant expressément parmi les documents généraux, article 1-221) ; Attendu que la clause compromissoire figure dans un document écrit auquel se réfère précisément le contrat de sous-traitance et qui fait partie intégrante des pièces contractuelles, conformément aux exigences de l'article 1443 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que, respectant le même texte, la clause désigne l'arbitre, soit en l'espèce le maître d'oeuvre, c'est à dire la Société RENZO BUILDING WORKSHOP ; que, si celle-ci ne peut effectivement assurer elle-même la mission d'arbitre, il lui appartiendra au moins d'organiser l'arbitrage, conformément à l'article 1451 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la Société SEBACOP a accepté, en signant le CCAP, que l'organisation de l'arbitrage soit confiée à la société susvisée ; qu'elle aura la faculté, en cas de difficulté, de saisir le Président du Tribunal de Grande Instance, comme le rappelle la Société HIL ; Attendu en définitive que les moyens tendant à voir constater la nullité de la clause compromissoire sont dépourvus de fondement et doivent être écartés ; que le contredit sera rejeté et le jugement confirmé ; Attendu enfin qu'il est équitable d'indemniser les défenderesses pour leurs frais irrépétibles de procédure en leur allouant la somme de 750 euros, en sus de celle accordée par le Tribunal ; PAR CES MOTIFS et ceux non contraires du tribunal : LA COUR, Confirme le jugement entrepris, Y ajoutant, Condamne la Société SEBACOP à payer aux Sociétés HILTON INTERNATIONAL DE LYON et SOGEA NORD OUEST la somme de 750 euros chacune, par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la Société SEBACOP aux frais du contredit. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Y. BRISS B.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Interprétation  La phrase "à défaut d'un accord entre les parties pour le règlement du différent par arbitrage ..." au sein des conditions générales d'un contrat de sous-traitance, précisant qu'en cas de contradiction entre un document général et un document particulier celui-ci prévaut, ne peut s'interpréter que comme signifiant "dans le cas où aucun accord n'a été conclu entre les parties", puisque cette phrase se trouve dans des conditions générales et que cette interprétation s'accorde avec l'ensemble des autres stipulations contractuelles particulières et combinées du contrat de sous-traitance et du CCAP qui prévoyait, en cas de litige, le recours à l'arbitrage du maître d'oeuvre, en vue de conclure une conciliation amiable avant que ne soit entreprise toute action judiciaire. Il importe peu que le contrat de sous-traitance se borne à mentionner l'arbitrage sans énoncer son caractère obligatoire, puisque celui-ci résulte du CCAP, dont les énonciations sont plus précises et complètes sur la question
R.G : 02/04340 décision de la Cour d'Appel de LYON du 25 octobre 2002 RG N° S.A. CAPCLIM C/ SNC GFC Société AL EUROPE SPA COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 15 JANVIER 2004 APPELANTE : S.A. CAPCLIM représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assistée de Me VARLET Bertrand, avocat INTIMEES : SNC GFC représentée par la SCP AGUIRAUD NOUVELLET avoués à la Cour assistée de Me BOUCLY, avocat au barreau de PARIS Société AL EUROPE SPA ITALIE représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me MOURRE, avocat Instruction clôturée le 31 Octobre 2003 Audience de plaidoiries du 19 Novembre 2003 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de madame JANKOV, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de Madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. FAITS - PROCÉDURE - PRÉTENTIONS DES PARTIES La société GFC, titulaire du contrat de maître d'oeuvre pour la construction du bâtiment de l'hôpital Saint-Joseph &amp;amp; Saint-Luc, a sous-traité la réalisation des lots plomberie et chauffage-ventilation-climatisation (C.V.C.) à la société Capclim qui, à son tour, à sous-traité à la société de droit italien AL Europe la réalisation du lot plomberie et la moitié du lot C.V.C.. Un différend étant né entre ces sociétés, une procédure d'arbitrage a été engagée à l'initiative de la société Capclim et confiée à Jacques X. Le 28 juin 2002 l'arbitre a rendu la sentence suivante : . Statuant en qualité d'amiable compositeur et en dernier ressort, . Disons que la société Capclim doit verser : - à la société GFC la somme de 54.698,71 euros TTC, - à la société AL Europe la somme de 605.255,78 euros TTC, . Disons que les autres demandes de condamnation des sociétés sont rejetées, . Disons que les honoraires d'arbitrage sont fixés à 41.167,35 euros HT répartis proportionnellement entre les parties qui s'en sont acquittées, . Disons qu'il n'y a pas lieu de faire droit aux demandes des parties au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société Capclim a formé un recours en annulation de cette sentence ; cette société ayant été déclarée en redressement judiciaire par jugement du 6 mai 2003, Christophe Y et la S.C.P. Z sont intervenus en qualité d'administrateur judiciaire et de représentant des créancier. Visant l'article 1484 du nouveau code de procédure civile, soutiennent que l'arbitre ne s'est pas conformé à sa mission, qu'il n'a pas statué en amiable compositeur, qu'il existe des contradictions entre les motifs et le dispositifs de la sentence, que la réparation accordée à la société AL Europe est supérieure au préjudice subi et que cela constitue une violation de l'ordre public. Ils demandent à la cour d'annuler la sentence, de dire que la société AL Europe a manqué à ses obligations contractuelles et est responsable de la résiliation du contrat qui la liait à la société Capclim, de la condamner à lui payer les sommes de 2.007.753,50 euros et de 251.411,29 euros en réparation de ses préjudices indirects et directs et celle de 12.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et de la condamner à supporter les frais de l'arbitrage. La société AL Europe conclut principalement à l'irrecevabilité et subsidiairement au rejet du recours ainsi qu'à la condamnation de la société Capclim à lui payer la somme de 10.000 euros à titre de dommages-intérêts et celle de 15.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société GFC s'en rapporte à justice sur les mérites du recours. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que l'exécution des lots plomberie et C.V.C. de la construction de l'hôpital Saint-Joseph &amp;amp; Saint-Luc a donné lieu à un transfert d'Italie en France de matériels et de main d'oeuvre ; Qu'est donc international l'arbitrage qui a été mis en oeuvre à la suite des difficultés et de la résiliation des contrats relatifs à l'exécution de ces travaux ; que cet arbitrage est régi par les articles1492 à 1507 du nouveau code de procédure civile et non par les articles 1460 à 1491 du même code ; Attendu que, parmi les moyens invoqués à l'appui de la demande d'annulation de la sentence arbitrale ici attaquée, le seul qui est prévu par l'article 1502 du nouveau code de procédure civile est celui qui est tiré de la prétendue violation par l'arbitre de la mission qui lui avait été conférée ; Que ce moyen est donc admissible, peu important que les demandeurs aient visé l'article 1484 3° du nouveau code de procédure civile, tous les autres moyens devant être écartés ; Attendu que la société GFC avait, dans les mémoires remis par elle à l'arbitre, demandé que fût déclarée bien fondée la résiliation, prononcée par elle le 14 novembre 2000, du contrat de sous-traitance conclu entre elle et la société Capclim ; Que la société Capclim avait, toujours devant l'arbitre, tiré argument de cette résiliation du contrat principal par la société GFC en soutenant qu'elle avait eu pour conséquence de mettre automatiquement fin au sous-contrat conclu entre elle-même et la société Al Europe et de le priver immédiatement d'effet ; Que l'arbitre n'a pas statué sur cette demande ; qu'il ne ressort même pas des motifs de sa sentence qu'il l'a examinée ; qu'il ne s'est donc pas conformé à sa mission qui était de répondre aux demandes présentées par les parties dans leurs mémoires ; Que cela justifie l'annulation de la sentence arbitrale ; Attendu que, en raison du caractère international de la sentence arbitrale annulée, la cour n'a pas le pouvoir de statuer sur le fond du litige et que les demandes de la société Capclim, de Christophe Y et de la S.C.P. Z tendant à faire condamner la société Al Europe à payer les sommes de 2.007.753,50 euros et de 251.411,29 euros en réparation des préjudices indirects et directs subis par la société Capclim sont irrecevables ; Attendu qu'il n'y a pas lieu d'allouer à la société Capclim, à Christophe Y et à la S.C.P. Z une indemnité pour leurs frais non compris dans les dépens et exposés au cours de cette procédure ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Annule la sentence arbitrale ; Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Déclare irrecevables les autres demandes de la société Capclim, de Christophe Y et de la S.C.P. Z ; Condamne la société Al Europe aux dépens et autorise les avoués de ses adversaires à recouvrer directement contre elle les sommes dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision suffisante. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Madame JANKOV J.-F. JACQUET     ARBITRAGE - Arbitre - Obligations  Les arbitres ont l'obligation d'examiner toutes les demandes des parties; dès lors, doit être annulée la sentence arbitrale dont les motifs font apparaître que l'arbitre n'a pas statué sur l'une des demandes des parties
EXPOSE DU LITIGE : Les sociétés PRODIM et CSF ont relevé appel de l'ordonnance de référé rendue le 23 mars 2005 par le Président du Tribunal de Grande Instance de RENNES qui a : - dit mal fondée l'opposition formée par la société CSF entre les mains de Maître BENIS suivant acte du 13 octobre 2004 de Maîtres VANTELON et LESAYEC, huissiers de justice à VITRE ; - dit également mal fondée l'opposition formée par la Société PRODIM entre les mains de Maître BENIS suivant acte du 13 octobre 2004 de Maîtres VANTELON et LESAYEC, huissiers de justice à VITRE ; - ordonné en conséquence la mainlevée desdites oppositions ; - condamné les sociétés PRODIM et CSF à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 1 500 ç au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - condamné les sociétés PRODIM et CSF en tous les dépens. Les Sociétés appelantes demandent à la Cour de : - dire et juger recevable et bien fondé leur appel ; - le déclarer bien fondé ; En conséquence, dire et juger n'y avoir lieu à mainlevée des oppositions pratiquées ; - débouter les époux X... de toutes leurs demandes ; - condamner les époux X... au règlement à chacune des sociétés d'une indemnité de 800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et en tous les dépens. Les époux X... concluent à la confirmation de l'ordonnance déférée ainsi qu'à la condamnation des Sociétés PRODIM et CSF au paiement d'une indemnité de procédure d'un montant de 2 500 euros ; Pour un plus ample exposé du litige, il est fait référence à la décision attaquée ainsi qu'aux écritures des parties régulièrement signifiées. MOTIFS DE LA DÉCISION : Considérant qu'une instance arbitrale est en cours à partir du jour où le Tribunal arbitral est définitivement constitué et peut, par conséquent, être saisi du litige, c'est à dire en pratique à partir de l'acceptation par tous les arbitres de leur mission ; Que ceci résulte des termes de l'arrêt de la Cour de cassation en date du 30 mars 2004, faisant application des dispositions des articles l 621-41 du Code de commerce et 1452 du nouveau code de procédure civile ; Considérant qu'il n'est pas contesté qu'il n'y a en l'espèce ni constitution du Tribunal arbitral, ni saisine d'une quelconque juridiction, ni instance arbitrale en cours ; Que le Tribunal de commerce n'a pas été saisi ; Que le moyen de défense tenant à l'existence d'une instance au principal est, dans ces conditions, mal fondé et que la mainlevée de l'opposition doit être ordonnée ; Que l'instance arbitrale revêt un caractère spécifique et autonome ; qu'engagée sur une base contractuelle, en l'occurrence une clause compromissoire, elle est indépendante d'une "instance au principal", formalisée par voie d'assignation, au sens de l'article L 141-16 du Code de commerce ; Considérant qu'il convient de confirmer, par adoption de motifs, l'ordonnance déférée et de débouter les sociétés appelantes de toutes leurs demandes, en les condamnant aux dépens du fait de leur succombance ; Considérant que dans le cadre de la présente instance en référé, il n'apparaît pas inéquitable que les époux X... conservent la charge de leurs frais non répétibles de procédure . PAR CES MOTIFS : Confirme l'ordonnance entreprise ; Condamne les Sociétés PRODIM et CSF aux dépens d'appel, qui seront recouvrés selon les modalités de l'article 699 du nouveau code de procédure civile ; Rejette toute prétention autre ou contraire. LE GREFFIER.- LE PRÉSIDENT.-     ARBITRAGE - Procédure - Instance  L'instance arbitrale revêtant un caractère spécifique et autonome, engagée sur une base contractuelle, est indépendante d'une  instance au principal formalisée par voie d'assignation, au sens de l'article L. 141-16 du Code de commerce
Copie exécutoire à  -Me Anne-Marie BOUCON  -la SCP CAHN &amp; Associés  COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIERE CHAMBRE CIVILE-SECTION A  ARRET DU 18 Mars 2008  Numéro d'inscription au répertoire général : 1 A 07 / 03125  Décision déférée à la Cour : 26 Juin 2007 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE A COMPETENCE COMMERCIALE DE STRASBOURG  DEMANDERESSE AU CONTREDIT :  SA WOLFISHEIM DISTRIBUTION-WOLFIDIS 43 rue Eugène Ducretet 68200 MULHOUSE  représentée par Me Anne-Marie BOUCON, avocat à la Cour Avocat plaidant : Me TESSLER, avocat à PARIS  DEFENDERESSE AU CONTREDIT :  SAS ATAC Rue du Maréchal de Lattre de Tassigny 59170 CROIX  représentée par la SCP CAHN &amp; Associés, avocats à la Cour Avocat plaidant : Me ALEXANDRE, avocat à STRASBOURG  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 04 Février 2008, en audience publique, devant la Cour composée de : M. HOFFBECK, Président de Chambre, entendu en son rapport M. CUENOT, Conseiller M. ALLARD, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme MUNCH-SCHEBACHER, Greffier  ARRET : - Contradictoire -prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile. - signé par M. Michel HOFFBECK, président, et Mme Christiane MUNCH-SCHEBACHER, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. Dans un litige opposant les parties, une procédure d'arbitrage a été engagée à l'initiative de la Société WOLFISHEIM DISTRIBUTION, dite WOLFIDIS, fondée sur une clause compromissoire insérée dans un contrat de location-gérance du 2 novembre 1994 et libellée en ces termes :  " Nonobstant toute attribution de juridiction, il est expressément convenu que tous litiges pouvant survenir au sujet de l'interprétation ou de l'exécution de la présente location-gérance seront soumis à un arbitre désigné par les parties d'un commun accord, ou, à défaut, à deux arbitres ayant le rôle d'amiables compositeurs désignés, l'un par le bailleur, l'autre par le preneur. Pour le cas où les deux arbitres ainsi désignés ne parviendraient pas à se mettre d'accord, dans le mois de la dernière désignation, le ou les litiges seraient soumis à la décision d'un tiers arbitre ayant rôle d'amiable compositeur, désigné par les deux autres, ou, à défaut d'accord entre ces derniers, à la requête de la partie la plus diligente, par simple ordonnance de référé de Monsieur le Président du tribunal de commerce dont ressort le fonds. Les sentences ainsi rendues seront définitives et non susceptibles d'appel... "  Le 11 octobre 2006, la Société WOLFIDIS a désigné arbitre en la personne de Monsieur le Professeur A..., Professeur à Montpellier, et a fait sommation à la Société ATAC de désigner son arbitre dans un délai de huit jours.  Le 18 octobre 2006, la Société ATAC a accusé réception de cette demande et a formulé des réserves relativement à l'application de la clause compromissoire.  Sous ces réserves, elle a néanmoins désigné arbitre en la personne de Monsieur le Professeur Dominique B..., Professeur à Strasbourg.  Après leur désignation, ces deux arbitres ont estimé nécessaire de recourir à la nomination d'un troisième arbitre et ont fait savoir aux parties qu'ils se proposaient de recourir aux services de Monsieur le Président C..., ancien Président de la Chambre commerciale de la Cour de Cassation.  Monsieur le Président C... a cependant subordonné l'acceptation de sa mission à l'établissement d'un nouveau compromis d'arbitrage, se substituant aux stipulations contractuelles initiales, compte tenu de leur confusion.  Le 2 février 2007, la Société ATAC a fait savoir qu'elle partageait cet avis, tout en s'opposant à ce que le nouveau texte autorise les trois arbitres à statuer comme amiables compositeurs et exigeant que des voies de recours soient ouvertes contre la décision à intervenir.  Selon un courrier du 8 février 2007, la Société WOLFIDIS s'est elle-même adressée aux arbitres en ces termes :  " Nous ne pouvons évidemment que souscrire au propos de notre Confrère : la clause, en l'état, est en effet difficilement applicable, - d'abord, en ce qu'elle pourrait conduire à une sentence rendue par deux arbitre, au mépris de la règle de l'imparité ; - ensuite, en ce qu'elle ne prévoit pas clairement les conditions dans lesquelles statuerait le " tiers arbitre " : serait-il alors arbitre unique ? Serait-il au contraire " tiers arbitre " ? Quid alors de la poursuite et de la reprise des débats après sa désignation, et de l'organisation de la procédure ? ... Le plus simple est donc assurément, comme nous y sommes invités, de procéder dès maintenant à cette régularisation par la conclusion d'un compromis... " ;  Les deux parties ne sont cependant pas parvenues à trouver un accord sur les termes d'un nouveau compromis.  Selon un acte d'huissier délivré le 18 mai 2007, visant les articles 1444, 1454 et 1457 du Code de Procédure Civile, la SA WOLFISHEIM DISTRIBUTION dite WOLFIDIS a saisi le Président de la Chambre commerciale de Strasbourg afin qu'il soit donné acte aux parties de la désignation, en qualité d'arbitres, des Professeurs Jacques A... et Dominique B..., que soit constatée l'absence de tiers arbitre, et par conséquent pour que soit désigné tel tiers arbitre qu'il lui plaira.  Par une ordonnance du 26 juin 2007, statuant comme en matière de référé commercial, le Président du Tribunal de Grande Instance de Strasbourg a débouté la Société WOLFIDIS de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, et a mis à sa charge le paiement d'une somme de 2 000 Euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Pour statuer dans ce sens, le premier juge a retenu :  - que l'analyse de la clause permet de décrire le déroulement de la procédure d'arbitrage telle qu'elle est définie par le contrat de location-gérance : + les parties désignent d'un commun accord un arbitre ; + en l'absence d'accord sur la désignation, deux arbitres amiables compositeurs sont désignés, l'un par le bailleur, l'autre par le preneur ; + si ces deux arbitres ne se mettent pas d'accord sur une solution du litige, le litige est soumis à un tiers arbitre, amiable compositeur ; + ce tiers arbitre est désigné par les deux arbitres ou, en cas de désaccord, par ordonnance de référé du Président du tribunal de commerce territorialement compétent ; - qu'en réalité, il apparaît que cette procédure, pourtant formulée de façon claire, n'a pas été suivie par les parties ; - qu'au-delà d'une éventuelle nullité de la clause compromissoire, question qui ne saurait relever de la compétence du juge des référés, il importe de relever que deux arbitres amiables compositeurs ont bien été désignés en la personne des Professeurs A... et B..., ce qui suppose déjà qu'il n'y a pas eu accord des parties sur la désignation d'un arbitre unique ; - que ces deux arbitres, avant même d'avoir formellement constaté leur désaccord, situation qui est une condition essentielle pour pouvoir désigner le tiers arbitre amiable compositeur, ont procédé à la désignation en tant que tel de Monsieur le Président C..., qui a cependant subordonné l'acceptation de la mission au changement de la formulation de la clause compromissoire ; - qu'ainsi, tant les parties que les arbitres désignés ont entendu se libérer d'une application stricte de la clause ; - que la demande de la Société WOLFIDIS ne s'inscrit donc pas dans la procédure d'arbitrage contractuellement prévue, de sorte qu'il y a lieu de la rejeter.  Selon un acte adressé le 9 juillet 2007 au greffe des référés commerciaux, la Société WOLFIDIS a formé un appel-nullité en la forme du contredit.  Par ses dernières conclusions déposées le 20 novembre 2007, elle demande à la Cour de :  Vu les dispositions des articles 1443, 1444, 1454, 1457, 1458, 1466, 699 et 700 du Code de Procédure Civile, - dire le contredit recevable et bien fondé ; - dire et juger que l'ordonnance de référé commercial entreprise procède d'un excès de pouvoir ; - par voie de conséquence, prononcer son annulation ; - statuant à nouveau, donner acte aux parties de la désignation, en qualité d'arbitres, des Professeurs A... et B... ; - constater que le tiers arbitre pressenti n'a pas accepté sa mission ; - constater que les deux arbitres désignés par les parties n'ont pu s'entendre sur la désignation d'un autre tiers arbitre ; - en conséquence, désigner tel tiers arbitre qu'il plaira à la Cour ; - condamner la Société ATAC à payer une indemnité de 30 000 Euros à la Société WOLFIDIS sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; - la condamner aux dépens de première instance et d'appel.  Pour soutenir que le premier juge a commis un excès de pouvoir, ouvrant la voie de l'appel-nullité, elle fait valoir :  - que le Président, saisi sur le fondement des articles 1444 et 1454 du Code de Procédure Civile, ne disposait que de trois possibilités : faire droit à la demande de désignation de l'arbitre, ou la rejeter en relevant soit la nullité manifeste de la clause d'arbitrage soit son insuffisance manifeste ; - qu'en ne choisissant aucune de ces voies légales, le président a outrepassé ses pouvoirs et méconnu l'étendue de son pouvoir de juger.  Par ses dernières conclusions déposées le 15 janvier 2008, la Société ATAC demande à la Cour de dire et juger l'appel nullité irrecevable, en l'absence de tout excès de pouvoir du Président du Tribunal de Grande Instance de Strasbourg, en tout état de cause de dire l'appel non fondé.  Elle demande subsidiairement qu'il soit dit et jugé que la clause compromissoire est frappée de nullité manifeste et qu'elle est en tout état de cause insuffisante pour permettre de constituer un tribunal arbitral au sens de l'article 1444 du Code Civil.  Elle sollicite en tout état de cause le paiement d'une somme de 20 000 Euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  SUR CE, LA COUR  Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées aux débats et les conclusions des parties auxquelles la Cour se réfère pour plus ample exposé des faits et moyens ;  Attendu que le Président du tribunal a été saisi d'une demande tendant à voir régler des difficultés tenant à la constitution d'un tribunal arbitral, sur le fondement des dispositions des articles 1444, 1454 et 1457 du Code de Procédure Civile ;  Attendu que la SA WOLFIDIS réclamait plus précisément la nomination d'un " tiers arbitre ", alors que deux arbitres avaient déjà été désignés par l'une et l'autre partie ;  Attendu que la SAS ATAC a fait observer en réplique que la clause d'arbitrage d'arbitrage était nulle et en tout état de cause inapplicable, ainsi que les arbitres l'avaient d'ailleurs constaté ; qu'elle se prévalait en outre du courrier du 8 février 2007 émanant de l'avocat de la SA WOLFIDIS, admettant le caractère inapplicable de la clause compromissoire ;  Attendu que, dans l'ordonnance entreprise, le Président du Tribunal rejette la demande de la SA WOLFIDIS après avoir constaté que la procédure d'arbitrage était " formulée de façon claire ", que " l'éventuelle nullité de la clause compromissoire... ne saurait relever de la compétence du juge des référés ", et que tant les parties que les arbitres désignés avaient " entendu se libérer d'une application stricte de la clause " ;  Attendu qu'en vertu de l'article 1457 du Code de Procédure Civile, les ordonnances rendues en application des articles 1444, 1454, 1456 et 1463 du Code de Procédure Civile ne sont pas susceptibles de recours, sauf lorsque le Président déclare n'y avoir lieu à désignation pour une des causes prévues à l'article 1444 alinéa 3 du Code de Procédure Civile ; que dans ce cas, l'appel est formé, instruit et jugé comme en matière de contredit de compétence ;  Attendu que la SA WOLFIDIS, qui a formé un appel nullité, admet ne pas se trouver dans la situation d'exception sus-visée, le Président n'ayant pas refusé la désignation d'un tiers arbitre en raison d'une clause manifestement nulle ou insuffisante pour permettre de constituer le tribunal arbitral ;  Attendu cependant que, nonobstant l'absence de voie de recours, toute décision rendue par un juge qui a excédé ses pouvoirs est susceptible d'un recours nullité, celui-ci devant se faire dans les conditions de forme et de délai prévues pour l'appel dans les cas où celui-ci est ouvert ;  Attendu en l'occurrence que le Président a manifestement méconnu l'étendue de son pouvoir de juger en retenant que l'éventuelle nullité de la clause compromissoire ne relevait pas de sa compétence, alors que l'article 1444 alinéa 3 du Code de Procédure Civile lui donnait expressément le pouvoir de constater la nullité manifeste de la clause ou son caractère insuffisant pour permettre la constitution du tribunal arbitral ;  Attendu que, selon un acte déposé le 9 juillet 2007 au greffe des référés commerciaux, la Société WOLFIDIS a déposé son appel nullité, dûment motivé, en la forme du contredit, dans le délai de 15 jours de l'article 82 du Code de Procédure Civile ;  Attendu qu'il en résulte que le recours nullité a été régulièrement formé comme en matière de contredit de compétence ;  Attendu que la Cour annulera donc l'ordonnance entreprise, le premier juge ayant excédé ses pouvoirs ;  Attendu ensuite que, sur évocation et à la demande de la Société ATAC, il convient de rechercher si, conformément aux dispositions de l'alinéa 3 de l'article 1444 du Code de Procédure Civile, la clause compromissoire est soit manifestement nulle, soit insuffisante pour permettre de constituer le tribunal arbitral ;  Attendu que la clause apparaît manifestement nulle au vu des explications de la SAS ATAC, dont le bien-fondé avait d'ailleurs été admis par la SA WOLFIDIS dans son courrier du 8 février 2007 (dont les termes sont reproduits plus haut), dans la mesure où la clause envisage la désignation de deux arbitres pour statuer en amiables compositeurs, au mépris de la règle de l'imparité de l'article 1453 du Code Civil, et ne permet le recours à un " tiers arbitre " que si les deux arbitres désignés ne parviennent pas à se mettre d'accord sur le fond du litige dans le mois suivant la dernière désignation ;  Attendu surtout que, eu égard aux stipulations de la clause compromissoire qui prévoit le recours à un " tiers arbitre " pour statuer seul en amiable compositeur, hors la présence des deux arbitres initialement désignés, le Président intervenant comme juge d'appui se trouve dans l'impossibilité de pallier les difficultés de constitution du tribunal arbitral, dans la mesure où la clause se trouve, sur ce point, en contradiction avec les dispositions de l'article 1454 du Code Civil qui stipulent, en cas de nomination des arbitres en nombre pair, que le tribunal arbitral sera complété par un arbitre choisi, soit conformément aux prévisions des parties, soit, en l'absence de telles prévisions, par les arbitres désignés, soit à défaut d'accord entre ces derniers, par le Président du Tribunal de Grande Instance ;  Attendu que, face à une telle incohérence dans les prévisions des parties, non susceptible de réparation puisque le juge ne peut se substituer à leur volonté, la Cour ne peut que constater la nullité manifeste de la clause compromissoire et débouter en conséquence la Société WOLFIDIS de ses prétentions ;  Attendu que la Cour statuant comme en matière de contredit, et le ministère d'avoué n'étant pas obligatoire en cette matière, il n'y a pas lieu à perception de dépens ;  Attendu par contre qu'il serait inéquitable de laisser à la SAS ATAC la charge de ses frais relevant de l'article 700 du Code de Procédure Civile à hauteur d'une somme de 4000 euros ;  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Déclare recevable l'appel en nullité déposé en la forme du contredit ;  Au fond :  Annule l'ordonnance entreprise pour excès de pouvoir ;  Constate que la clause compromissoire est manifestement nulle ;  Déboute en conséquence la Société WOLFISHEIM DISTRIBUTION dite WOLFIDIS de ses prétentions ;  La condamne à payer à la Société ATAC une somme complémentaire de 4 000 euros (quatre mille euros) au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  Dit qu'il n'y a pas lieu à perception de dépens.      ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique -  Cas -  /JDF   L'appel nullité formé en matière de contredit de compétence est ouvert contre l'ordonnance rendue sur le fondement des articles 1444 et 1454 du Code de procédure civile lorsque le président du tribunal de grande instance a manifestement méconnu l'étendue de son pouvoir de juger en retenant que l'éventuelle nullité de la clause compromissoire insérée dans un contrat de location-gérance ne relevait pas de sa compétence alors que l'article 1444 alinéa 3 du Code de procédure civile lui donnait expressément le pouvoir de constater la nullité manifeste de la clause ou son caractère insuffisant pour permettre la constitution du tribunal arbitral
ARRÊT No  R. G : 08 / 03690  S. A. R. L. DOMAINE DE LA PETITE VENNERIE  C /  X... X...  RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS  COUR D'APPEL DE POITIERS  1ère Chambre Civile  ARRÊT DU 29 JANVIER 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08 / 03690  Suivant déclaration de contredit du 27 octobre 2008 d'une Ordonnance de référé du 20 octobre 2008 rendue par le TRIBUNAL DE COMMERCE DE POITIERS.  DEMANDERESSE AU CONTREDIT :  S. A. R. L. DOMAINE DE LA PETITE VENNERIE Dont le siège social est Le Coin du Bois 86470 BENASSAY agissant poursuites et diligences de son Gérant domicilié en cette qualité audit siège,  assistée de Maître Carl GENDREAU, avocat au barreau de POITIERS, entendu en sa plaidoirie,  DÉFENDERESSES AU CONTREDIT :  Monsieur Jean-Louis X... ... 86380 MARIGNY-BRIZAY  Madame Martine Y..., épouse X... ... 86380 MARIGNY-BRIZAY  assistée de Maître Philippe BROTTIER, avocat au barreau de POITIERS, entendu en sa plaidoirie,  COMPOSITION DE LA COUR :  En application des dispositions des articles 910 alinéa 1, 785 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, l'affaire a été débattue le 2 décembre 2008 en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur SAVATIER, Président, chargé du rapport et Madame Marie-Jeanne CONTAL, Conseiller,  qui ont entendu seuls les plaidoiries et ont rendu compte à la Cour, composée lors du délibéré de :  Monsieur Xavier SAVATIER, Président, Madame Marie-Jeanne CONTAL, Conseiller, Madame Catherine KAMIANECKI, Conseiller,  GREFFIER, lors des débats : Madame Sandra BELLOUET  ARRÊT :  - CONTRADICTOIRE  -Prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile ;  - Signé par Monsieur Xavier SAVATIER, Président, et par Madame Sandra BELLOUET, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  FAITS ET PROCEDURE  Par acte authentique du 7 juillet 2006, M. Jean-Louis X..., et son épouse, Mme Martine Y..., ont cédé à la société Domaine de la Petite Vennerie 50 des 100 parts sociales de la société civile d'exploitation agricole Domaine de Rocheboeuf pour un prix de 300 000 euros.  Les parties à cet acte sont convenues aux termes de celui-ci de différents arrangements et de se soumettre à une clause compromissoire ainsi rédigée :  " A l'occasion d'un différend qui pourrait intervenir entre elles, les parties désigneront chacune un arbitre, lesquels désigneront eux-mêmes un troisième arbitre pourra ainsi constituer une juridiction arbitrale.  En cas d'empêchement à cette désignation par le ou les parties ou les arbitres, quel qu'en soit la cause, ce sera au président du tribunal de commerce qui effectuera cette désignation ".  Le 5 septembre 2008, la société Domaine de la Petite Vennerie a assigné les époux X... devant ce magistrat pour voir désigner l'arbitre que ceux-ci refusent de désigner pour connaître du différend né de ce que des occupants se réclament de baux que leur aurait concédé M. X... sur des terres de la société Domaine de Rocheboeuf et de ce que les parties à la cession s'opposent sur l'exigibilité d'une somme de 26 000 euros dont le versement aux époux X... avait été prévu à l'acte au titre de travaux agricoles qu'ils prétendaient avoir réalisés depuis le début de la campagne et dont la réalité est contestée par la société Domaine de la Petite Vennerie.  Par ordonnance du 20 octobre 2008 le président du tribunal de commerce de Poitiers a déclaré la demande irrecevable et condamné la société Domaine de la Petite Vennerie à payer aux époux X... la somme de 700 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  LA COUR :  Vu l'appel de cette décision formé par la société Domaine de la Petite Vennerie ;  Vu les conclusions déposées à l'audience par lesquelles celle-ci reprend sa demande et entend voir condamner les époux X... à lui payer la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu les conclusions déposées le 1er décembre 2008 par lesquelles les époux X... soulèvent l'irrecevabilité de l'appel et subsidiairement contestent l'intérêt à agir de la société Domaine de la Petite Vennerie et demandent sa condamnation à lui payer la somme de 2 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Sur ce :  Considérant que les époux X... contestent la recevabilité de l'appel ;  Considérant qu'aux termes de l'article 1457 du code de procédure civile la décision du président statuant sur la désignation d'un arbitre comme le prévoit l'article 1444 du même code n'est pas susceptible de recours sauf lorsque le président déclare n'y avoir lieu à désignation pour une des causes prévues à ce dernier texte, c'est à dire si la clause compromissoire est soit manifestement nulle, soit insuffisante pour permettre de constituer le tribunal arbitral ;  Considérant qu'en l'espèce si le président n'a pas fondé sa décision refusant la désignation qui lui était demandée sur un de ces cas, l'appel tendant à la nullité d'une telle ordonnance est toujours ouvert en cas d'excès de pouvoir ;  Que constitue un tel excès de pouvoir le refus de désigner un arbitre au motif que la partie qui entendait voir constituer le tribunal arbitral avait été débouté de ses demandes par un jugement antérieur, non frappé d'appel, qui avait écarté la clause compromissoire ;  Qu'en effet, le jugement visé par le président du tribunal est un jugement du 22 juillet 2008 du juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Poitiers qui a rejeté la demande formée par la société Domaine de la Petite Vennerie tendant à l'annulation de la saisie par les époux X... de ses droits pécuniaires attachés à ses parts sociales de la société Domaine de Rocheboeuf ;  Que loin d'écarter la clause compromissoire le juge de l'exécution s'est borné à relever pour déclarer l'action recevable que " tant que la juridiction arbitrale n'est pas constituée, la clause compromissoire ne peut avoir pour objet ou pour effet de former obstacle à la mise en oeuvre des mesures d'exécution " ;  Qu'en statuant comme il a fait le président du tribunal de commerce a interdit sans motifs à la partie qui entendait voir constituer le tribunal arbitral conformément aux dispositions de la clause compromissoire dont la nullité ou l'insuffisance n'était pas alléguée, d'accéder à la juridiction à laquelle les parties étaient convenues de soumettre leur litige et, partant, excédé ses pouvoirs ;  Considérant que les époux X... ne sont pas fondés à se prévaloir de l'autorité de chose jugée attachée à ce jugement du juge de l'exécution qui n'exclut pas dans son dispositif la compétence du tribunal arbitral pour connaître du fond du litige né entre les parties ;  Que leurs moyens et leur argumentation liée au fond du litige sont sans aucune portée s'agissant de la désignation de l'arbitre ; qu'en particulier seule la juridiction arbitrale peut apprécier la fin de non recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée ;  Considérant qu'il y a donc lieu d'annuler l'ordonnance attaquée et de procéder à la désignation de l'arbitre à laquelle se refusent les époux X....  PAR CES MOTIFS :  Déclare recevable l'appel ;  Annule l'ordonnance attaquée ;  Statuant à nouveau :  Constate la carence des époux X... à désigner un arbitre conformément aux dispositions de la clause compromissoire ;  Désigne en leur lieu et place en qualité d'arbitre :  M. Jacques B... ...  Condamne les époux X... à payer à la société Domaine de la Petite Vennerie la somme de 1 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile ;  Les condamne aux dépens de première instance et d'appel.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation par le président du tribunal - Décision - Décision procédant d'un excès de pouvoir - Appel   L'appel tendant à la nullité de la décision du président du tribunal statuant sur la désignation d'un arbitre est toujours ouvert en cas d'excès de pouvoir.Constitue un tel excès de pouvoir le refus du président du tribunal de commerce de désigner un arbitre comme il lui était demandé au motif que la partie qui entend voir constituer le tribunal arbitral a été débouté de ses demandes par un jugement antérieur alors que ce jugement du juge de l'exécution n'avait pas écarté cette clause et avait seulement statué sur la validité d'une saisie portant sur les droits pécuniaires attachés aux parts sociales objet du litige. Ainsi, en statuant comme il l'a fait, le président a interdit sans motifs à la partie qui entendait voir constituer le tribunal arbitral, conformément aux dispositions de la clause compromissoire, d'accéder à la juridiction à laquelle les parties étaient convenues de soumettre leur litige.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL INTERJETE PAR DAME X... DE LA SENTENCE RENDUE EN DERNIER RESSORT PAR LES ARBITRES AMIABLES COMPOSITEURS CONSTITUES PAR LADITE DAME ET MOREAU, INTIME, POUR LA LIQUIDATION DES DROITS MATRIMONIAUX DES PARTIES, APRES LEUR DIVORCE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE LE SILENCE DE LA SENTENCE SUR LES MOYENS DE DEFENSE DES PARTIES, L'ABSENCE DE MOTIVATION DE LA DECISION DES ARBITRES ET LA MECONNAISSANCE DES REGLES DE LA PUBLICITE FONCIERE AURAIENT CONSTITUE UNE VIOLATION DES REGLES DE L'ORDRE PUBLIC ET DES DROITS DE LA DEFENSE ET AURAIENT, PAR SUITE, RENDU L'APPEL RECEVABLE MALGRE LA RENONCIATION DES PARTIES A CETTE VOIE DE RECOURS ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, QUE L'ARRET RELEVE QUE LES ARBITRES AVAIENT ENTENDU LES PARTIES, RECU LEURS OBSERVATIONS ET AVAIENT PROCEDE A L'EXAMEN DES PIECES QUI LEUR AVAIENT ETE SOUMISES ;  QUE LES ARBITRES N'AVAIENT PAS A LIVRER A L'APPRECIATION ET A LA CRITIQUE DES INTERESSES LES RESULTATS DE LEUR DELIBERE QUI SERAIENT CONSIGNES DANS LA SENTENCE ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE LE MEME ARRET OBSERVE QUE, S'AGISSANT D'UNE EVALUATION ET D'UNE ATTRIBUTION EN EQUITE DES ELEMENTS ACTIFS ET PASSIFS DES BIENS DE LA COMMUNAUTE, LES ARBITRES NE POUVAIENT MOTIVER LEUR SENTENCE QU'EN CHIFFRANT PAR ARTICLE, COMME ILS L'ONT FAIT, LA CONSISTANCE DE CES BIENS, ET EN LES REPARTISSANT SUIVANT LEUR ESTIMATION SOUVERAINE A LAQUELLE LES PARTIES, QUI LES AVAIENT CONSTITUES AMIABLES COMPOSITEURS, AVAIENT DECLARE S'EN REMETTRE ;  ET ATTENDU EN TROISIEME LIEU, QUE LEDIT ARRET REMARQUE ENFIN QU'AUX DIRES DE L'APPELANTE LES ARBITRES AURAIENT MECONNU LES REGLES DU REGIME HYPOTHECAIRE EN COMPRENANT DANS LA MASSE A PARTAGER DES BIENS IMMOBILIERS QUI N'AURAIENT PLUS EXISTE DANS LA COMMUNAUTE, MAIS QUE CES REGLES NE TROUVAIENT PAS LEUR APPLICATION DANS L'ETABLISSEMENT DE LA CONSISTANCE ET DANS L'ATTRIBUTION DES BIENS A PARTAGER ;  ATTENDU QUE, PAR DE TELS MOTIFS, QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS DES PARTIES, LA COUR D'APPEL A, SANS SE CONTREDIRE NI DENATURER LES DOCUMENTS PRODUITS PAR LE POURVOI, DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 MAI 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-12.879. DAME X... C/ MOREAU. PRESIDENT : M. CAMBOULIVES. - RAPPORTEUR : M. SEYER. - AVOCAT GENERAL : M. ALBUCHER. - AVOCATS : MM. BEURDELEY ET RYZIGER.      ARBITRAGE - ARBITRE - AMIABLE COMPOSITEUR - SENTENCE - MOTIVATION (NON)  LA SENTENCE RENDUE PAR DES ARBITRES AMIABLES COMPOSITEURS, CONSTITUES PAR LA LIQUIDATION DES DROITS MATRIMONIAUX DE DEUX EPOUX APRES LEUR DIVORCE, NE PEUT ETRE FRAPPEE D'APPEL EN RAISON DE SON SILENCE SUR LES MOYENS DE DEFENSE DES PARTIES ET DU DEFAUT DE MOTIVATION DE LA DECISION DES ARBITRES.     EN EFFET, DES LORS QUE CEUX-CI ONT ENTENDU LES PARTIES, RECU LEURS OBSERVATIONS ET PROCEDE A L'EXAMEN DES PIECES SOUMISES, ILS N'ONT PAS A LIVRER A L'APPRECIATION ET A LA CRITIQUE DES INTERESSES LES RESULTATS DE LEUR DELIBERE, CONSIGNES DANS LA SENTENCE, ET S'AGISSANT D'UNE EVALUATION ET D'UNE ATTRIBUTION EN EQUITE DES ELEMENTS DE LA COMMUNAUTE, ILS NE PEUVENT MOTIVER LEUR SENTENCE AUTREMENT QU'EN CHIFFRANT PAR ARTICLE LA CONSISTANCE DE CES BIENS, ET EN LES REPARTISSANT SUIVANT LEUR ESTIMATION SOUVERAINE, A LAQUELLE LES PARTIES ONT DECLARE S'EN REMETTRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE AUXILIAIRE DES PETROLES (SADEP), QUI AVAIT DU FAIRE APPEL A DES TRANSPORTS DE REMPLACEMENT A LA SUITE DE L'IMMOBILISATION D'UN PETROLIER APPARTENANT A LA SOCIETE FRANCAISE DES TRANSPORTS PETROLIERS (SFTP), QU'ELLE UTILISAIT, A DEMANDE A CETTE SOCIETE LA REPARATION DU PREJUDICE RESULTANT POUR ELLE DE LA MAJORATION DES COUTS DE FRET ;  QUE LES PARTIES CONVINRENT DE SOUMETTRE LE LITIGE A DES ARBITRES, LESQUELS CONDAMNERENT LA SFTP AU PAYEMENT D'UNE CERTAINE SOMME DE DOMMAGES-INTERETS A LA SADEP ;  QUE LA SFTP RETARDANT L'EXECUTION DE LA SENTENCE, LA SADEP ACCEPTA, APRES DES POURPARLERS PROLONGES, UN REGLEMENT PARTIEL DE SA CREANCE, SOUS RESERVE DE TOUS SES DROITS ;  QUE SES DEMANDES EN PAYEMENT DU SOLDE N'AYANT PAS ETE SATISFAITES DELEPINE, NOMME DEPUIS ADMINISTRATEUR PROVISOIRE DE LA SADEP, OBTINT UNE ORDONNANCE RENDANT EXECUTOIRE LA SENTENCE ARBITRALE ;  QUE SOUTENANT QU'AU MOMENT OU ELLE AVAIT ETE REVETUE DE L'EXEQUATUR, CELLE-CI N'ETAIT PLUS SUCEPTIBLE D'EXECUTION, AU MOTIF QU'UNE TRANSACTION SERAIT INTERVENUE ENTRE ELLE ET LA SADEP, LA SFTP A SAISI LE JUGE DES REFERES D'UNE DEMANDE DE RETRACTION DE LA SUSDITE ORDONNANCE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE ALORS QUE L'EXEQUATUR DEMANDE EN VUE DE PROCEDER A L'EXECUTION D'UNE SENTENCE ARBITRALE NE POURRAIT PLUS ETRE ACCORDE DES LORS QUE LA SENTENCE AURAIT DEJA ETE EXECUTEE A L'AMIABLE, ET ALORS QU'UNE DEMANDE FORMULEE DANS DE TELLES CONDITIONS SERAIT IRRECEVABLE FAUTE D'INTERET ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR JUSTEMENT OBSERVE QUE LE ROLE DU JUGE INVESTI DU POUVOIR DE RENDRE EXECUTOIRE UNE SENTENCE ARBITRALE EST STRICTEMENT LIMITE, QU'IL N'A PAS A VERIFIER SI LA SENTENCE A ETE OU NON EXECUTEE, ET QU'IL NE PEUT REFUSER L'EXEQUATUR QUE SI L'ACTE QUI LUI EST SOUMIS N'A PAS UN CARACTERE CONTENTIEUX ET NE CONSTITUE PAS UNE SENTENCE ARBITRALE, OU SI SON INEXISTENCE EST FLAGRANTE, OU ENFIN SI SES DISPOSITIONS SONT CONTRAIRES A L'ORDRE PUBLIC, L'ARRET ENONCE QUE LA SENTENCE EN CAUSE N'ENTRAIT PAS DANS CES PREVISIONS, QU'ELLE ETAIT MANIFESTEMENT CONTENTIEUSE ET QUE LA SFTP NE CONTESTAIT NI SA REGULARITE, NI SA CONFORMITE A L'ORDRE PUBLIC ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL N'A PAS VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE LA SFTP SOUTENANT QUE L'ACCORD QUI SERAIT INTERVENU POSTERIEUREMENT A LA SENTENCE ARBITRALE AVAIT LE CARACTERE D'UNE TRANSACTION POUVUE DE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE, PRIVANT DE TOUT EFFET LADITE SENTENCE ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT ESTIME QU'EN RAISON DU CARACTERE LIMITE DU ROLE DU JUGE EN LA MATIERE, LES CIRCONSTANCES INVOQUEES PAR LA SFTP N'ETAIENT PAS SUSCEPTIBLES D'ENTRAINER LA RETRACTATION DE L'ORDONNANCE ACCORDANT L'EXEQUATUR A LA SENTENCE ARBITRALE, LA COUR D'APPEL N'AVAIT PAS A REPONDRE A UN MOYEN DES LORS INOPERANT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 JUIN 1970 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      ARBITRAGE - EXEQUATUR - JUGE DE L'EXEQUATUR - POUVOIRS - PRISE EN  CONSIDERATION D'UNE TRANSACTION INTERVENUE POSTERIEUREMENT A LA  SENTENCE (NON).  * TRANSACTION - PORTEE - ARBITRAGE - EXEQUATUR.  * POUVOIRS DES JUGES - ARBITRAGE - EXEQUATUR - TRANSACTION.  * ARBITRAGE - EXEQUATUR - JUGE DE L'EXEQUATUR - CONCLUSIONS  INVOQUANT UNE TRANSACTION - REPONSE NECESSAIRE (NON).  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - REPONSE NECESSAIRE -  ARBITRAGE - EXEQUATUR - TRANSACTION.  LE ROLE DU JUGE INVESTI DU POUVOIR DE RENDRE EXECUTOIRE UNE  SENTENCE ARBITRALE EST STRICTEMENT LIMITE.        IL N'A PAS A VERIFIER SI LA SENTENCE A ETE OU NON EXECUTEE ET  IL NE PEUT REFUSER L'EXEQUATUR QUE SI L'ACTE QUI LUI EST SOUMIS N'A  PAS UN CARACTERE CONTENTIEUX ET NE CONSTITUE PAS UNE SENTENCE  ARBITRALE, OU SI SON INEXISTENCE EST FLAGRANTE OU ENFIN SI CES  DISPOSITIONS SONT CONTRAIRES A L'ORDRE PUBLIC.  PAR SUITE IL N'A PAS A TENIR COMPTE D'UNE TRANSACTION INTERVENUE  POSTERIEUREMENT A LA SENTENCE ARBITRALE ET PARTANT IL NE SAURAIT LUI  ETRE FAIT GRIEF DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS L'INVOQUANT.  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en vertu d'un compromis d'arbitrage Jean-Baptiste Y... et Jacques Y... ont respectivement désigné Sigaut et X... en qualité d'arbitres, pour régler leur différend, né de la transformation en société anonyme de la société à responsabilité limitée Paris-Foncier ; qu'un partage s'étant produit les arbitres divisés ont établi des rapports séparés, Sigaut le 3 octobre 1975, X... le 7 octobre suivant, dans lequel il indiquait que, sur appel d'une ordonnance de référé l'instruction n'étant pas commencée, il lui était impossible d'émettre un avis quelconque sur les questions posées ; qu'après l'élaboration par Sigaut et le troisième arbitre d'un projet de sentence de sursis à statuer que X... refusa de signer, l'arbitre Sigaut a, le 9 juillet 1976 rédigé un nouveau rapport dans lequel, après avoir indiqué que tous les rendez-vous proposés à son coarbitre avaient dû être annulés, il émettait l'avis que la part de bénéfices devant revenir à Jean-Baptiste Y... ne pouvait être inférieure à une certaine somme qu'il fixait ; qu'invoquant à nouveau la partage entre les arbitres, Jean-Baptiste Y... a demandé au juge des référés une extension de la mission du troisième arbitre ; Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir dit que la mission du troisième arbitre précédemment désigné, s'étendrait à l'ensemble des opérations de l'arbitrage alors qu'un partage ne pourrait résulter que d'une contrariété entre les opinions de deux arbitres sur le même point de procédure, et qu'en l'espèce, dès lors qu'il résulterait des constatations de l'arrêt que la seule opinion émise par l'expert X... est celle du 7 octobre 1975, contraire à l'opinion émise par l'arbitre Sigaut, le 3 octobre 1975, qui a donné lieu à constatation d'un partage et à la nomination d'un troisième arbitre avec une mission expressément limitée au point de divergence des arbitres tel qu'exposé dans leur déclaration, c'est-à-dire portant sur la manière de conduire l'arbitrage, la Cour d'appel n'aurait pu, sans méconnaître les conséquenses résultant de ses propres constatations, et, ainsi sans omettre de donner une base légale à sa décision, comme aussi sans dénaturer l'opinion de l'arbitre X... du 7 octobre 1975, et l'avis émis le 9 juillet 1976, par l'arbitre Sigaut, décider qu'un nouveau partage résultait de ces opinions, et étendre pour cette raison la mission du troisième arbitre nommé ; qu'en effet, dès lors que l'arbitre X... n'avait pas exprimé une opinion nouvelle, sur des points différents de ceux sur lesquels portait son opinion du 7 octobre 1975, il n'aurait pu y avoir un partage portant sur d'autres points que ceux résultant des déclarations des arbitres des 3 et 7 octobre 1975, (problème du reste réglé par la renonciation à ses positions exprimée par l'arbitre Sigaut, dans la sentence du 17 juin 1976), de telle sorte que la Cour d'appel n'aurait pas légalement justifié l'extension de la mission du troisième arbitre ;  Mais attendu que l'arrêt énonce que le fait du partage, qui peut être exprimé d'une façon quelconque, résulte à l'évidence des positions respectives des arbitres : l'un des arbitres se refusant à statuer au fond tandis que l'autre entendait le faire ;  Qu'ainsi la Cour d'appel, hors de toute dénaturation, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI formé contre l'arrêt rendu le 24 mars 1977 par la Cour d'appel de Paris ;     ARBITRAGE - Arbitre - Division des arbitres - Preuve - Preuve par tous moyens.  * PREUVE EN GENERAL - Moyen de preuve - Preuve par tous moyens - Arbitrage - Division des arbitres.  Le partage d'opinions entre les arbitres peut être exprimé d'une façon quelconque.          Il peut résulter de ce que l'un des arbitres se refusait à statuer au fond, tandis que l'autre entendait le faire.
Sur le second moyen, pris en sa deuxième branche :   Vu l'article 1502, 5°, du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 3 de l'arrêté ministériel du 14 juin 1982 ;  Attendu que la Société des Grands Moulins de Strasbourg, dont le siège est à Paris, a acheté à la compagnie Continentale France du blé dur livré au Havre le 16 juin 1982 ; que le prix convenu a été payé en francs français, le 11 juin 1982 ; que, le 12 juin, le franc français a été compris dans des mesures de " réajustement " monétaire ; qu'un arrêté du 14 juin, prenant effet le 11, a bloqué les prix intérieurs ; que le 15 juin, un règlement de la Communauté économique européenne a institué, avec effet au 16 juin à 0 heure, des montants compensatoires monétaires de 90,30 francs par tonne ; que la Société des Grands Moulins de Strasbourg, qui a procédé au dédouanement, a perçu ces montants ; qu'une sentence arbitrale, rendue à Londres le 2 décembre 1983 et confirmée par une commission d'appel le 12 mars 1984, a décidé que, conformément à un avenant du 3 juin 1982 ajouté au contrat du 12 mai précédent, ces montants compensatoires, perçus par l'acheteur qui avait lui-même procédé au dédouanement, seraient restitués par lui à la compagnie Continentale France, vendeur importateur ; qu'après une ordonnance d'exequatur rendue par le Président du tribunal de grande instance, la cour d'appel saisie d'un appel en vertu de l'article 1502, 5°, du nouveau Code de procédure civile, a rejeté ce recours et confirmé l'ordonnance d'exequatur ;  Attendu cependant que l'arrêté ministériel susvisé ne se bornait pas à bloquer les marges d'importation et de distribution des produits importés, mais réglait impérativement l'attribution des montants compensatoires accordés aux importateurs pour assurer le maintien d'un équilibre économique ; qu'il s'ensuit que la reconnaissance d'une sentence qui modifiait cette attribution en application de stipulations contractuelles était contraire à l'ordre public international tel qu'il est conçu en France et ne pouvait donc, en vertu de l'article 1502, 5°, également susvisé, être revêtue de l'exequatur ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du second moyen ni sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 janvier 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     ARBITRAGE - Arbitrage international - Sentence - Sentence étrangère - Exequatur en France - Conditions - Conformité à la conception française de l'ordre public international - Importations - Montants compensatoires - Attribution - Arrêté ministériel du 14 juin 1982 - Caractère impératif - Effets  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conditions - Conformité à la conception française de l'ordre public international - Importations - Montants compensatoires - Attribution - Arrêté ministériel du 14 juin 1982 - Sentence modifiant cette attribution en application de stipulations contractuelles  LOIS ET REGLEMENTS - Arrêté - Arrêté ministériel - Arrêté du 14 juin 1982 relatif aux prix des produits - Caractère impératif - Effets  REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Prix - Blocage - Arrêté du 14 juin 1982 - Montants compensatoires - Attribution - Caractère impératif - Effets  L'arrêté ministériel du 14 juin 1982 ne se borne pas à bloquer les marges d'importation et de distribution des produits importés, mais règle impérativement l'attribution des montants compensatoires accordés aux importateurs pour assurer le maintien d'un équilibre économique .      Il s'ensuit que la reconnaissance d'une sentence qui modifie cette attribution en application de stipulations contractuelles est contraire à l'ordre public international tel qu'il est conçu en France et ne peut donc, en vertu de l'article 1502, 5°, du nouveau Code de procédure civile, être revêtue de l'exequatur
Sur la fin de non-recevoir soulevée par les défenderesses :   Vu les articles 1444, 1457 et 1493 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière d'arbitrage international le président du tribunal de grande instance de Paris, saisi comme en matière de référé, statue par ordonnance non susceptible de recours sur les difficultés auxquelles se heurte la constitution du tribunal arbitral ;  Attendu que le pourvoi est dirigé contre une ordonnance d'un président de tribunal de grande instance qui, statuant en référé, a rejeté les demandes de récusation des arbitres présentées par la société Philipp Brothers et constaté que les tribunaux arbitraux chargés de statuer dans les litiges l'opposant à diverses sociétés étaient constituées ;  Qu'un tel pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     ARBITRAGE - Arbitrage international - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation par le président du tribunal de grande instance de Paris - Désignation en vertu de l'article 1493, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile - Décision insusceptible de recours  ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation par le président du tribunal de grande instance - Désignation en vertu de l'article 1444, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile - Décision insusceptible de recours  En matière d'arbitrage international le président du tribunal de grande instance de Paris saisi comme en matière de référé statue par ordonnance non susceptible de recours sur les difficultés auxquelles se heurte la constitution du tribunal arbitral.
Sur le moyen unique pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 19 septembre 1988) et les productions, que, la société Béton chantiers ayant livré à la société Chantiers modernes du béton que celle-ci estimait défectueux, les deux sociétés saisirent de leur différend la juridiction arbitrale statuant, selon le compromis, comme amiable compositeur ; que, sur recours en annulation de la société Béton chantiers, la cour d'appel a annulé les deux sentences rendues par les arbitres et, statuant au fond, a condamné la société Chantiers modernes à payer diverses sommes à la société Béton chantiers ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé cette condamnation, alors que, d'une part, en se bornant à relever que la non-conformité du béton n'étant pas établie, la société Chantiers modernes devait en régler le prix, faute par elle d'avoir fait constater en temps utile et donc avant la démolition de l'ouvrage la non-conformité alléguée, la cour d'appel aurait ainsi statué en droit bien qu'elle eût dû statuer en équité et, ne remplissant pas son rôle d'amiable compositeur, aurait violé l'article 1485 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, les motifs de l'arrêt ne permettant pas de déterminer avec certitude si la cour d'appel avait statué en droit ou en équité, celle-ci aurait privé sa décision de base légale au regard de ce même article ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 9 du nouveau Code de procédure civile en vertu desquelles il incombe à chaque partie de prouver les faits nécessaires au succès de sa prétention sont, selon l'article 1460, alinéa 2, du même Code, toujours applicables à l'instance arbitrale même si l'arbitre statue comme amiable compositeur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ARBITRAGE - Arbitre - Amiable compositeur - Article 9 du nouveau Code de procédure civile - Application  ARBITRAGE - Procédure - Article 9 du nouveau Code de procédure civile - Application  Les dispositions de l'article 9 du nouveau Code de procédure civile sont selon l'article 1460, alinéa 2, du même Code toujours applicables à l'instance arbitrale même si l'arbitre statue comme amiable compositeur.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le délai légal ou conventionnel dans lequel les arbitres doivent accomplir leur mission ne peut être prorogé que par accord des parties ou en justice ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les sociétés AAA distribution (aujourd'hui dénommée SADP) et Les Editions mondiales, en litige à propos de l'exécution d'accords de distribution conclus entre elles, ont signé un compromis d'arbitrage aux termes duquel il était prévu que la sentence serait rendue dans le délai de 2 mois après la clôture de l'instruction écrite ; que la date initialement prévue pour cette clôture n'a pas été respectée et des mémoires ont été échangés au-delà de cette date ; que, lors de l'audience du 15 mars 1989, à laquelle ont été entendues les plaidoiries, les arbitres ont demandé aux parties de leur faire parvenir leurs observations sur les questions qu'ils leur ont posées, observations qui ont donné lieu à un échange de notes des 31 mars et 14 avril 1989 ; que les arbitres ont ensuite constaté, par un procès-verbal du 6 juin 1989, la clôture des opérations d'arbitrage et énoncé que cette date constituait le point de départ du délai de 2 mois ; que la sentence a été rendue le 26 juillet 1989 ;  Attendu que, pour rejeter le recours en annulation de la sentence formé par la société AAA distribution, qui soutenait que les arbitres avaient statué sur une convention d'arbitrage expirée, la cour d'appel retient qu'aux termes du compromis d'arbitrage, la procédure était soumise aux règles des titres I à IV du livre IV du nouveau Code de procédure civile, propres à la matière arbitrale, qu'aux termes de l'article 1460 de ce code, les arbitres règlent la procédure arbitrale sans être tenus de suivre les règles établies pour les tribunaux, sauf convention contraire qui n'existait pas en l'espèce, et que le compromis laissait aux arbitres le soin de fixer " les conditions dans lesquelles les parties développeront leurs demandes par dépôt de mémoires et de pièces ", qu'aucun document écrit ne constate, dans le déroulement de la procédure, la " clôture de l'instruction écrite " au sens du compromis, et que, dans ces conditions, en prononçant, par un procès-verbal du 6 juin 1989, la " clôture des opérations d'arbitrage ", les arbitres se sont conformés aux pouvoirs que leur reconnaissent les dispositions applicables à la procédure, aux termes du compromis ; et que, dès lors, en se prononçant le 26 juillet 1989, ils ont respecté le délai de 2 mois et n'ont pas statué sur une convention d'arbitrage expirée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que l'instruction écrite s'était achevée " par un ultime échange de notes, qui a été réalisé les 31 mars et 14 avril 1989 ", soit plus de 2 mois avant la date à laquelle a été prononcée la sentence, et qu'il n'est pas au pouvoir des arbitres de proroger le délai dans lequel ils doivent rendre leur décision, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.      ARBITRAGE - Compromis - Délai  - Prorogation  - Condition .  ARBITRAGE - Arbitre - Mission - Délai - Prorogation - Condition  Le délai légal ou conventionnel dans lequel les arbitres doivent accomplir leur mission ne peut être prorogé que par accord des parties ou en justice et non par les arbitres.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1968-01-12, bulletin 1968, II, n° 15 (2), p. 11 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que M. Le Bourg, commissaire aux comptes, qui envisageait de se retirer et de céder à M. Bertrand X... le droit de présentation à sa clientèle, a constitué, par acte du 2 avril 1984, une société civile professionnelle avec MM. Bertrand et André X... ; qu'un différend étant survenu entre les parties sur l'exécution du contrat de cession, celles-ci ont saisi la Compagnie régionale des commissaires aux comptes de Paris pour arbitrer leur différend portant sur les modalités de dissolution de la société civile professionnelle et la répartition des intérêts pécuniaires ; qu'un premier arbitrage confié à un président honoraire de la compagnie régionale est intervenu sous la forme d'une lettre de l'arbitre du 13 février 1985, complétée par une autre lettre du 29 mars 1985 ; que M. Le Bourg a alors saisi le tribunal de grande instance pour voir constater la caducité du contrat de cession et ordonner la liquidation de la société civile professionnelle ; que ce Tribunal s'est déclaré incompétent aux motifs que le nouveau différend devait être soumis à l'arbitrage des instances professionnelles des parties conformément à leur convention et à leurs règles professionnelles ; que M. Le Bourg ayant saisi " la juridiction arbitrale de la Compagnie régionale des commissaires aux comptes de Paris ", l'arbitre unique désigné en la personne d'un président honoraire de la compagnie a rendu le 1er juillet 1988 sa décision, complétée par une nouvelle décision du 30 septembre suivant ; que M. Le Bourg a fait appel de ces deux décisions en demandant leur annulation pour défaut de motivation de la première et violation du principe de la contradiction en ce qui concerne la seconde ;  Attendu que pour déclarer irrecevables ces appels, la cour d'appel énonce que l'article 28 des statuts de la société professionnelle Le Bourg-Penet stipule que " toutes contestations concernant la société seront soumises à l'arbitrage du président de la compagnie régionale dont relève la société ou de tout autre membre de la compagnie régionale désigné par lui ", que cette stipulation se réfère manifestement à la disposition du " Code des devoirs et intérêts professionnels des commissaires aux comptes " (article 33) qui prévoit qu'après l'échec des tentatives de réconciliation le différend opposant deux membres de la profession doit être soumis au président de la compagnie régionale " avant d'engager la procédure prévue par l'article 38 du décret du 12 août 1969 ", cette dernière disposition donnant compétence au conseil régional pour prévenir et concilier si possible tous conflits ou contestations d'ordre professionnel entre commissaires aux comptes ; qu'elle en déduit que M. Le Bourg n'était pas recevable à soumettre à la voie de l'appel devant la juridiction étatique la décision du président de la compagnie régionale ou de son délégataire puisque les dispositions applicables prévoient une procédure particulière devant les instances de la profession ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors qu'en se référant dans l'article 28 précité des statuts de la SCP à l'arbitrage du président de la chambre régionale les parties avaient conclu une clause compromissoire au sens de l'article 1442 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de cette clause, violant ainsi l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Définition - Commissaires aux comptes - Société civile professionnelle - Statuts - Clause soumettant les contestations à l'arbitrage du président de la compagnie .  SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE - Commissaires aux comptes - Statuts - Clause soumettant les contestations à l'arbitrage du président de la compagnie - Nature - Clause compromissoire  Constitue une clause compromissoire au sens de l'article 1442 du nouveau Code de procédure civile, la clause -figurant dans les statuts d'une société civile professionnelle de commissaires aux comptes- aux termes de laquelle " toutes contestations concernant la société seront soumises à l'arbitrage du président de la compagnie régionale dont relève la société ou de tout autre membre de la compagnie régionale désigné par lui ".
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 6 février 1992), que M. et Mme Serge X..., M. et Mme Marc X... et M. Bernard X... (les consorts X...) ont cédé les parts composant le capital de la société à responsabilité limitée SB Promotion à M. et Mme Y... ; que l'acte de cession comportait une clause de garantie d'actif et de passif et une clause d'arbitrage ; que les cessionnaires, entendant faire application de la clause de garantie, ont mis en oeuvre la clause d'arbitrage en désignant un arbitre ; que, devant le refus des consorts X... de désigner leur arbitre, celui-ci l'a été par le bâtonnier de l'Ordre des avocats de Lyon, saisi à cet effet par M. et Mme Y... conformément aux dispositions de la clause d'arbitrage ; que les deux arbitres en ont désigné un troisième en qualité de président du tribunal arbitral ; que les arbitres ont rendu une sentence dans laquelle, après avoir relevé que les consorts X... avaient contesté la compétence du tribunal arbitral, refusé de signer le compromis d'arbitrage et fait savoir qu'ils n'entendaient pas donner suite à la procédure arbitrale, ils ont retenu leur compétence et statué au fond en dernier ressort ; que les consorts X... ont formé un recours en annulation de la sentence ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté le recours en annulation, alors, selon le moyen, que constitue une difficulté le refus d'une partie de désigner son propre arbitre, que, dès lors que la cour d'appel admettait, conformément aux conclusions des demandeurs à la nullité, qu'une difficulté dans la constitution du tribunal arbitral relevait de la procédure de désignation instituée à l'article 1444 du nouveau Code de procédure civile donc du président du tribunal de grande instance et non de celle prévue par la clause compromissoire, elle devait en tirer la conclusion que la désignation effectuée en application de cette clause était nulle, et que l'arrêt a ainsi violé l'article 1444 précité, par défaut d'application ;  Mais attendu que la cour d'appel qui constate que la désignation des arbitres a été faite conformément aux modalités de désignation contenues dans la clause d'arbitrage insérée dans l'acte de cession, en a déduit exactement que " dès lors le recours à la procédure prévue à l'article 1444 du nouveau Code de procédure n'avait pas lieu d'être " ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation conforme aux modalités contenues dans la clause d'arbitrage - Constatation - Effet .  ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation par le président du tribunal de grande instance - Condition  Dès lors qu'une cour d'appel a constaté que la désignation des arbitres a été faite conformément aux modalités de désignation contenues dans la clause d'arbitrage insérée dans l'acte de cession, elle en déduit exactement que le recours à la procédure prévue à l'article 1444 du nouveau Code de procédure civile n'avait pas lieu d'être.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu après cassation, que les sociétés Perma et Entreprise Maxime ont signé, le 25 novembre 1988, un contrat définissant les modalités d'une collaboration ; que, des difficultés étant survenues entre elles, elles ont décidé de soumettre leur litige à un arbitrage après avoir établi un compromis en application d'une clause compromissoire ; qu'un tribunal arbitral a rendu, le 5 mars 1991, une sentence prononçant la résiliation du contrat aux torts partagés des parties dans la proportion des trois quarts à la charge de la société Perma et d'un quart à la charge de la société Entreprise Maxime, et commettant un expert aux fins de déterminer le préjudice de l'Entreprise Maxime ;  Sur le premier moyen, pris en ses diverses branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Vu les articles 1447, 1448, 1483 et 1487 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, lorsqu'elle est saisie de l'appel d'une sentence arbitrale, la cour d'appel ne peut statuer que dans les limites du compromis, lequel détermine l'intérêt du litige ;  Attendu que la cour d'appel a commis un expert avec pour mission " de rechercher toutes indications et éléments permettant de déterminer le préjudice résultant pour la société Perma, notamment sous forme de perte ou de manque à gagner, de la résiliation du contrat du 25 novembre 1988 " ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des productions que la société Perma n'avait pas formé une telle demande dans la liste des questions posées au tribunal arbitral par le compromis d'arbitrage, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a commis un expert, l'arrêt rendu le 21 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ARBITRAGE - Sentence - Appel - Pouvoirs des juges - Limites - Compromis .  ARBITRAGE - Sentence - Appel - Intérêt du litige  Lorsqu'elle est saisie de l'appel d'une sentence arbitrale, la cour d'appel ne peut statuer que dans les limites du compromis, lequel détermine l'intérêt du litige.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, faute par les parties de fixer un délai lorsqu'elles consentent à la prorogation de la mission des arbitres, ce délai est celui de 6 mois prévu à l'article susvisé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un litige étant né entre le groupement des sociétés Colas et Sogea, d'une part, la société Tracet, d'autre part, au sujet de l'exécution d'un contrat de sous-traitance confié à cette dernière société, celle-ci a mis en oeuvre la procédure d'arbitrage prévue au contrat ; qu'une sentence a été rendue le 3 juin 1991 par l'arbitre unique après que le délai conventionnel de 5 mois dans lequel celui-ci devait statuer avait été prorogé le 25 octobre 1990 sans fixation de la durée de cette prorogation ;  Attendu que, pour rejeter la demande en annulation de la sentence de l'arbitre de la part des sociétés Colas et Sogea qui soutenaient que cette sentence avait été rendue sur convention d'arbitrage expirée, l'arrêt retient qu'il est constant que les parties ont prorogé le délai conventionnel sans indiquer la durée de cette prorogation et que, dès lors, l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile ne prescrivant pas l'obligation de fixer un terme précis à la prorogation du délai par les parties, la mission de l'arbitre n'avait pas cessé lorsque la sentence a été rendue ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'à la date de la sentence, plus de 6 mois s'étaient écoulés depuis le 25 octobre 1990, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y avait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 octobre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     ARBITRAGE - Arbitre - Mission - Délai - Prorogation - Durée .  ARBITRAGE - Compromis - Délai - Prorogation - Durée  Faute par les parties de fixer un délai lorsqu'elles consentent à la prorogation de la mission des arbitres, ce délai est celui de 6 mois prévu à l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-01-13, Bulletin 1993, II, n° 11, p. 6 (cassation) et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1994-04-05, Bulletin 1994, II, n° 115, p. 67 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 septembre 1992) d'avoir ordonné la mainlevée de la saisie conservatoire pratiquée, à la demande de la Société nouvelle des ateliers et chantiers du Havre (la SNACH), sur le navire Hassi R'Mel appartenant à la Société nationale du transport des hydrocarbures et des produits chimiques (la SNTM HYPROC) à charge pour cette dernière société de fournir à la SNACH une caution donnée par une banque française en premier rang, alors que, selon le moyen, d'une part, " les parties à un arbitrage ne peuvent être autorisées à pratiquer, en application des dispositions de la Convention de Bruxelles du 10 mai 1952, une saisie conservatoire de navires, la procédure en mainlevée dans laquelle le propriétaire du navire peut être condamné à la fourniture d'une caution, n'est pas soumise à la condition de l'urgence ni à celle du péril de la créance ; qu'en affirmant dès lors, pour autoriser la société SNACH à pratiquer, après la saisine de la juridiction arbitrale, la saisie conservatoire du navire appartenant à la société SNTM HYPROC, que l'existence d'une clause compromissoire ne privait pas les parties de leur droit de procéder par voie de saisie conservatoire, la cour d'appel a violé ensemble l'article 1458 du nouveau Code de procédure civile et les dispositions de la Convention de Bruxelles du 10 mai 1952 " ; alors que, d'autre part, " les parties à un arbitrage ne peuvent s'adresser au juge étatique que pour demander les mesures conservatoires destinées à garantir l'exécution de la sentence à venir ; que la société SNTM HYPROC avait fait valoir que la saisie conservatoire de son navire, pratiquée après qu'elle ait saisi la juridiction arbitrale d'une demande de paiement contre la société SNACH, qui restait débitrice à son égard d'une somme de 369 973,94 francs, tendait, sous la menace d'une saisie de navire, à obtenir le paiement de sommes indues ; qu'en se bornant à énoncer que l'existence d'une clause compromissoire ne faisait pas échec à la faculté de la société SNACH de procéder à une saisie conservatoire, sans expliquer en quoi cette saisie était destinée à garantir l'exécution de la sentence arbitrale à venir, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1458 du nouveau Code de procédure civile " ;  Mais attendu que l'existence d'une clause compromissoire n'interdit pas, même après la saisine de la juridiction arbitrale, la mise en oeuvre d'une saisie conservatoire dans les conditions requises, pour que cette saisie soit autorisée, par la loi applicable ;  Et attendu que la cour d'appel, qui a constaté que la créance alléguée par la SNACH était réclamée par cette société dans son mémoire d'arbitrage, n'avait pas à préciser la finalité de la mesure sollicitée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Portée - Saisie conservatoire .  ARBITRAGE - Mesures conservatoires - Existence d'une clause compromissoire - Saisie conservatoire  ARBITRAGE - Mesures conservatoires - Pouvoir du juge étatique de les ordonner - Saisie conservatoire  L'existence d'une clause compromissoire n'interdit pas, même après la saisine de la juridiction arbitrale, la mise en oeuvre d'une saisie conservatoire dans les conditions requises, pour que cette saisie soit autorisée par la loi applicable.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-03-20, Bulletin 1989, I, n° 128 (2), p. 84 (rejet) ; Chambre civile 1, 1989-06-28, Bulletin 1989, I, n° 255, p. 170 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 4 et 5, 1460 et 1484.3° du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les arbitres ne peuvent se prononcer que sur ce qui est demandé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'un protocole, comportant une clause compromissoire, a été conclu entre la société Castel frères (la société) et M. X..., portant sur la cession des actions d'une société, détenues par M. X... et d'autres actionnaires ; que le prix de cession était susceptible d'être modifié par l'effet de différentes clauses de la convention ; qu'après avoir réglé à M. X... une partie du prix d'acquisition, la société, estimant que les opérations prévues à la convention s'étaient déroulées dans des conditions qui faisaient apparaître un solde créditeur en sa faveur, a mis en oeuvre une procédure d'arbitrage ; qu'une sentence arbitrale a notamment condamné la société à payer à M. X... une certaine somme ;  Attendu que pour rejeter le recours en annulation formé par la société contre cette sentence, l'arrêt attaqué, après avoir relevé que les parties étaient d'accord pour dire que la mission des arbitres avait été délimitée par les conclusions déposées par la société devant le tribunal arbitral, qui demandaient à ce dernier de constater, au terme de tous apurements résultant de l'application du protocole, que M. X... était débiteur de sommes, et de le condamner au paiement avec intérêts au taux légal au jour de la demande, retient que " les arbitres, statuant comme amiables compositeurs, pouvaient, sinon accorder à une partie plus qu'elle ne demandait, trancher toutes questions connexes ou accessoires qui faisaient corps avec le litige " ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que le tribunal arbitral avait écarté des débats, en raison de sa communication tardive à la société, le mémoire déposé par M. X... qui comportait une demande reconventionnelle, ce dont il résultait que les arbitres ne pouvaient, sans excéder leur mission, prononcer au profit de M. X... une condamnation qui ne leur avait pas été demandée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     ARBITRAGE - Arbitre - Mission - Etendue - Prononcé sur choses non demandées .  ARBITRAGE - Sentence - Recours en annulation - Cas - Article 1484.3o du nouveau Code de procédure civile - Prononcé sur choses non demandées  CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Chose non demandée - Condamnation d'une partie  Les arbitres ne peuvent, sans excéder leur mission, prononcer une condamnation qui ne leur a pas été demandée.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1976-06-16, Bulletin 1976, II, n° 217 (3), p. 177 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1984-06-14, Bulletin 1984, II, n° 107, p. 76 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur les moyens de cassation, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 novembre 1993), qu'après qu'une sentence arbitrale avait été rendue dans un litige opposant la Société civile de perception et de distribution des droits des artistes interprètes de la musique et de la danse (la société Spedidam), et la société pour l'Administration des droits des artistes et musiciens interprètes (la société Adami), et qui avait donné lieu en 1987 à un compromis d'arbitrage, la société Adami a saisi le tribunal arbitral d'une demande en interprétation de la sentence ; que la société Spedidam s'est opposée à cette demande et a déclaré récuser un des arbitres composant le tribunal arbitral ; que le président du tribunal de grande instance de Paris, saisi par la société Adami sur le fondement de l'article 1463 du nouveau Code de procédure civile, a dit les arbitres désignés par le compromis d'arbitrage de 1987 dessaisis de leur mission après avoir énoncé que la demande en interprétation de la société Adami devait s'analyser comme une demande nouvelle, et déclaré sans objet l'examen de la récusation ; que la cour d'appel, saisie par la société Adami, a déclaré nulle, comme entachée d'excès de pouvoir, l'ordonnance rendue par le président du tribunal, et dit recevable mais mal fondée la demande de récusation de l'arbitre ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré mal fondée la demande de récusation de l'arbitre formée par la société Spedidam, alors, selon le moyen, que, d'une part, en l'absence de renvoi exprès du livre quatrième du nouveau Code de procédure civile aux dispositions de l'article 341 du même Code, qui régissent les causes de récusation des juges étatiques, ces dispositions ne sont pas applicables à la récusation des arbitres ; que l'indépendance d'esprit étant indispensable à l'exercice d'un pouvoir juridictionnel, quelle que soit la source de ce dernier, et étant l'une des qualités essentielles des arbitres, la récusation d'un arbitre doit être prononcée pour toute circonstance de nature à altérer son indépendance et son impartialité ; qu'en décidant, en l'espèce, que l'arbitre ne pouvait être récusé que pour une des causes légales de récusation des juges étatiques, sans rechercher si les fonctions exercées par le fils de l'arbitre au service de l'une des sociétés parties au litige n'étaient pas de nature à altérer son indépendance et son impartialité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1463, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, aux termes de l'article 341 du nouveau Code de procédure civile, la récusation d'un juge peut être demandée... " si lui-même ou son conjoint est parent ou allié de l'une des parties ou de son conjoint jusqu'au quatrième degré inclusivement " ; que, lorsque l'une des parties est une personne morale, cette cause de récusation s'étend au cas de parenté ou d'alliance entre le juge et toute personne physique exerçant des fonctions de responsabilité pour le compte et dans l'intérêt de la personne morale partie au litige ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 341.3 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 1457 du nouveau Code de procédure civile, les décisions prises par le président du tribunal sur le fondement de l'article 1463 du même Code ne sont pas susceptibles de recours, et que les moyens de cassation, étant dirigés contre les dispositions de l'arrêt relatives à la récusation sans imputer à la cour d'appel un excès de pouvoir, ne sont pas recevables ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Arbitre - Récusation - Difficultés - Président du tribunal de grande instance - Ordonnance - Pourvoi - Condition .  CASSATION - Décisions susceptibles - Arbitrage - Arbitre - Récusation - Difficultés - Président du tribunal de grande instance - Ordonnance  En vertu de l'article 1457 du nouveau Code de procédure civile, les décisions prises par le président du tribunal sur le fondement de l'article 1463 du même Code ne sont pas susceptibles de recours.   Ne sont donc pas recevables les moyens de cassation dirigés contre les dispositions de l'arrêt relatives à la récusation d'un arbitre et qui n'imputent à la cour d'appel aucun excès de pouvoir.
Sur le moyen unique du pourvoi principal et du pourvoi incident :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 janvier 1997), rendu sur contredit, que des conventions relatives à la cession à la société Soulier de parts sociales et d'actions, et comportant des clauses compromissoires, ont été conclues avec cette société par MM. Raymond et Christian X..., puis par M. Christian X... et Mme Y..., veuve de M. Raymond X..., agissant au nom de l'indivision successorale de ce dernier ; qu'un désaccord étant survenu sur le règlement du solde du prix de cession, une procédure d'arbitrage a été mise en oeuvre sans avoir été menée à son terme ; que M. Christian X... et Mme Y... ont ultérieurement assigné la société Soulier devant un tribunal de commerce dont l'incompétence a été soulevée par cette société ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli l'exception d'incompétence des juridictions étatiques invoquée par la société Soulier et renvoyé les parties à mieux se pourvoir, alors, selon le moyen, 1o que lorsque la mission des arbitres a pris fin par l'expiration du délai prévu par l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile, sans que le litige qui leur était soumis ait été tranché, les juridictions étatiques sont compétentes pour connaître de ce litige ; qu'en décidant au contraire qu'en l'espèce, la clause compromissoire continuait à s'appliquer malgré l'extinction de l'instance arbitrale, la cour d'appel a violé les articles 1456 et 1464 du nouveau Code de procédure civile ; 2o que la clause compromissoire devient caduque lorsque son exécution est rendue impossible ; qu'en l'espèce, en se bornant à constater l'empêchement des arbitres de mener à bien leur mission sans rechercher si, dans la mesure où, comme le soutenaient M. Christian X... et Mme Y..., cet empêchement avait pour cause les contradictions irréductibles existant dans la rédaction des clauses compromissoires sur le fondement desquelles le tribunal arbitral avait été saisi, il n'en résultait pas un obstacle dirimant à la mise en oeuvre de ces clauses et si, dès lors, les juridictions étatiques n'avaient pas recouvré leur compétence, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; 3o que la cour d'appel, qui n'a pas recherché si, en laissant expirer le délai d'arbitrage sans soumettre un projet de mission aux arbitres ni solliciter une prorogation de ce délai, et en n'accomplissant aucune démarche pour lever l'empêchement dans lequel se trouvaient les arbitres de mener à terme leur mission, les parties n'avaient pas implicitement renoncé à la clause d'arbitrage, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que lorsque l'arbitrage a sa source dans une clause compromissoire, l'expiration du délai de mission des arbitres sans qu'une sentence ait été rendue ne prive pas nécessairement d'effet la clause compromissoire ; que l'arrêt, en relevant que les parties n'avaient pas renoncé à l'application des clauses compromissoires et qu'aucun obstacle caractérisé ne faisait échec à la continuation de la procédure d'arbitrage, a retenu, sans encourir le grief allégué par la première branche du moyen, que la compétence arbitrale avait subsisté à l'extinction du lien d'instance ;  Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni des productions ni du dossier de la procédure que M. X... et Mme Y... ont soutenu devant la cour d'appel saisie du contredit que l'exécution des clauses compromissoires était impossible en raison de contradictions irréductibles ;  Et attendu, enfin, que la cour d'appel a retenu que les circonstances dans lesquelles l'instance arbitrale avait pris fin n'avaient pas remis en cause la volonté de la société Soulier et des consorts X... de recourir à l'arbitrage ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit dans sa deuxième branche, est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Mission des arbitres - Délai - Expiration - Effet .  Lorsque l'arbitrage a sa source dans une clause compromissoire, l'expiration du délai de mission des arbitres sans qu'une sentence ait été rendue ne prive pas nécessairement d'effet la clause compromissoire.   Dès lors, ayant relevé que les parties n'avaient pas renoncé à l'application des clauses compromissoires et qu'aucun obstacle caractérisé ne faisait échec à la continuation de la procédure d'arbitrage, une cour d'appel a retenu, à bon droit, que la compétence arbitrale avait subsisté à l'extinction du lien d'instance.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 juillet 1995) et les productions, que la société Ch. Daudruy Van Cauwenberghe, exposant que M. X..., exerçant sous la dénomination Etablissements X..., refusait de mettre à sa disposition deux des trois citernes de graisse qu'elle lui avait commandées, a saisi la chambre arbitrale de Paris d'une demande d'arbitrage ; que M. X... a formé un recours en annulation de la sentence qui l'avait condamné à payer certaines sommes à la société ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté ce recours alors, selon le moyen, d'une part, qu'aux termes de l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile, la clause compromissoire, doit, à peine de nullité, être stipulée par écrit dans la convention principale ou dans un document auquel celle-ci se réfère ; que, dès lors, la lettre postérieure au contrat conclu verbalement, émanant du seul acquéreur, la société Daudruy Van Cauwenberghe, contenant la clause compromissoire, même si elle n'avait fait l'objet d'aucune protestation de la part de M. X..., ne pouvait répondre aux exigences du texte susvisé que l'arrêt attaqué a ainsi violé ; alors, d'autre part, qu'à supposer même que la lettre du 26 avril 1993 comporte de la part de M. X... reconnaissance et acceptation de la clause compromissoire, cette lettre ne constitue ni la convention principale, ni un document auquel elle se réfère ; que, dès lors, faute d'avoir été stipulée conformément aux exigences de l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile, la clause compromissoire était en toute hypothèse nulle ; qu'en jugeant le contraire, l'arrêt attaqué a encore violé l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que si l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile exige que la clause compromissoire figure dans un document écrit, il ne régit ni la forme ni l'existence des stipulations qui, se référant à ce document, font la convention des parties ;  Et attendu que l'arrêt relève que la lettre de confirmation d'achat du 11 février 1993, outre la mention " arbitrage par la chambre arbitrale de Paris ", faisait référence aux conditions générales du Rufra dont une disposition prévoit expressément le recours à l'arbitrage de la chambre arbitrale de Paris, que les parties étaient en relations commerciales constantes ainsi que le prouvent les huit contrats exécutés en 1992, et que la lettre adressée le 26 avril 1993 par M. X... à l'acheteur démontrait qu'il savait que la chambre arbitrale avait été désignée pour régler les litiges entre les parties et qu'il acceptait cette compétence ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, l'arrêt est légalement justifié ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Nullité - Clause insérée dans un document unilatéral postérieur à un contrat verbal - Manifestation sans équivoque de l'acceptation par l'autre partie de cette clause - Effet .  Si l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile exige que la clause compromissoire figure dans un document écrit, il ne régit ni la forme ni l'existence des stipulations qui, se référant à ce document, font la convention des parties.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-07-15, Bulletin 1987, IV, n° 179, p. 133 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que les consorts Y...X... font grief à l'arrêt attaqué (Reims, 31 janvier 1996, arrêt n° 120), d'avoir refusé l'exequatur d'une sentence arbitrale rendue à Lugano, le 10 décembre 1980, et d'avoir méconnu les dispositions de l'article 1502.3o et 1° du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a souverainement constaté que les arbitres avaient statué après l'expiration de la convention d'arbitrage, plusieurs fois prorogée expressément jusqu'au 29 octobre 1979, a, par ce motif qui, à lui seul, justifie le refus de reconnaissance et d'exécution de la décision arbitrale rendue à l'étranger, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Sentence - Sentence étrangère - Exequatur en France - Délai d'arbitrage expiré .  La constatation de l'expiration du délai d'arbitrage suffit à justifier le refus d'exequatur d'une sentence rendue à l'étranger.
Sur le moyen unique :  Attendu que l'Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar (ASECNA) fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 16 octobre 1997) d'avoir confirmé l'ordonnance d'exequatur d'une sentence arbitrale rendue à Dakar dans le litige l'opposant à M. X... à propos des conditions de son licenciement, alors que, s'agissant, non d'une sentence internationale, mais d'une sentence de droit interne sénégalais, l'effet suspensif du recours exercé contre la sentence au Sénégal devait priver cette décision de toute valeur obligatoire et s'opposer à son exequatur en France ;  Mais attendu que les dispositions des articles 1498 et suivants du nouveau Code de procédure civile sur la reconnaissance et l'exécution des sentences arbitrales sont applicables à la fois aux sentences arbitrales internationales et aux sentences rendues à l'étranger, quel que soit, pour ces dernières, leur caractère interne ou international ; que, dès lors, la cour d'appel a justement décidé qu'en vertu de l'article VII-1 de la Convention de New York du 10 juin 1958 pour la reconnaissance et l'exécution des sentences arbitrales étrangères à laquelle renvoie l'article 54 de la Convention franco-sénégalaise du 29 mars 1974 le droit français de l'arbitrage international, plus favorable, devait être mis en oeuvre, de sorte que par application de l'article 1502 du nouveau Code de procédure civile, le moyen invoqué par l'ASECNA, tiré du caractère non exécutoire de la sentence en raison de l'exercice, au Sénégal, d'un recours suspensif, ne pouvait être accueilli ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Sentence - Sentence étrangère - Exequatur en France - Dispositions légales applicables - Caractère interne ou international de la sentence - Absence d'influence .  ARBITRAGE - Sentence - Sentence étrangère - Exequatur - Exequatur en France - Dispositions légales applicables - Caractère interne ou international de la sentence - Absence d'influence  Les dispositions relatives à l'exequatur des sentences arbitrales rendues à l'étranger sont applicables aux sentences rendues en matière interne comme en matière internationale.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1692 du Code civil ;  Attendu que la cession d'une créance comprend les accessoires de la créance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Quille Le Trident (la société Quille) lui ayant sous-traité la réalisation de certains travaux, la société Sigma bâtiment (la société Sigma) a commandé les matériaux nécessaires à la société CEE Euro isolation (la société CEE) et lui a consenti une cession de créance sur la société Quille à concurrence du montant des travaux qui lui avaient été confiés ; que, malgré la signification de la cession de créance, la société Quille a réglé certaines sommes à la société Sigma, depuis lors en liquidation judiciaire ; qu'assignée en paiement par la société CEE, cessionnaire de la créance de la société Sigma, la société Quille a soulevé l'incompétence d'un tribunal de commerce en raison de la clause compromissoire stipulée dans le contrat de sous-traitance ; que la société Quille a formé contredit au jugement par lequel le tribunal de commerce s'était déclaré compétent ;  Attendu que, pour rejeter le contredit, l'arrêt retient que, dans le cas où seule une créance a été cédée, la clause compromissoire insérée dans le contrat auquel le cessionnaire n'avait pas été partie, en raison du principe d'autonomie qui y est attaché, n'a pu être transmise ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la clause d'arbitrage avait été transmise au cessionnaire avec la créance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Portée - Cession de créance - Transmission au cessionnaire .  CESSION DE CREANCE - Effets - Clause compromissoire - Transmission au cessionnaire  CESSION DE CREANCE - Effets - Clause compromissoire - Arbtitrage interne  La cession de créance emporte transmission au cessionnaire de la clause compromissoire stipulée dans le contrat.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1999-01-05, Bulletin 1999, I, n° 1, p. 1 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1453 et 1459 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une sentence arbitrale a été rendue le 8 avril 1998 dans un litige opposant la société Jacqmin au Groupement d'intérêt économique (GIE) des dépenses communes du chantier IPE IV, et que la société Jacqmin a formé un recours en annulation de cette sentence en invoquant l'irrégularité résultant du nombre pair des membres ayant composé la juridiction arbitrale ;  Attendu que, pour rejeter le recours, l'arrêt retient qu'en ne se présentant pas à la date prévue pour l'audition des parties, la société Jacqmin a tacitement renoncé à invoquer l'irrégularité de la composition de la commission d'arbitrage ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les dispositions des articles 1453 et 1459 du nouveau Code de procédure civile imposent, sans que les parties puissent y déroger, que le tribunal arbitral soit constitué d'un seul arbitre ou de plusieurs en nombre impair, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt (n° 2 M 986.2000) rendu le 28 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  CONSTATE la nullité de la sentence arbitrale rendue le 8 avril 1998 ;  Condamne le Groupement d'intérêt économique (GIE) des dépenses communes du chantier IPE IV aux dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du GIE des dépenses communes du chantier IPE IV ; le condamne à payer à la société Jacqmin la somme de 550 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un novembre deux mille deux.     ARBITRAGE - Tribunal arbitral - Composition - Règle de l'imparité - Renonciation - Possibilité (non) .  RENONCIATION - Applications diverses - Arbitrage - Tribunal arbitral - Composition - Règle de l'imparité  Les dispositions des articles 1453 et 1459 du nouveau Code de procédure civile imposent, sans que les parties puissent y déroger, que le tribunal arbitral soit constitué d'un seul arbitre ou de plusieurs en nombre impair.   Dès lors, doit être cassé l'arrêt de la cour d'appel qui, pour rejeter le recours fondé sur ce moyen, retient, qu'en ne se présentant pas à la date prévue pour l'audition des parties, l'une d'elles a tacitement renoncé à invoquer l'irrégularité de la composition de la Commission d'arbitrage.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 octobre 1999), rendu sur contredit de compétence, que la société Viel et compagnie Finance, la société Staff, la banque Sifas et la société Quilvest, anciennement Sapla, ont assigné, devant un tribunal de grande instance M. Z... et les consorts X..., parmi lesquels M. Jean-Luc Y..., auxquels elles imputaient une surévaluation de la situation nette de la société de bourse dont elles avaient acquis les actions, aux fins de les voir condamner à dommages-intérêts ; qu'après avoir présenté des défenses au fond, M. Y... a soulevé l'incompétence du tribunal saisi en invoquant une clause d'arbitrage insérée dans la convention de garantie ; que M. Y... a formé contredit au jugement qui avait rejeté son exception comme tardive ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'il était irrecevable à opposer à la demande formée contre lui la clause d'arbitrage, alors, selon le moyen, que constitue une fin de non-recevoir tout moyen qui tend à faire déclarer le demandeur irrecevable en sa demande pour défaut de droit d'agir ; que la clause compromissoire est la convention par laquelle les parties à un contrat s'engagent à soumettre à l'arbitrage les litiges qui pourraient naître relativement à ce contrat, s'interdisant ainsi d'agir en justice ; que le moyen tiré de l'existence de cette convention, par laquelle le demandeur s'est privé du droit d'agir, constitue une fin de non-recevoir et non une exception d'incompétence dès lors qu'il conteste non pas les limites du pouvoir juridictionnel du juge saisi, mais l'existence même de ce pouvoir ; qu'en qualifiant ce moyen d'exception d'incompétence et en le soumettant à l'obligation de l'invoquer avant toute défense au fond, cependant que les fins de non-recevoir peuvent être invoquées en tout état de cause, la cour d'appel a violé l'ensemble des articles 122, 123 et 1442 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'exception tirée de l'existence d'une clause compromissoire est régie par les dispositions qui gouvernent les exceptions de procédure ; qu'ainsi, après avoir relevé que M. Y... avait préalablement conclu au fond, la cour d'appel a décidé à bon droit qu'il avait soulevé l'exception tardivement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Exception tirée de son existence - Règle applicable .  PROCEDURE CIVILE - Exception - Proposition - Proposition en cours d'instance - Exception relative à l'existence d'une clause compromissoire  L'exception tirée de l'existence d'une clause compromissoire est régie par les dispositions gouvernant les exceptions de procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la recevabilité du pourvoi :  Attendu que M. X... et la société Viadix soutiennent que le pourvoi, formé contre une décision qui n'a pas mis fin à l'instance, est irrecevable ;  Mais attendu que le pourvoi est immédiatement recevable en cas d'excès de pouvoir ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1458 et 1466 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il appartient à l'arbitre de statuer sur sa propre compétence ;  Attendu que pour écarter la clause d'arbitrage contenue dans le contrat conclu entre la société civile immobilière (SCI) La Chartreuse, ayant pour gérante la société Immodis, et la société Viadix, représentée par M. X..., l'arrêt attaqué se borne à relever la contradiction existant entre cette clause et une clause attributive de compétence figurant au même acte pour en conclure que la commune intention des parties de recourir à l'arbitrage n'est pas établie ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans caractériser la nullité ou l'inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage, seules de nature à faire obstacle à la compétence arbitrale pour statuer sur l'existence, la validité et l'étendue de la convention d'arbitrage, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les textes et le principe susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 décembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. X... et la société Viadix aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille trois.     ARBITRAGE - Arbitre - Pouvoirs - Décision sur sa propre compétence.  ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique - Cas - Nullité ou inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage  ARBITRAGE - Clause compromissoire - Mise en oeuvre - Nullité ou inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage - Constatation - Défaut - Portée  Il appartient à l'arbitre de statuer sur sa propre compétence. Dès lors excède ses pouvoirs, la cour d'appel qui, pour écarter la clause d'arbitrage contenue dans un contrat, se borne à relever la contradiction existant entre cette clause et une clause attributive de compétence figurant au même acte pour en conclure que la commune intention des parties de recourir à l'arbitrage n'est pas établie, sans caractériser la nullité ou l'inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage, seules de nature à faire obstacle à la compétence arbitrale pour statuer sur l'existence, la validité et l'étendue de la convention d'arbitrage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2002-06-27, Bulletin 2002, II, n° 146 (2), p. 116, (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1485 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, lorsque la juridiction saisie d'un recours en annulation annule la sentence arbitrale, elle statue sur le fond dans les limites de la mission de l'arbitre, sauf volonté contraire de toutes les parties ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société G et A Distribution a signé avec la société Prodim un contrat de franchise pour l'exploitation d'un commerce de détail, qui comportait une clause compromissoire ; que la société Prodim, ayant décidé de recourir à une procédure d'arbitrage, a notifié à la société G et A Distribution le nom de l'arbitre qu'elle avait choisi en lui demandant de désigner son propre arbitre, mais que cette dernière n'ayant pas déféré à sa demande, la société Prodim a obtenu du président d'un tribunal de commerce une ordonnance sur requête procédant à cette désignation ; que le tribunal arbitral a rendu une sentence contre laquelle la société G et A Distribution a formé un recours en annulation et que, pendant le cours de cette procédure, une cour d'appel a rétracté l'ordonnance désignant l'arbitre de la société G et A Distribution ;  Attendu que pour décider que les demandes formulées par la société G et A Distribution sont devenues sans objet, l'arrêt énonce que la sentence se trouve "nécessairement anéantie" en raison de la décision rendue par la cour d'appel, que la société Prodim a renoncé au bénéfice de cette sentence et qu'il ne saurait être fait droit à la demande d'évocation qui aurait pour effet de faire échapper les parties à leur juge naturel au fond ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, constatant la nullité de la sentence arbitrale par une décision d'annulation, elle était tenue de statuer sur le fond, en l'absence de volonté contraire de toutes les parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 avril 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Prodim aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des sociétés G et A Distribution et Prodim ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille quatre.     ARBITRAGE - Sentence - Recours en annulation - Arrêt annulant la sentence - Examen du fond - Nécessité.  Dès lors qu'elle constate la nullité d'une sentence arbitrale par une décision d'annulation, la cour d'appel est tenue de statuer sur le fond, en l'absence de volonté contraire de toutes les parties.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 1987-07-08, Bulletin, II, n° 148, p. 85 (cassation partielle) ; Chambre civile 2, 1993-12-01, Bulletin, II, n° 345, p. 194 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que, suivant contrat du 8 août 1994, la société anglaise Trafalgar house construction international limited (THCIL), devenue Kvaerner international construction limited (KCIL) puis Skanska, s'est vue confier des travaux de génie civil, d'électricité, de plomberie et de mécanique en vue de la reconstruction de la cité sportive de Beyrouth ; que, par contrat des 15 et 17 novembre 1994 soumis au droit libanais, KCIL a sous traité la quasi totalité des travaux à la société de droit libanais El Amiouny international contracting and trading (AIC) ; que les délais prévus pour l'achèvement des travaux n'ayant pas été respectés, KCIL a résilié le contrat de sous traitance ; qu'AIC ayant mis en oeuvre la procédure d'arbitrage prévue au contrat, par sentence du 11 octobre 2001, le tribunal arbitral a dit que AIC avait manqué à son obligation de diligence et que la résiliation du contrat était justifiée et a condamné AIC au paiement de diverses sommes ; qu'AIC a formé un recours en annulation contre cette sentence ;  Sur le premier moyen pris en ses cinq branches tel que figurant au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu d'abord que l'arrêt attaqué (Paris, 6 mars 2003) retient, au vu des copies du registre, que plusieurs prorogations du délai d'arbitrage ont été accordées par la Cour internationale d'arbitrage et notifiées au tribunal arbitral ; ensuite, par une interprétation nécessaire des dispositions du règlement d'arbitrage de la Chambre de commerce internationale, que les prorogations n'avaient pas à être notifiées aux parties elles-même ; enfin qu'AIC, par son comportement actif, et notamment par le paiement des frais en cours de délibéré, avait manifesté sa volonté non équivoque de participer à l'arbitrage jusqu'au prononcé de la sentence et d'accepter les prorogations de délais, de sorte qu'elle avait renoncé à se prévaloir de toute irrégularité de ce chef ;  que par ces seuls motifs et sans encourir les griefs formulés au moyen, la cour d'appel a légalement justifié sa décision au regard des articles 1502 et 1504 du nouveau Code de procédure civile ;  Sur le second moyen pris en ses deux branches tels que figurant au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que ce moyen de cassation ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société AIC-EL Amiouny international contracting &amp; trading aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société AIC à payer à la société Skanska la somme de 2 000 euros et rejette la demande de la société AIC ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six juillet deux mille cinq.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Arbitre - Mission - Délai - Prorogation - Validité - Conditions - Acceptation des délais régulièrement accordés - Acceptation implicite - Caractérisation - Applications diverses.  ARBITRAGE - Arbitrage international - Sentence - Irrégularité - Cas - Défaut de notification des prorogations de délai - Renonciation à s'en prévaloir - Caractérisation - Applications diverses  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, pour rejeter un recours en annulation contre une sentence arbitrale, retient que, par son comportement actif et notamment par le paiement des frais en cours de délibéré, la société condamnée avait manifesté sa volonté non équivoque de participer à l'arbitrage jusqu'au prononcé de la sentence et d'accepter les prorogations de délais accordées, qui n'avaient pas à être notifiées aux parties, de sorte qu'elle avait renoncé à se prévaloir de toute irrégularité de ce chef.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en ses première et deuxième branches :  Vu l'article 1483 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que lorsqu'elle est saisie de l'appel d'une sentence arbitrale, la cour d'appel ne peut statuer que dans les limites de la convention d'arbitrage ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Distribution Casino France (la société Casino) ayant acquis un fonds de commerce exploité par une société LD, liée à la société Prodim par des contrats de franchise et d'approvisionnement en cours, cette dernière a engagé une procédure d'arbitrage contre l'acquéreur en invoquant la rupture de ces contrats ; qu'un tribunal arbitral, rejetant la demande présentée sur un fondement contractuel, mais retenant l'existence d'une faute quasi délictuelle de la société Casino, a condamné cette société à réparer le préjudice subi par la société Prodim et fixé le montant de la réparation ;  que la société Casino a interjeté appel pour demander l'annulation de la sentence et subsidiairement sa réformation ;  Attendu que pour confirmer la sentence arbitrale, l'arrêt qui, sans examiner les griefs tirés de la nullité de la sentence, ne statue que sur les moyens de réformation, retient que la responsabilité de la société Casino n'est pas recherchée sur le terrain contractuel mais délictuel ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans statuer au préalable sur la nullité de la sentence pour défaut de convention d'arbitrage quant à une responsabilité quasi-délictuelle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 novembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Prodim aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Prodim ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mai deux mille cinq.      ARBITRAGE - Sentence - Appel - Pouvoirs des juges - Etendue - Limites - Détermination.  ARBITRAGE - Sentence - Appel - Objet du litige - Détermination - Portée  ARBITRAGE - Sentence - Appel - Demandes de l'appelant - Détermination - Moyen pris d'une nullité de la sentence pour défaut de convention d'arbitrage - Portée  En matière d'arbitrage interne, lorsqu'elle est saisie de l'appel d'une sentence arbitrale, la cour d'appel ne peut statuer que dans les limites de la convention d'arbitrage ; viole les dispositions de l'article 1483 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui ne statue que sur les moyens de réformation et retient une responsabilité délictuelle, sans statuer au préalable sur le moyen pris d'une nullité de la sentence pour défaut de convention d'arbitrage quant à une responsabilité.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 1998-01-27, Bulletin 1998, I, n° 26, p. 17 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon les arrêts attaqués, que la société UNIC ayant résilié le contrat de concession exclusive qui les liait, la société Mathieu a engagé la procédure d'arbitrage prévue par la convention des parties, et le tribunal arbitral l'a déboutée de sa demande en dommages-intérêts pour résiliation abusive, décision dont elle a interjeté appel devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; que la société Mathieu ayant, en outre, assigné la société UNIC en concurrence déloyale devant le tribunal de commerce de Créteil, celui-ci a dit que la sentence arbitrale n'avait pas autorité de la chose jugée du chef de la concurrence déloyale et s'est dessaisi du litige en faveur de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, qui, par arrêt du 13 janvier 2005, a déclaré l'appel irrecevable, les parties y ayant renoncé ; que ce jugement a été déféré à la cour d'appel de Paris ;  Sur le pourvoi en tant que dirigé contre l'arrêt du 9 mai 2001 :  Vu l'article 978 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société UNIC s'est pourvue en cassation contre l'arrêt du 9 mai 2001, mais que son mémoire ne contient aucun moyen à l'encontre de cette décision ;  D'où il suit qu'il y a lieu de constater la déchéance partielle du pourvoi ;  Sur le pourvoi en tant que dirigé contre l'arrêt du 12 juin 2002 :  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Attendu que la société Mathieu soutient qu'en application des articles 606 et 607 nouveau Code de procédure civile, le pourvoi n'est pas immédiatement recevable ;  Mais attendu que le pourvoi est immédiatement recevable en cas d'excès de pouvoir ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 1458 et 1466 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il appartient à l'arbitre de statuer par priorité sur sa propre compétence, sauf nullité ou inapplicabilité manifeste de la convention d'arbitrage ;  Attendu que, pour dire le tribunal de commerce compétent pour statuer sur la demande en concurrence déloyale, l'arrêt retient que le litige étant étranger à la sphère contractuelle, il ne relève pas de la convention d'arbitrage limitée aux difficultés survenant dans l'exécution ou l'interprétation des conventions ou par suite de leur résiliation ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans caractériser la nullité ou l'inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage, seules de nature à faire obstacle à la compétence arbitrale pour statuer sur l'existence, la validité et l'étendue de la convention d'arbitrage, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  Et attendu que la Cour de Cassation pouvant mettre fin au litige, il n'y a pas lieu à renvoi par application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CONSTATE la déchéance partielle du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 9 mai 2001 ;  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a dit le tribunal de commerce de Créteil compétent pour statuer sur la demande en concurrence déloyale formée par la société Mathieu contre la société UNIC, l'arrêt rendu le 12 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Et statuant à nouveau,  RENVOIE les parties à mieux se pourvoir ;  Condamne la société Mathieu aux dépens exposés devant les juges du fond et devant la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Mathieu ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille cinq.     ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique - Cas - Inapplicabilité manifeste de la convention d'arbitrage - Office du juge - Portée.  ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique - Cas - Nullité de la convention d'arbitrage - Office du juge - Portée  ARBITRAGE - Convention d'arbitrage - Inapplicabilité manifeste - Caractérisation - Défaut - Portée  ARBITRAGE - Convention d'arbitrage - Nullité - Caractérisation - Défaut - Portée  ARBITRAGE - Arbitre - Pouvoirs - Décision sur sa propre compétence - Portée  Il appartient à l'arbitre de statuer par priorité sur sa propre compétence, sauf nullité ou inapplicabilité manifeste de la convention d'arbitrage. Excède ses pouvoirs et viole les articles 1458 et 1466 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt qui retient que, le litige étant étranger à la sphère contractuelle, la juridiction étatique est compétente pour statuer sur la demande en concurrence déloyale, sans caractériser la nullité ou l'inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la recevabilité du pourvoi :  Attendu que M et Mme X... soutiennent que le pourvoi, formé contre une décision qui n'a pas mis fin à l'instance, est irrecevable ;  Mais attendu que le pourvoi est immédiatement recevable en cas d'excès de pouvoir ;  Sur le moyen unique :  Vu le principe compétence-compétence, ensemble les articles 1458 et 1466 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu qu'il appartient à l'arbitre de statuer par priorité sur sa propre compétence ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Prodim et M. et Mme X... ont conclu le 5 mars 1998 un contrat de franchise contenant une clause compromissoire ; que M et Mme X... ayant été déclarés en liquidation judiciaire, leur mandataire liquidateur, reprochant à la société Prodim des manquements à ses obligations pré-contractuelles d'information sur le fondement d'une violation de l'article L. 330-3 du code de commerce, l'a assignée en paiement de dommages-intérêts ; que le tribunal s'est déclaré compétent pour connaître de la demande et a condamné la société Prodim au paiement de diverses sommes ;  Attendu que, pour confirmer le jugement en ce qu'il a écarté l'exception d'incompétence, l'arrêt retient que les demandeurs visent les obligations qui pèsent sur le fond et la forme de l'information que toute personne qui met à la disposition d'une autre un nom commercial, une marque ou une enseigne, est tenue de fournir préalablement à la signature de tout contrat conclu dans l'intérêt commun des deux parties et qu'il en résulte que l'action des demandeurs se fonde sur un fait générateur nécessairement antérieur à toutes relations contractuelles entre les parties, et que le litige ne relève pas du contrat de franchise que les parties ont ultérieurement souscrit ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que ces motifs ne caractérisaient pas une nullité ou une inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage, seule de nature à faire obstacle à la compétence arbitrale pour statuer sur l'existence, la validité et l'étendue de la convention d'arbitrage, la cour d'appel a violé le principe et les articles susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar, autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille six.     ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique - Cas - Nullité de la convention d'arbitrage - Caractérisation - Défaut - Portée.  ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique - Cas - Inapplicabilité manifeste de la convention d'arbitrage - Caractérisation - Défaut - Portée  ARBITRAGE - Convention d'arbitrage - Appréciation de l'existence, de la validité et de l'étendue - Compétence - Détermination - Portée  ARBITRAGE - Convention d'arbitrage - Inapplicabilité manifeste - Caractérisation - Défaut - Portée  ARBITRAGE - Convention d'arbitrage - Nullité - Caractérisation - Défaut - Portée  Seule, une nullité ou une inapplicabilité manifeste de la clause d'arbitrage est de nature à faire obstacle à la compétence arbitrale pour statuer sur l'existence, la validité et l'étendue de la convention d'arbitrage.   Viole ce principe et les articles 1458 et 1466 du nouveau code de procédure civile, une cour d'appel qui, en présence d'un contrat de franchise contenant une clause compromissoire retient sa compétence au motif que l'action des demandeurs se fonde sur un fait générateur antérieur à toutes relations contractuelles entre les parties.    Sur le principe de compétence-compétence, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2006-06-07, Bulletin 2006, I, n° 281, p. 247 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique pris en ses deux branches ci-après annexé :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 31 mai 2005), que la société CSF et la société Sevindis étaient liées par un contrat de franchise contenant une clause d'arbitrage ; que la société Sevindis a engagé une instance arbitrale et obtenu, par voie de requête, la désignation d'un arbitre au titre de la société CSF ; que par ordonnance du 31 mars 2004 le président du tribunal de commerce de Caen a rétracté son ordonnance du 24 mars 2003 et, reconventionnellement, désigné, en application de l'article 1444 du nouveau code de procédure civile, M. X... en qualité d'arbitre de la société CSF ;  Attendu que la société CSF fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'appel interjeté contre cette ordonnance ;  Attendu qu'ayant constaté que la société CSF n'avait aucun intérêt à faire appel du chef de l'ordonnance lui ayant donné satisfaction et que l'appel ne pouvait porter que sur la disposition de l'ordonnance ayant désigné un arbitre, de sorte que, quelque soit le mode de saisine du premier juge, la décision, qui ne rejetait pas la demande de désignation d'un arbitre, était insusceptible de recours, la cour d'appel a exactement décidé que l'appel était irrecevable ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société CSF aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille six.     ARBITRAGE - Convention d'arbitrage - Clause compromissoire - Désignation des arbitres - Désignation par le juge d'appui - Ordonnance - Appel - Irrecevabilité - Cas.  Décide exactement qu'un appel est irrecevable, la cour d'appel qui constate qu'une société n'a aucun intérêt à faire appel du chef de l'ordonnance lui ayant donné satisfaction, l'appel ne portant que sur la disposition de l'ordonnance ayant désigné un arbitre, de sorte que quelque soit le mode de saisine du premier juge, la décision qui ne rejette pas la demande de désignation d'un arbitre est insusceptible de recours.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'un différend relatif à l'interprétation et à l'exécution d'un "contrat de concession de licence de marque" a opposé M. X..., domicilié en France, et Mme Y..., veuve X..., domiciliée en Suisse, à la société hollandaise Chefaro International BV (Chefaro) ; que les parties ont mis en oeuvre la procédure d'arbitrage prévue au contrat, conférant au tribunal arbitral la mission de statuer en amiable composition, sans pour autant renoncer au droit d'interjeter appel à l'encontre de la sentence à intervenir ; que la société Chefaro a formé un recours en annulation contre la sentence ;  Attendu que la société Chefaro fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 2 octobre 2003) d'avoir rejeté le recours en annulation qu'elle avait formé contre la sentence rendue à charge d'appel, alors, selon le moyen :  1°/ qu'après avoir admis que, l'arbitrage étant international, la clause litigieuse réservant la faculté d'appel de la sentence était nulle, la cour d'appel, en relevant d'office, sans recueillir les observations des parties, que cette clause était réputée non écrite mais n'entraînait pas la nullité de la convention d'arbitrage, a violé l'article 16 du nouveau code de procédure civile ;  2°/ qu'en affirmant que la stipulation relative à l'appel "est simplement réputée non écrite" sans rechercher si les parties, qui avaient prévu la faculté d'appel dans la clause compromissoire et l'avaient réitérée dans l'acte de mission, auraient maintenu leur convention d'arbitrage en son absence, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1172 du code civil, ensemble les articles 1502 et 1504 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que la qualification, interne ou internationale, d'un arbitrage, déterminée en fonction de la nature des relations économiques à l'origine du litige, ne dépend pas de la volonté des parties, et fixe le régime des voies de recours ; qu'ensuite, s'agissant d'un arbitrage international, les voies de recours ouvertes par l'article 1504 du nouveau code de procédure civile ont un caractère impératif qui exclut tout appel réformation de la sentence indépendamment de toute volonté contraire des parties ; qu'ayant analysé les éléments, territoire et redevances, du contrat de concession de licence de marques, et exactement qualifié l'arbitrage d'international, la cour d'appel, à bon droit et sans violer le principe de la contradiction, a décidé que, dès lors que les parties étaient convenues de soumettre leur litige aux arbitres, seul leur accord prévoyant la faculté d'appel de la sentence était réputé non écrit, la convention d'arbitrage international elle-même n'étant pas, du fait de son autonomie, entachée de nullité ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Chefaro International BV aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne  la société Chefaro International BV à payer aux consorts X... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile par M. Ancel, président de chambre en ayant délibéré, en remplacement de M. Canivet, premier président, en son audience publique du treize mars deux mille sept.      ARBITRAGE - Arbitrage international -  Qualification -  Critères -  Détermination  ARBITRAGE -  Arbitrage international -  Qualification -  Critères -  Volonté des parties (non) ARBITRAGE -  Arbitrage international -  Sentence -  Recours en annulation -  Caractère impératif -  Portée ARBITRAGE -  Arbitrage international -  Sentence -  Appel réformation -  Possibilité (non) ARBITRAGE -  Arbitrage international -  Convention d'arbitrage -  Clause prévoyant la faculté d'appel -  Nullité -  Effets -  Limites ARBITRAGE -  Arbitrage international -  Convention d'arbitrage -  Principe d'autonomie -  Portée PROCEDURE CIVILE -  Droits de la défense -  Principe de la contradiction -  Violation -  Exclusion -  Cas -  Cour d'appel relevant d'office la nullité de la clause prévoyant la faculté d'appel dans une convention d'arbitrage international  La qualification interne ou internationale d'un arbitrage, déterminée en fonction de la nature des relations économiques à l'origine du litige et non de la volonté des parties, fixant le régime des voies de recours et, s'agissant d'un arbitrage international, les voies de recours ouvertes par l'article 1504 du nouveau code de procédure civile ayant un caractère impératif excluant tout appel réformation de la sentence indépendamment de toute volonté contraire des parties, c'est à bon droit, sans violer le principe de la contradiction et après avoir exactement qualifié l'arbitrage d'international, qu'une cour d'appel décide que dès lors que les parties sont convenues de soumettre leur litige aux arbitres, seul leur accord prévoyant la faculté d'appel de la sentence est réputé non écrit, la convention d'arbitrage international elle-même, du fait de son autonomie, n'étant pas entachée de nullité
Sur le moyen unique pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Coopérative agricole Euroluz a assigné devant un tribunal de grande instance, la société Saint-Louis sucre, en restitution des pulpes de betteraves sucrières, que les producteurs lui avaient confiées ; que la société défenderesse a conclu à l'incompétence de la juridiction saisie en invoquant une clause de conciliation et d'arbitrage ;  Attendu que la société Euroluz fait grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 11 mai 2004) d'avoir rejeté son contredit de compétence et invité les parties à mieux se pourvoir, alors, selon le moyen :  1°/ qu'après avoir constaté que la société Euroluz avait pour objet, d'après son statut et son règlement intérieur, la collecte, le stockage, la vente avec ou sans transformation notamment de la pulpe de betteraves, de sorte qu'elle n'entrait pas dans le champ d'application de l'accord interprofessionnel du 11 décembre 2002, la cour d'appel, qui lui a néanmoins jugé applicable les règles prévoyant le recours à la conciliation et à l'arbitrage contenus dans cet accord, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des articles 1er et 5 de l'accord interprofessionnel du 11 décembre 2002, ensemble l'arrêté interministériel du 7 juin 2002 portant extension de l'accord interprofessionnel du 12 avril 2002 et l'article L. 632-4, alinéa 2, du code rural ;  2°/ qu'en renvoyant les parties à mieux se pourvoir, motifs pris de l'existence d'une  convention d'arbitrage, lorsque le litige ne pouvait à ce stade, qu'être réglé par voie de conciliation, la cour d'appel a violé les articles 1er et 5 de l'accord interprofessionnel du 11 décembre 2002, ensemble l'arrêté interministériel du 7 juin 2002 portant extension de l'accord interprofessionnel du 12 avril 2002, l'article L. 632-4, alinéa 2, du code rural et par fausse application l'article 1458 du  nouveau code de procédure civile ;  3°/ qu'après avoir constaté, d'une part, que la coopérative Euroluz se prévalait du droit à la restitution des pulpes de chacun de ses adhérents à l'encontre de la société Saint-Louis sucre et d'autre part, que "l'engagement d'achat et de livraison de betteraves 2003/2004" comportant la clause compromissoire ne contenait aucune stipulation relative aux pulpes dont il n'était fait état qu'aux articles 41 à 45 de l'accord interprofessionnel ce dont il résultait que la  convention d'arbitrage était manifestement inapplicable au litige dont elle était saisie, la cour d'appel  n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, en violation de l'article 1458 du  nouveau code de procédure civile ;  4°/ qu'en se dispensant de rechercher si le droit à restitution des pulpes des adhérents de la coopérative Euroluz, dont celle-ci se prévalait pour agir à l'encontre de la société Saint-Louis sucre, n'était pas directement fondé sur les dispositions du Règlement (CEE) n° 1260/2001 du Conseil du 19 juin 2001, portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre, ce dont il résultait que la clause compromissoire figurant à "l'engagement d'achat et de livraison de betteraves 2003/2004" signé avec chacun des adhérents était manifestement inapplicable au litige, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1458 du  nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que dans l'acte d'engagement d'achat et de livraison des betteraves pour la campagne 2003/2004, liant les planteurs à la société Saint-Louis sucre, les parties avaient décidé en cas de litige de se soumettre à l'accord interprofessionnel applicable à la campagne 2003/2004, prévoyant une clause de conciliation et d'arbitrage, la cour d'appel, a exactement retenu que cette clause, s'appliquait aux litiges relatifs à la restitution des pulpes de betteraves et que par l'effet de sa transmission, elle n'était pas manifestement inopposable à la société Euroluz, agissant en qualité d'ayant droit de ses adhérents ; que c'est donc à bon droit qu'en vertu du principe compétence-compétence, elle s'est déclaré incompétente, sans avoir à mettre en oeuvre elle-même la procédure préalable de conciliation qui relevait de la compétence des arbitres ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Coopérative agricole Euroluz aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille sept.    ARBITRAGE - Clause compromissoire -  Insertion dans un contrat -  Contrat -  Transmission -  Effets -  Etendue -  Détermination   Une clause de conciliation et d'arbitrage contenue dans un contrat n'est pas, du fait de sa transmission, inopposable à une société tierce agissant en qualité d'ayant droit de l'une des parties au contrat  ARBITRAGE - Arbitre -  Pouvoirs -  Etendue -  Détermination -  Mise en oeuvre de la procédure préalable de conciliation prévue par une clause de conciliation et d'arbitrage   Une cour d'appel n'a pas à mettre en oeuvre elle-même une procédure préalable de conciliation, qui relève de la compétence des arbitres en vertu d'une clause de conciliation et d'arbitrage
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Vu les articles 1460 et 1484-3° du code de procédure civile ;  Attendu que lorsque son investiture procède d'une clause compromissoire, l'arbitre peut être saisi par une partie d'une demande incidente, dès lors qu'entrant par son objet dans les prévisions de cette clause, cette demande se rattache par un lien suffisant aux prétentions originaires que la partie lui avait soumises et que l'arbitre statue dans le délai qui lui a été imparti ;  Attendu que MM. Christian, Loïc et Arthur X... et Mmes Y..., épouse X... et Maria X... ont saisi le tribunal arbitral, constitué en application de la clause compromissoire contenue dans un contrat de cession d'actions, notamment d'une demande d'exécution du compromis de vente ; qu'en cours de délibéré, ils ont fait connaître aux arbitres qu'ils avaient dû céder leur actions à un tiers et qu'ils réclamaient des dommages-intérêts pour inexécution du contrat ;  Attendu que, pour annuler la sentence, l'arrêt attaqué relève que, saisis d'une demande d'exécution de ce compromis, les arbitres ont statué en définitive sur une demande en dommages-intérêts pour inexécution, présentée en cours de délibéré, et en déduit que les arbitres ont méconnu leur mission dès lors que, selon l'article 1468 du code de procédure civile, aucune demande ne peut être formée ni aucun moyen soulevé après la mise en délibéré ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher d'abord si cette demande incidente entrait dans les prévisions de la clause compromissoire et se rattachait par un lien suffisant de dépendance aux prétentions originaires, ensuite si les arbitres avaient rouvert les débats et reçu les observations des parties et enfin si le tribunal arbitral avait statué avant l'expiration du délai d'arbitrage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres griefs du pourvoi principal et du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 novembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon, autrement composée ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Z... à payer aux consorts X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits AU POURVOI PRINCIPAL par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour les consorts X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré recevable le recours en annulation formé par Monsieur Z... à l'encontre la sentence arbitrale en date du 15 novembre 2005 et annulé ladite sentence par application des articles 1468 et 1484-3° du nouveau Code de procédure civile et d'AVOIR en conséquence déclaré les consorts X... irrecevables en leur demande de dommages et intérêts en vertu de l'article 1485 du même Code ;  AUX MOTIFS QU' « il est constant que saisis d'une demande d'exécution du compromis de vente d'actions, les arbitres ont statué en définitive sur une demande en dommages et intérêts pour inexécution, présentée en cours de délibéré par les consorts X... au motif que leur situation financière et personnelle les avaient contraints à céder les actions ARLOMI à un tiers après la date des débats. Or selon l'article 1468 du Nouveau Code de Procédure Civile, après la mise en délibéré, aucune demande ne peut être formée ni aucun moyen soulevé : en faisant droit à une demande qu'ils ne pouvaient recevoir, les arbitres ont méconnu leur mission. En conséquence, le recours en annulation, sur ce fondement, est justifié.  Selon l'article 1485 du Nouveau Code de Procédure Civile, la Cour qui fait droit à un recours en annulation statue sur le fond dans la limite de la mission de l'arbitre, sauf volonté contraire de toutes les parties. En l'espèce la mission des arbitres était de statuer sur la mise à exécution de la convention conclue entre les parties, non pas sur une demande en dommages et intérêts pour inexécution qui, de l'aveu même des consorts X... (cf. leur dernier mémoire de l'instance arbitrale), constituait une transformation de l'objet du litige : cette demande est irrecevable, sans qu'il y ait lieu d'examiner les moyens qualifiés de subsidiaires par Marc Z... » ;  1. ALORS QUE ne méconnaît pas les limites de sa mission l'arbitre qui, statuant dans le délai d'arbitrage, prononce la réouverture des débats et entend les parties sur une demande incidente qui, entrant par son objet dans les prévisions de la clause compromissoire, se rattache par un lien suffisant de dépendance aux prétentions originaires que la partie lui avait soumise ; qu'en l'espèce, l'article 20, alinéa 1er, du protocole de cession d'actions en date du 3 décembre 2004 énonçait : « Pour toute contestation qui s'élèverait entre les parties, relativement à l'interprétation et à l'exécution des présentes, les soussignés s'engagent à soumettre leur différend à des arbitres » ; qu'il n'était pas contesté que, saisi initialement d'une demande en exécution forcée dudit protocole, le Tribunal arbitral avait été informé, en cours de délibéré, de la cession des actions en cause à un tiers et qu'il avait rouvert les débats afin que les parties puissent s'expliquer sur la demande en dommages-intérêts que les consorts X... formulaient désormais à l'encontre de Monsieur Z... ; qu'en se fondant sur la seule circonstance que les arbitres ne pouvaient recevoir aucune demande après la mise en délibéré pour affirmer que ceux-ci avaient méconnu leur mission en faisant droit à la demande en dommages-intérêts pour inexécution du protocole, sans rechercher si cette demande incidente entrait par son objet dans les prévisions de la clause compromissoire et se rattachait par un lien suffisant de dépendance aux prétentions originaires que la partie lui avait soumise, et si le Tribunal arbitral avait statué dans le délai d'arbitrage, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1468 et 1484, 3° du Code de procédure civile ;  2. ALORS en tout état de cause QU' une partie qui, ayant participé activement à l'arbitrage, s'est abstenue, en connaissance de cause, d'invoquer devant l'arbitre une irrégularité, est réputée avoir renoncé à se prévaloir ultérieurement de celle-ci ; qu'en l'espèce, il résultait des conclusions de Monsieur Z... en date du 9 août 2005 que celui-ci se bornait à soutenir que la modification des conclusions de consorts X... devait être jugée irrecevable en ce qu'elle intervenait à un moment où les délais dans lesquels le Tribunal arbitral devait être saisi et avoir rendu sa sentence étaient expirés et que la modification de l'objet de la procédure en cours de délibéré sans nouveaux débats contradictoires constituerait une violation des droits de la défense ; qu'il n'était par ailleurs pas contesté que Monsieur Z... avait activement participé à l'arbitrage, et que les Tribunal arbitral avait rouvert les débats pour que Monsieur Z... puisse faire valoir ses observations ; qu'en se fondant sur la circonstance qu'après la mise en délibéré, aucune demande ne peut être formée ni aucun moyen soulevé pour accueillir le recours en annulation de la sentence arbitrale, sans rechercher si Monsieur Z... avait soulevé ce grief devant le Tribunal arbitral, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1468 et 1484, 3° du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION, invoqué à titre subsidiaire  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré les consorts X... irrecevables en leur demande de dommages et intérêts en vertu de l'article 1485 du même Code ;  AUX MOTIFS QUE « selon l'article 1485 du Nouveau Code de Procédure Civile, la Cour qui fait droit à un recours en annulation statue sur le fond dans la limite de la mission de l'arbitre, sauf volonté contraire de toutes les parties. En l'espèce la mission des arbitres était de statuer sur la mise à exécution de la convention conclue entre les parties, non pas sur une demande en dommages et intérêts pour inexécution qui, de l'aveu même des consorts X... (cf. leur dernier mémoire de l'instance arbitrale), constituait une transformation de l'objet du litige : cette demande est irrecevable, sans qu'il y ait lieu d'examiner les moyens qualifiés de subsidiaires par Marc Z... » ;  ALORS QUE dans l'hypothèse où son investiture procède d'une clause compromissoire, l'arbitre peut être saisi par une partie d'une demande incidente, dès lors qu'entrant par son objet dans les prévisions de la clause compromissoire, cette demande se rattache par un lien suffisant de dépendance aux prétentions originaires que la partie lui avait soumises ; qu'en l'espèce, l'article 20, alinéa 1er, du protocole de cession d'actions en date du 3 décembre 2004 énonçait : « Pour toute contestation qui s'élèverait entre les parties, relativement à l'interprétation et à l'exécution des présentes, les soussignés s'engagent à soumettre leur différend à des arbitres » ; qu'il n'était pas contesté que, saisi initialement d'une demande en exécution forcée dudit protocole, le Tribunal arbitral avait rouvert les débats afin que les parties puissent s'expliquer sur la demande en dommages-intérêts que les consorts X... formulaient à l'encontre de Monsieur Z... à la suite de cession des actions en cause à un tiers ; que pour affirmer que la demande présentée par les consorts X... devant la Cour d'appel était irrecevable, l'arrêt attaqué s'est fondé sur la circonstance que la mission des arbitres était de statuer sur la mise à exécution de la convention conclue entre les parties et non sur une demande en dommages et intérêts pour inexécution qui constituait une transformation de l'objet du litige ; qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si cette dernière demande entrait par son objet dans les prévisions de la clause compromissoire et se rattachait par un lien suffisant de dépendance aux prétentions originaires des consorts X..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1485 du Code de procédure civile.   Moyen produit AU POURVOI INCIDENT EVENTUEL par la SCP Vuitton et Ortscheidt.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué  d'AVOIR débouté M. Z... de sa demande d'annulation de la sentence arbitrale pour expiration du délai de l'arbitrage ;  AUX MOTIFS QUE la sentence critiquée n'a été ni revêtue de l'exequatur ni signifiée comme exigé par l'article 1486 du nouveau Code de procédure civile : que le recours présenté dans les formes et délais légaux est recevable ; qu'en vertu de l'article 1434 du même code, lorsque les parties ont renoncé à l'appel comme en l'espèce, le recours en annulation n'est ouvert que dans 6 cas limitativement énumérés ; que s'appuyant, pour conclure à l'annulation de la sentence en cause, sur l'article 1484&#150;1 et 3, Marc Z... affirme que les arbitres ont statué sur une convention d'arbitrage expirée, et sans se conformer à la mission qui leur était confiée ; que l'article 1464 du Nouveau Code de Procédure Civile dispose que l'instance arbitrale prend fin par l'expiration du délai d'arbitrage ; que l'article 20 du compromis du 3 décembre 2004 prévoyait que dans les 15 jours suivant la constatation d'une contestation relative à l'interprétation et à l'exécution dudit acte, notifiée par lettre recommandée par l'une des parties, celles&#151;ci ou bien s'entendaient sur la désignation d'un arbitre unique, ou bien chacune d'elle devait désigner un arbitre, un troisième arbitre étant ultérieurement désigné par les deux premiers, et tous trois disposant d'un délai de 30 jours pour rendre une sentence ; que contrairement à ce que soutient Marc Z..., le délai d'arbitrage, dont l'issue mettait fin à l'instance arbitrale, n'a couru que de la désignation du 3ème arbitre ; que si le délai de 15 jours prévu pour la désignation de l'arbitre unique ou des deux premiers arbitres n'a pas été respecté, force est de constater que ce délai n'était pas sanctionné par la clause compromissoire &#151; et pour cause, car il s'imposait en réalité aux deux parties, de sorte qu'en notifiant à Christian X..., par lettre recommandée avec accusé de réception du 7 janvier 2005, qu'il considérait le protocole de cession des actions comme nul et non avenu, Marc Z... s'obligeait lui aussi à mettre en oeuvre, dans le même délai, la procédure d'arbitrage ; qu'au demeurant, Marc Z... en était si conscient qu'assigné en référé après l'expiration du délai de 15 jours précité par les consorts X..., aux fins de constatation du caractère parfait de la vente des actions, il a expressément soulevé, avant le désistement des demandeurs, l'incompétence de la juridiction étatique sur le fondement de, la clause compromissoire ; que le délai conventionnel d'arbitrage est susceptible d'être prorogé tacitement : tel est le cas en l'espèce, dès lors que le calendrier de procédure fixé par le tribunal arbitral le 17 mai 2005 au lendemain de la désignation du 3ème arbitre prévoyait une durée d'instance supérieure à un mois, sans protestation ni réserves de la part de l'une ou l'autre des parties qui se sont conformées à ce calendrier ; que l'instance arbitrale ne pouvait donc prendre fin avant l'expiration du délai légal de 6 mois, soit le 16 novembre 2005 ; que la date du prononcé de la sentence, telle qu'elle figure dans celle&#151;ci, doit être tenue pour authentique, étant rappelé que contrairement à l'avis de Marc Z..., une telle décision fait l'objet d'un prononcé, comme indiqué par l'article 1486 du Nouveau Code de Procédure Civile qui distingue prononcé et signification ; que les objections développées par l'appelant, qui tiennent au défaut de délivrance de la sentence rédigée et signée le 15 novembre 2005, sont sans emport ; qu'en conséquence les moyens du recours en annulation fondés sur l'expiration de la convention d'arbitrage ne sont pas sérieux ;  1°/ ALORS QUE les énonciations de la sentence ne font foi jusqu'à inscription de faux que pour les faits que les arbitres y ont énoncés comme les ayant accomplis eux-mêmes, ou comme ayant eu lieu en leur présence ; que la mention de la date de la sentence, exigée à peine de nullité, ne fait pas foi jusqu'à inscription de faux ; qu'en écartant le moyen tiré de l'expiration du délai d'arbitrage au motif que « la date du prononcé de la sentence, telle qu'elle figure dans celle-ci, doit être tenue pour authentique », la cour d'appel a violé les dispositions des articles 1472, 1480, 1484-1° et 1484-5° du Code de procédure civile ;  2°/ ALORS QUE le recours en annulation est ouvert si l'arbitre a statué sur une convention expirée ; qu'en écartant le moyen d'annulation de la sentence tiré de l'expiration du délai de l'arbitrage, motif pris que « l'instance arbitrale ne pouvait donc prendre fin avant l'expiration du délai légal de six mois, soit le 16 novembre 2005 », sans rechercher, comme elle y était précisément invitée, s'il ne résultait pas qu'une sommation interpellative adressée au président du tribunal arbitral, par acte d'huissier, le 12 décembre 2005, qu'à cette date, soit postérieurement à l'expiration du délai de l'arbitrage, la sentence arbitrale n'avait pas encore été rendue, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1484-1° du Code de procédure civile.      ARBITRAGE - Procédure -  Instance -  Demande incidente -  Recevabilité -  Conditions -  Détermination   Lorsque son investiture procède d'une clause compromissoire, l'arbitre peut être saisi par une partie d'une demande incidente, dès lors qu'entrant par son objet dans les prévisions de cette clause, cette demande se rattache par un lien suffisant aux prétentions originaires que la partie lui avait soumises et que l'arbitre statue dans le délai qui lui a été imparti    Dans le même sens que :2e Civ., 8 avril 1999, pourvoi n° 96-18.516, Bull. 1999, II, n° 67 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le second moyen pris en sa première branche :  Vu l'article 22 du règlement gouvernant les activités des agents de joueurs de la Fédération internationale de football association (FIFA) du 10 décembre 2000, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Attendu que la société Olympique lyonnais (OL) a donné mandat, le 15 mai 2002, à M. X..., agent néerlandais de joueurs, d'intervenir à l'occasion du transfert de M. Mahamadou Y... ; que l'OL n'ayant pas payé deux des factures relatives à la rémunération de l'agent, M. X... et la société Ger X... Players Agent BV, créée par lui, ont saisi le tribunal de commerce de Lyon d'une demande en paiement ; que l'OL a soulevé l'incompétence de la juridiction étatique au profit de la commission du statut du joueur de la FIFA ;  Attendu que, pour infirmer le jugement et renvoyer les parties à mieux se pourvoir, l'arrêt retient d'abord que l'article 22, alinéa 2, du règlement FIFA gouvernant l'activité des agents de joueurs, dans sa rédaction du 10 décembre 2000, seul applicable en l'espèce, dispose que tout litige survenant entre un agent de joueurs et un club n'appartenant pas à la même association nationale, doit être soumis à la commission du statut du joueur de la FIFA, puis, que par suite du caractère obligatoire du recours devant cette instance non étatique pour tout litige international entre un club et un agent de joueurs, le tribunal de commerce de Lyon est matériellement incompétent pour statuer sur le litige dont il est saisi ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, si l'article 22, alinéa 2, du règlement précité institue une dérogation impérative à l'alinéa 1, il n'exclut pas la faculté donnée par cette dernière disposition de saisir la juridiction étatique, également compétente, de tout litige entre un club et un agent de joueurs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mars 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne l'Olympique lyonnais aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne l'OL à payer à M. X... et à la société Ger X... Player Agent BV une somme globale de 3 000 euros ; rejette la demande pour le surplus ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille dix.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me de Nervo, avocat aux Conseils, pour M. Ger X..., et autres  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré le tribunal de commerce de Lyon matériellement incompétent pour se prononcer sur les demandes de Monsieur Ger X... et de la société Ger X... players agent BV SARL, et renvoyé les parties à mieux se pourvoir  AUX MOTIFS QUE Monsieur Ger X... agent de joueurs licenciés par la Fifa a assigné conjointement avec la société Ger X..., la société OL sans précision d'ailleurs du bénéficiaire des condamnations en paiement sollicitées contre cette dernière, ne peut se prévaloir en cause d'appel d'une cession de créance retenue par les premiers juges alors qu'il est le mandataire désigné à titre personnel et le signataire du contrat en cause, que la licence FIFA n'est accordée qu'à des personnes physiques dans le cadre de leur activité d'agent des joueurs qu'il leur est loisible d'exerce en revanche sous forme d'entreprise et que cette cession de créance emporterait de toute façon cession des accessoires de cette créance et notamment des actions qui lui sont attachées ; à cet égard l'article 22-2 du règlement FIFA gouvernant l'activité des agents de joueurs dans sa rédaction du 10 décembre 2000 qui est seul applicable (&#133;) dispose que tout litige survenant entre un agent du joueurs et un club n'appartenant pas à la même association nationale doit être soumise à la Commission du Statut du joueur de la FIFA, par suite sur caractère obligatoire du recours devant cette instance non étatique pour tout litige international entre un club et un agent de joueurs, ce qui au demeurant ressort également du nouveau règlement 2007 (&#133;), le tribunal de commerce de Lyon est matériellement incompétent pour statuer sur le litige dont il est saisi et ceci indépendamment de l'avis émis à cet égard par l'UEFA ou du résultat des discussions entre la commission européenne, la FIFA et l'UEFA qui concerne l'encouragement du dialogue social pour les transferts internationaux de joueurs préoccupation étrangère à l'instance ; qu'il appartiendra à l'organisme non étatique compétent de statuer le cas échéant sur la recevabilité de l'action au regard des dispositions visées à l'alinéa 3 de l'article 22 susvisé prévoyant la forclusion biennale des plaintes relatives à l'activité des joueurs ;  1° ALORS QUE l'article 22 du règlement gouvernant l'activité des agents de joueurs du 10 décembre 2000 prévoit que les plaintes autres que nationales survenant entre un joueur, un club ou un deuxième agent de joueurs et un agent de joueurs sont soumises à la commission du statut du joueur de la FIFA ; qu'il résulte des règles de procédure de la commission du statut (article 6) que seuls les membres de la FIFA, les Clubs, les joueurs, les entraîneurs ou les agents organisateurs de matches et les agents de joueurs licenciés sont parties à la procédure devant la commission ; que la cour d'appel qui a constaté que le litige concernait, un club (OL), d'une part, et d'autre part un agent (Monsieur X...) et une société (la société Ger X... Players Agent) servant à l'exercice de l'activité de l'agent sans avoir cette qualité ; qu'en décidant que la commission du statut du joueur de la FIFA était compétente pour se prononcer sur un litige dans lequel une partie ne relevait pas de sa compétence, la cour d'appel a violé l'article 22 du dit règlement, l'article 6 du règlement du 29 juin 2005 relatif à la procédure de la commission du statut, partant l'article 1134 du code civil, et l'article L 721-3 du code de commerce  2° ALORS QU'en toute hypothèse le fait qu'un contrat ait été conclu en considération de la personne du cocontractant, ne fait pas obstacle à ce que les droits et les obligations de ce dernier soient transférés à un tiers dès lors que l'autre partie y consent ; que la cour d'appel qui a relevé que la société Ger X... ne pouvait se prévaloir d'une cession de créance au motif que seul Monsieur Ger X... était le mandataire désigné à titre personnel et le signataire du contrat en cause et que la licence de la FIFA n'était accordée qu'à des particuliers, sans rechercher comme l'y invitaient les conclusions d'appel si l'Olympique lyonnais n'avait pas consenti au transfert de la créance au profit de la Société Ger X... la cour d'appel n'a pas justifié sa décision au regard des articles 1689 et 1690 du code civil  3° ALORS QUE lorsqu'une clause compromissoire a été prévue en considération de la personne des contractants initiaux, elle n'est pas transmissible à un tiers en même temps que le contrat ; qu'en décidant que la cession de créance emportait cession des actions attachées à la créance d'agent de joueurs et l'obligation de saisir la Commission du Statut des joueurs de la FIFA, alors que cette obligation n'a été prévue qu'en considération de la qualité du contractant initial à savoir l'agent des joueurs, la cour d'appel a violé l'article 1689 du code civil, l'article L 721-3 du code de commerce l'article 22 du règlement FiFA gouvernant l'activité des agents de joueurs du 10 décembre 2000 et l'article 1134 du code civil  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit que le tribunal de commerce de Lyon était matériellement incompétent et renvoyé les parties à mieux se pourvoie,  AUX MOTIFS QUE l'article 22-2° du règlement FIFA gouvernant l'activité des agents de joueurs dans sa rédaction du 10 décembre 2000, qui seul applicable à l'espèce puisque le règlement du 29 octobre 2007 n'est entré en vigueur que le 1er janvier 2008 postérieurement à l'acte introductif d'instance dispose que tout litige entre un agent de joueurs et un club n'appartenant pas à la même association nationale doit être soumise à la Commission du Statut du Joueur de la FIFA ; par suite du caractère obligatoire du recours devant cette instance non étatique pour tout litige international entre un club et un agent de joueurs ce qui au demeurant ressort également du nouveau règlement 2007 sinon dans sa rédaction du moins dans sa référence expresse au code de déontologie des Agents des Joueurs, le tribunal de commerce de Lyon est matériellement incompétent pour statuer sur le litige dont il est saisi, ceci indépendamment de l'avis émis à cet égard par l'UEFA ou du résultat des discussions entre la Commission européenne, la FIFA et l'UEFA qui concerne l'encouragement du dialogue social pour les transferts internationaux de joueurs préoccupation étrangère à l'instance ; enfin il appartiendra à l'organisme non étatique compétent de statuer le cas échéant sur la recevabilité de l'action au regard des dispositions visées à l'alinéa 3 de l'article 22 susvisé prévoyant la forclusion biennale des plaintes relatives à l'activité d'agent de joueurs ;  1° ALORS QUE si le règlement FIFA gouvernant l'activité des agents de joueurs du 10 décembre 2000, prévoit en son article 22 § 2, la compétence de la commission du statut du joueur de la FIFA dans les litiges internationaux entre un club et un agent de joueurs, ce règlement n'ôte pas aux parties, la possibilité d'engager s'ils le souhaitent une action en justice ; qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé l'article 22 alinéa 2 du règlement FIFA gouvernant l'activité des agents de joueurs et l'article 1134 du code civil et l'article L 721-3 du code de commerce  2° ALORS QU'en toute hypothèse l'obligation de saisir la Commission du Statut du joueur, organe interne de la FIFA, qui aurait pour effet d'interdire le règlement des affaires sportives en dehors de son influence, ne garantit pas le droit des parties à un tribunal indépendant et impartial ; qu'en décidant que la commission du statut du joueur était exclusivement compétente pour se prononcer sur le règlement de factures dues par un club de football à un agent de joueur et la société gérant son activité, la cour d'appel a violé l'article 6 § 1 de la convention européenne des droits de l'homme.       ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique -  Cas -  Compétence non exclusive d'une commission prévue par le règlement d'une fédération -  Applications diverses -  Recours devant la commission du statut du joueur de la Fédération internationale de football pour tout litige entre un club et un agent de joueurs   La compétence donnée à la commission du statut du joueur de la Fédération internationale de football association (FIFA) par l'article 22, alinéa 2, du règlement de cette fédération pour les litiges ne relevant pas de l'alinéa 1 n'exclut pas la faculté donnée par cette dernière disposition de saisir la juridiction étatique, également compétente, de tout litige entre un club et un agent de joueurs. En conséquence, viole cet article, ensemble l'article 1134 du code civil, le tribunal de commerce qui se déclare incompétent pour connaître d'un litige entre un agent de joueurs et un club n'appartenant pas à la même association nationale, aux motifs que le recours devant la commission du statut du joueur de la fédération, prévu, dans ce cas, par l'article 22, alinéa 2, du Règlement de la FIFA, est obligatoire
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 novembre 2010), qu'estimant être victimes d'une rupture abusive des relations commerciales établies avec la société de droit français Morgan du fait d'une brusque chute des ses commandes en 2007, les sociétés de droit tunisien Marsa fashion company, Fino et Partner textile (les sociétés tunisiennes) l'ont assignée devant des juridictions tunisiennes, en indemnisation de leur préjudice ; qu'au cours de cette procédure, des négociations ont été engagées entre les parties, auxquelles ont participé, d'un côté, M. X..., principal actionnaire et dirigeant des sociétés tunisiennes, et de l'autre, M. B..., président directeur général de la société Apax partners (la société Apax), ayant pour activité l'administration d'un fonds d'investissement gérant des fonds communs de placement détenteurs de droits de vote au sein de la société Morgan international participation (la société MIP), détenant elle-même la totalité du capital social de la société Morgan ; que ces négociations ont abouti à la conclusion, le 25 janvier 2008, d'un protocole transactionnel, prévoyant la renonciation des sociétés tunisiennes à leur action en justice en contrepartie de l'engagement de la société Morgan d'assurer un certain volume de commandes pendant trois ans ; qu'estimant que cette dernière avait manqué à ses engagements, les sociétés tunisiennes ont, d'abord, mis en oeuvre la procédure d'arbitrage prévue par la clause compromissoire stipulée au protocole transactionnel, puis, à la suite du placement de la société Morgan en redressement judiciaire, ont conclu avec la société Apax une convention d'arbitrage, sur laquelle elles se sont fondées pour engager une nouvelle procédure arbitrale en indemnisation de leurs préjudices ; que le tribunal arbitral, par sentence rendue en France, a retenu la responsabilité de la société Apax, prise en la personne de M. B..., pour avoir dissimulé à M. X...des informations essentielles lors des négociations ayant abouti successivement à la conclusion du protocole transactionnel et au désistement des sociétés tunisiennes de leur action en justice et, en conséquence, a condamné la société Apax à payer certaines sommes aux sociétés tunisiennes à titre de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Apax fait grief à l'arrêt de rejeter son recours en annulation contre cette sentence, alors, selon le moyen :  1°/ que la juridiction arbitrale doit impérativement respecter et faire respecter le principe de la contradiction ; qu'elle ne peut soulever d'office aucun moyen, de fait ou de droit, sans que les parties aient été invitées à présenter leurs observations ; qu'en écartant le moyen d'annulation de la sentence arbitrale tiré de ce que le tribunal arbitral avait méconnu le principe de la contradiction en se fondant sur un fait non débattu, qui aurait consisté dans une dissimulation par M. B... à M. X..., au cours des négociations transactionnelles, de la demande des banquiers de la société Morgan, sollicités en vue du rééchelonnement de sa dette, d'une recapitalisation de celle-ci par les actionnaires, au motif inopérant que le rapport du conseil d'administration de MIP dans lequel le tribunal arbitral avait puisé ce fait avait été régulièrement versé aux débats, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1502-4° et 1504 du code de procédure civile, dans leur rédaction applicable ;  2°/ que la juridiction arbitrale doit impérativement respecter et faire respecter le principe de la contradiction ; qu'elle ne peut soulever d'office aucun moyen, de fait ou de droit, sans que les parties aient été invitées à présenter leurs observations ; qu'en écartant le moyen d'annulation de la sentence arbitrale tiré de ce que le tribunal arbitral avait méconnu le principe de la contradiction en se fondant sur un fait non débattu, qui aurait consisté dans une dissimulation par M. B... à M. X..., au cours des négociations transactionnelles, de la demande des banquiers de la société Morgan, sollicités en vue du rééchelonnement de sa dette, d'une recapitalisation de celle-ci par les actionnaires, après avoir pourtant constaté que les sociétés tunisiennes avaient soutenu, devant les arbitres, que M. B... « dans les négociations ayant abouti à la conclusion du protocole transactionnel, avait dissimulé la situation financière obérée de Morgan ainsi que la volonté d'Apax de céder rapidement ses participations dans cette société », ce dont il résultait que ces derniers s'étaient fondés sur un moyen de fait qui n'avait pas été discuté par les parties, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1502-4° et 1504 du code de procédure civile, dans leur rédaction applicable ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que l'allégation, dont avaient été saisis les arbitres, de dissimulation de deux circonstances susceptibles d'affecter les négociations, à savoir la situation financière compromise de la société Morgan et la volonté de la société Apax de se désengager du capital de cette dernière, avait été contradictoirement débattue, l'arrêt relève que le rapport du conseil d'administration de la société MIP, faisant état des difficultés de restructuration de la dette de la société Morgan, avait été régulièrement versé aux débats ; qu'ayant ainsi constaté que les arbitres ne s'étaient fondés sur aucun fait distinct de ceux invoqués par les parties demanderesses, dont la société Apax n'aurait pas été à même de débattre, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que ces derniers, qui n'avaient pas à soumettre aux parties la motivation de leur sentence avant son prononcé, n'avaient pas méconnu les exigences de la contradiction ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que la société Apax adresse le même grief à l'arrêt ;  Et attendu que c'est par une interprétation souveraine, exclusive de dénaturation, rendue nécessaire par l'ambiguïté des termes de la sentence arbitrale, que la cour d'appel a retenu qu'en indiquant que le montant des réparations était assorti de justifications comptables et a été attesté par les commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes, le tribunal arbitral avait entendu viser les rapports techniques d'évaluation des pertes subies par ces dernières, ainsi que les états financiers de ces sociétés pour certains exercices, accompagnés des rapports des commissaires aux comptes, et en a exactement déduit, sans dénaturer ces états financiers, que les arbitres ne s'étaient pas fondés sur des pièces qui n'avaient pas été versées aux débats ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Apax aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer aux sociétés Marsa fashion company, Fino et Partner textile la somme globale de 2 500 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils, pour la société Apax partners.   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société Apax Partners de son recours en annulation formé contre la sentence arbitrale rendue le 30 juillet 2009 par le tribunal arbitral composé de Mme Geneviève Y..., de M. Michel Z...et de Me Jean-Louis A...;  AUX MOTIFS QUE Apax soutient que les arbitres ont fondé leur décision sur un fait non débattu par les parties, à savoir la circonstance que M. B... aurait dissimulé une demande de recapitalisation de Morgan, formulée par les banquiers de cette dernière à titre de condition de rééchelonnement de sa dette ; que les sociétés tunisiennes ont soutenu devant le tribunal arbitral que M. B..., intervenant ès qualités de président d'Apax, dans les négociations ayant abouti à la conclusion du protocole transactionnel, avait dissimulé la situation financière obérée de Morgan ainsi que la volonté d'Apax de céder rapidement ses participations dans cette société, que ce manquement au devoir de loyauté les avait amenées à se désister de leur action devant les juridictions tunisiennes en contrepartie d'engagements illusoires de Morgan et les avait ainsi privées d'une chance d'obtenir dans l'instance judiciaire la réparation du préjudice causé par la rupture des relations commerciales établies ; qu'Apax a répliqué sur ces différents points ; que pour accueillir les prétentions des sociétés tunisiennes et caractériser la déloyauté d'Apax, la sentence (§ 37) énonce que, « tandis que M. B..., ès qualités faisait tous ses efforts pour amener M. X...et les « sociétés tunisiennes » à transiger, c'est-à-dire à renoncer à leur action judiciaire en Tunisie moyennant la promesse de l'effort « exceptionnel » de Morgan décrit dans le mémorandum précité du 30 octobre 2007, lui-même dissimulait à son interlocuteur deux informations essentielles. Tout d'abord un rapport du conseil d'administration de MIP du 19 décembre 2007 indiquait que les banquiers de Morgan, sollicités en vue d'un rééchelonnement de sa dette, avaient demandé la recapitalisation de celle-ci par ses actionnaires. Membre de ce conseil d'administration, M. B... aurait dû loyalement communiquer cette information à M. X..., alors que la négociation transactionnelle était en cours, et que les efforts « exceptionnels » demandés à Morgan auraient probablement du mal à être soutenus. Enfin et surtout, il s'est avéré que loin de se préparer à soutenir Morgan, M. B... s'efforçait de s'en désinvestir, au moyen d'une cession aussi rapide que possible par des fonds Apax et leurs actions Morgan à un tiers, ce à quoi l'existence et la persistance des procédures judiciaires pendantes en Tunisie, dont l'impact financier paraissait redoutable, faisaient obstacle ; que le principe de la contradiction n'implique pas que les parties soient invitées à débattre de la motivation de la sentence préalablement à son prononcé » ; que, dès lors qu'ils étaient saisis de l'allégation, contradictoirement débattue, de dissimulation par M. B... de deux circonstances susceptibles d'affecter les négociations-la situation financière compromise de Morgan et la volonté d'Apax de se désengager du capital de cette société-les arbitres n'ont pas méconnu les exigences de la contradiction en retenant notamment, sans provoquer d'explication particulière des parties sur ce point, un rapport du conseil d'administration de MIP relatif aux difficultés de restructuration de la dette de Morgan, dont il est constant qu'il avait été régulièrement versé aux débats ;  1°) ALORS QUE la juridiction arbitrale doit impérativement respecter et faire respecter le principe de la contradiction ; qu'elle ne peut soulever d'office aucun moyen, de fait ou de droit, sans que les parties aient été invitées à présenter leurs observations ; qu'en écartant le moyen d'annulation de la sentence arbitrale tiré de ce que le tribunal arbitral avait méconnu le principe de la contradiction en se fondant sur un fait non débattu, qui aurait consisté dans une dissimulation par M. B... à M. X..., au cours des négociations transactionnelles, de la demande des banquiers de la société Morgan, sollicités en vue du rééchelonnement de sa dette, d'une recapitalisation de celle-ci par les actionnaires, au motif inopérant que le rapport du conseil d'administration de MIP dans lequel le tribunal arbitral avait puisé ce fait avait été régulièrement versé aux débats, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1502-4° et 1504 du code de procédure civile, dans leur rédaction applicable ;  2°) ALORS QUE la juridiction arbitrale doit impérativement respecter et faire respecter le principe de la contradiction ; qu'elle ne peut soulever d'office aucun moyen, de fait ou de droit, sans que les parties aient été invitées à présenter leurs observations ; qu'en écartant le moyen d'annulation de la sentence arbitrale tiré de ce que le tribunal arbitral avait méconnu le principe de la contradiction en se fondant sur un fait non débattu, qui aurait consisté dans une dissimulation par M. B... à M. X..., au cours des négociations transactionnelles, de la demande des banquiers de la société Morgan, sollicités en vue du rééchelonnement de sa dette, d'une recapitalisation de celle-ci par les actionnaires, après avoir pourtant constaté que les sociétés tunisiennes avaient soutenu, devant les arbitres, que M. B... « dans les négociations ayant abouti à la conclusion du protocole transactionnel, avait dissimulé la situation financière obérée de Morgan ainsi que la volonté d'Apax de céder rapidement ses participations dans cette société », ce dont il résultait que ces derniers s'étaient fondés sur un moyen de fait qui n'avait pas été discuté par les parties, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1502-4° et 1504 du code de procédure civile, dans leur rédaction applicable.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société Apax Partners de son recours en annulation formé contre la sentence arbitrale rendue le 30 juillet 2009 par le tribunal arbitral composé de Mme Geneviève Y..., de M. Michel Z...et de Me Jean-Louis A...;  AUX MOTIFS QUE Apax prétend que les arbitres ont violé le principe de la contradiction en fondant leur décision sur une attestation des commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes relative au montant des réparations dont elle n'a pas eu connaissance ; qu'Apax vise le paragraphe 46 de la sentence arbitrale qui énonce que « le montant des réparations était assorti de justifications comptables et a été entre autres attesté par les commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes et par la société d'audit Horwath, que le tribunal arbitral tient pour plausibles et n'appelant pas le concours de l'expertise sollicitée à titre subsidiaire par l'une et l'autre des parties » ; qu'il résulte du contexte de cette citation, ainsi que de son rapprochement avec les pièces produites à l'instance arbitrale, que le tribunal arbitral a ainsi entendu viser, d'une part, les rapports techniques d'évaluation des pertes subies par MFC et Fino, établies par Horwath (pièces produites par les sociétés tunisiennes à l'instance arbitrale sous les n° 28 et 29), d'autre part, les états financiers de MFC pour les exercices 2003 à 2006 et les états financiers de Fino pour les exercices 2005 à 2007 accompagnés des rapports des commissaires aux comptes (pièces 19 et 27) ; qu'il s'en déduit que, contrairement aux allégations d'Apax, les arbitres ne se sont pas fondés sur des pièces qui n'auraient pas été versées aux débats ;  1°) ALORS QUE dans sa sentence arbitrale rendue le 30 juillet 2009, le tribunal arbitral avait expressément constaté, ce que rappelle la cour d'appel, que « le montant des réparations était assorti de justifications comptables et a été entre autres attesté par les commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes » (sentence arbitrale, § 46, p. 35) ; qu'en écartant le moyen d'annulation tiré de ce que le tribunal arbitral s'était ainsi fondé sur une attestation des commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes, relative au montant des réparations, qui n'avait pas été soumis à la discussion contradictoire des parties, qu'il résulte du contexte de cette citation et de son rapprochement avec les pièces produites à l'instance arbitrale que le tribunal arbitral a « ainsi entendu viser d'une part, les rapports techniques d'évaluation des pertes subies par MFC et Fino, établis par Horwath (pièces produites par les sociétés tunisiennes à l'instance arbitrale sous les n° 28 et 29), d'autre part, les états financiers de MFC pour les exercices 2003 à 2006 et les états financiers de Fino pour les exercices 2005 à 2007 accompagnés des rapports des commissaires aux comptes (pièces 19 et 27) », la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de la sentence arbitrale, en violation de l'article 4 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE les états financiers de la société MFC pour les exercices 2003 à 2006 (pièce 19) et les états financiers de la société Fino pour les exercices 2005 à 2007, accompagnés des rapports des commissaires aux comptes (pièce 27) ne font état d'aucun montant de réparation ; qu'en écartant le moyen d'annulation tiré de ce que le tribunal arbitral s'était fondé sur une attestation des commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes, relative au montant des réparations, qui n'avait pas été soumis à la discussion contradictoire des parties, motif pris qu'en énonçant que « le montant des réparations était assorti de justifications comptables et a été entre autres attesté par les commissaires aux comptes des sociétés tunisiennes », le tribunal arbitral avait entendu viser « les états financiers de MFC pour les exercices 2003 à 2006 et les états financiers de Fino pour les exercices 2005 à 2007 accompagnés des rapports des commissaires aux comptes (pièces 19 et 27) », la cour d'appel a dénaturé par omission les termes clairs et précis des états financiers de la société MFC pour les exercices 2003 à 2006 et de la société Fino pour les exercices 2005 à 2007, en violation de l'article 1134 du code civil.     ARBITRAGE - Arbitrage international -  Arbitre -  Obligations -  Principe de la contradiction -  Violation -  Défaut -  Cas -  Sentence fondée sur un fait tiré d'une pièce régulièrement versée aux débats   N'étant pas tenus de soumettre aux parties la motivation de leur sentence avant son prononcé et ne s'étant fondés, dans celle-ci, sur aucun fait distinct de ceux invoqués par les demandeurs, dont le défendeur n'aurait pas été à même de débattre, mais seulement sur un fait tiré d'une pièce régulièrement versée aux débats, c'est sans méconnaître les exigences de la contradiction que des arbitres ont décidé de statuer sans inviter préalablement les parties à  s'expliquer sur ce fait
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 janvier 2012), que MM. X... et Y..., actuaires conseils auprès de la société Deloitte conseil, dont ils sont devenus actionnaires en 2005 et 2007, avaient été signataires de la charte associative Deloitte, dans laquelle était insérée une clause compromissoire ; que MM. X... et Y... ayant démissionné et étant devenus directeurs généraux du bureau français d'une société américaine d'actuariat, ont saisi un conseil des prud'hommes pour faire constater que la charte constituant un avenant à leur contrat de travail, les clauses de préavis, obligations de non-concurrence et non débauchage étaient nulles comme contraires aux dispositions impératives du code du travail ; qu'une cour d'appel a, par deux arrêts du 15 février 2011, retenu sa compétence et qualifié la charte d'avenant aux contrats de travail de MM. X... et Y... ; que les pourvois ont été rejetés par la Cour de cassation par arrêts (Soc. 30 novembre 2011, n° 11-12.905, 11-12.906), lesquels ont énoncé que le principe compétence-compétence selon lequel il appartient à l'arbitre de statuer par priorité sur sa propre compétence n'est pas applicable en matière prud'homale ; qu'un tribunal arbitral saisi par la société Deloitte SA, en application de la clause compromissoire, par sentence du 13 juillet 2010, s'est déclaré compétent et a condamné MM. X... et Y... à lui payer diverses sommes ;  Attendu que la société Deloitte SA fait grief à l'arrêt de renvoyer les parties à mieux se pourvoir après annulation de la sentence arbitrale, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque la juridiction saisie d'un recours en annulation annule une sentence arbitrale, elle doit statuer sur le fond dans les limites de la mission de l'arbitre, sauf volonté contraire de toutes les parties ; qu'en s'abstenant de statuer sur le fond, après avoir annulé la sentence arbitrale, cependant qu'il était constaté que la société Deloitte SA demandait que les parties soient mises en mesure de conclure au fond en cas d'annulation de la sentence arbitrale, la cour d'appel a violé l'article 1485 du code de procédure civile, dans sa rédaction antérieure au décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de l'arbitrage ;  2°/ que lorsque l'affaire ne relève pas de la compétence d'une juridiction répressive, administrative, arbitrale ou étrangère, le juge qui se déclare incompétent doit désigner la juridiction qu'il estime compétente ; qu'en se bornant à renvoyer les parties à mieux se pourvoir, sans considérer que l'affaire aurait relevé de la compétence d'une juridiction répressive, administrative, arbitrale ou étrangère et sans désigner la juridiction qu'elle estimait compétente pour connaître du litige, la cour d'appel a violé l'article 96 du code de procédure civile ;  Mais, attendu qu'en retenant que la convention d'arbitrage était inopposable à l'égard de MM. X... et Y..., la cour d'appel a décidé, à bon droit, après avoir annulé la sentence arbitrale, qu'elle devait s'abstenir de statuer au fond et, qu'étant dépourvue de tout pouvoir, les parties devaient être renvoyées à mieux se pourvoir sans qu'il y ait lieu à désigner la juridiction devant être saisie ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que le grief n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Deloitte SA aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Barthélemy, Matuchansky et Vexliard, avocat aux Conseils, pour la société Deloitte.  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué D'AVOIR, après annulation de la sentence arbitrale, renvoyé les parties à mieux se pourvoir ;  AUX MOTIFS QUE la société Deloitte SA demandait que les parties soient mises en mesure de conclure au fond en cas d'annulation de la sentence arbitrale (arrêt, p. 3, quatrième alinéa) ; que monsieur X... et monsieur Y... soutenaient que les dispositions de la Charte associative sur lesquelles le tribunal arbitral s'était prononcé constituaient un avenant à leurs contrats de travail ; que tel était le cas en particulier de la clause de non-concurrence figurant à l'article II.6 de la Charte sur laquelle le tribunal avait fondé sa sentence ; qu'ils en déduisaient qu'en statuant notamment sur la validité et l'application à leur égard de cet article, le tribunal arbitral avait violé les articles 2060 et 2061 du code civil et L. 1411-4 du code du travail, la prohibition des clauses compromissoires dans les litiges relatifs à un contrat de travail s'imposant à Deloitte SA ; que le juge du recours contrôlait la décision du tribunal arbitral sur sa compétence en recherchant tous les éléments de droit et de fait permettant d'apprécier l'existence et l'efficacité de la convention d'arbitrage ; que le tribunal arbitral qui avait rejeté l'exception d'incompétence tirée de l'inarbitrabilité rationae materiae du litige, avait estimé que le statut de salarié de messieurs X... et Y... n'était pas exclusif d'un autre statut professionnel ; que le statut d'associé ou d'actionnaire n'était pas en lui-même un statut de salarié et que la Charte associative créait une relation juridique différente par nature du contrat de travail susceptible de s'ajouter à celui-ci ; que cette relation juridique n'était pas l'accessoire des contrats de travail de messieurs Y... et X... et que les demandes formées par Deloitte SA n'étaient pas, par leur nature, leur cause et leur objet relatives à l'exécution d'un contrat de travail ; que selon l'article L. 1411-4 du code du travail, le conseil des prud'hommes était seul compétent quel que fût le montant de la demande pour connaître des différends nés de l'exécution ou de la rupture du contrat de travail, toute convention contraire étant réputée non écrite ; qu'il était constant que les recourants étaient liés par un contrat de travail à la société Deloitte Conseil jusqu'à leur démission le 24 juillet 2008 ; que si monsieur X... possédait des actions Deloitte, il s'agissait d'une condition de réalisation de la promotion de l'associé au poste d'actionnaire et cette acquisition ne lui avait pas fait perdre sa qualité de salarié, n'ayant pas fait le choix d'exercer son activité en qualité de prestataire de service ; que monsieur Y... ne détenait quant à lui, ni actions ni parts sociales ; que la Charte associative Deloitte qui réglementait des questions relevant du droit du travail, constituait un code interne de reconnaissance professionnelle applicable à toutes les sociétés du groupe Deloitte ; qu'en l'état de ces éléments, les recourants faisaient la preuve du caractère d'avenant à leur contrat de travail de la Charte associative qu'ils avaient signée ; qu'en conséquence, la clause compromissoire qui y était stipulée, était inopposable tant à monsieur X... qu'à monsieur Y... conformément à l'article L. 1411-4 du code du travail ; que le moyen tiré de l'inefficacité de la convention d'arbitrage était accueilli ; qu'il convenait en conséquence, sans qu'il y eût lieu d'examiner les autres moyens, d'annuler la sentence ainsi que l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Paris du 30 juillet 2010 ayant reconnu et accordé l'exequatur de la sentence et de renvoyer les parties à se mieux pourvoir (arrêt, p. 3, sixième à huitième alinéas, p. 4, premier à sixième alinéas) ;  ALORS QUE lorsque la juridiction saisie d'un recours en annulation annule une sentence arbitrale, elle doit statuer sur le fond dans les limites de la mission de l'arbitre, sauf volonté contraire de toutes les parties ; qu'en s'abstenant de statuer sur le fond, après avoir annulé la sentence arbitrale, cependant qu'il était constaté que la société Deloitte SA demandait que les parties soient mises en mesure de conclure au fond en cas d'annulation de la sentence arbitrale, la cour d'appel a violé l'article 1485 du code de procédure civile, dans sa rédaction antérieure au décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de l'arbitrage ;  ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE lorsque l'affaire ne relève pas de la compétence d'une juridiction répressive, administrative, arbitrale ou étrangère, le juge qui se déclare incompétent doit désigner la juridiction qu'il estime compétente ; qu'en se bornant à renvoyer les parties à mieux se pourvoir, sans considérer que l'affaire aurait relevé de la compétence d'une juridiction répressive, administrative, arbitrale ou étrangère et sans désigner la juridiction qu'elle estimait compétente pour connaître du litige, la cour d'appel a violé l'article 96 du code de procédure civile.     ARBITRAGE - Sentence -  Recours en annulation -  Arrêt annulant la sentence -  Examen du fond -  Limites -  Inopposabilité à l'égard des parties de la convention d'arbitrage  ARBITRAGE - Sentence - Recours en annulation - Arrêt annulant la sentence - Renvoi à mieux se pourvoir - Cas - Portée  Une cour d'appel, qui retient qu'une convention d'arbitrage est inopposable à l'égard des parties et annule la sentence arbitrale, décide, à bon droit, qu'elle doit s'abstenir de statuer au fond et, qu'étant dépourvue de tout pouvoir, les parties sont renvoyées à mieux se pourvoir sans qu'il y ait lieu à désigner la juridiction devant être saisie
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Markem-Imaje, dont le siège est en France, a confié à la société vénézuélienne Marquinarias Tecnifar la distribution au Venezuela des produits qu'elle fabrique ; qu'un différend étant né entre elles, la société Markem-Imaje a résilié le contrat ; que la société Marquinarias Tecnifar l'ayant assignée en paiement devant un tribunal de commerce, la société Markem-Imaje a soulevé l'incompétence de la juridiction étatique en se prévalant de la clause compromissoire contenue dans la convention signée entre les parties le 5 janvier 1996 ;  Sur les deux premières branches du moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que ces griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais, sur le même moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 1448 et 1506, 1°, du code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt, après avoir estimé que la juridiction étatique n'était pas compétente, décide, dans le dispositif, que la relation contractuelle entre les sociétés Markem-Imaje et Marquinarias Tecnifar était formellement régie par la convention du 5 janvier 1996 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il incombe seulement au juge étatique, qui retient que la convention d'arbitrage n'est pas manifestement inapplicable, de se déclarer incompétent, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  Et attendu que, par application de l'article L. 411-3, alinéa 1er, du code de l'organisation judiciaire, la Cour de cassation peut casser sans renvoi, la cassation n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué au fond ;    PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a jugé que la relation contractuelle entre les parties est formellement régie par la convention du 5 janvier 1996, l'arrêt rendu le 28 juin 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne la société Markem-Imaje aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze février deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils, pour la société Marquinarias Tecnifar  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR, faisant droit au contredit de compétence formé par la société Markem-Imaje, dit et jugé que la relation contractuelle entre les parties était formellement régie par la convention du 5 janvier 1996, que la clause d'arbitrage contenue dans cette convention n'était ni manifestement nulle ni manifestement inapplicable et qu'en conséquence, la juridiction étatique saisie était incompétente pour connaître de l'action engagée par la société de droit vénézuélien Marquinarias Tecnifar ;  AUX MOTIFS QUE la seule convention qui est revêtue de la signature des deux parties est celle du 5 janvier 1996, qui a pour double objet de mettre fin à un différend financier par l'engagement de la société MAQUINARIAS TECNIFAR de régler la moitié de sa dette à l'égard de la société MARKEMIMAJE selon un échéancier de paiement et de définir les conditions particulières d'une relation de distribution ; que dans son préambule cette convention rappelle que depuis quelques années la société MAQUINARIAS TECNIFAR vend les produits de la société MARKEM-IMAJE au Venezuela, mais qu'aucun contrat formel n'a été signé entre les parties ; qu'en approuvant cette convention la société MAQUINARIAS TECNIFAR a donc expressément reconnu qu'aucun contrat écrit ne régissait antérieurement la relation contractuelle, ce qui est confirmé par le fait que la convention du 27 février 1989 qu'elle produit aux débats en photocopie n'est pas revêtue de la signature des deux parties ; qu'en son article quatre, intitulé « contrat de distribution », l'acte du 5 janvier 1996 définit les conditions « spécifiques » d'une relation de distribution exclusive ; que c'est ainsi que sont notamment précisés la nature des produits vendus, la durée du contrat, le secteur concédé, les modalités de paiement et de crédit, les conséquences de la rupture du contrat, le droit applicable et la juridiction compétente en cas de litige ; qu'il est dès lors certain que, comme le rappelle son préambule, la convention du 5 janvier 1996 était destinée à donner un nouveau cadre formel à la relation contractuelle existant entre les parties, en sorte qu'elle constitue un engagement réciproque ferme et définitif sur les éléments essentiels du contrat, peu important que le fournisseur ait soumis ultérieurement pour approbation au distributeur un document définissant les obligations générales des parties ; qu'en prévoyant que « tout litige, contestation ou différend qui pourrait surgir entre MAQUINARIAS TECNIFAR et IMAJE en dehors ou dans le cadre de cette convention.... devra être résolu par un arbitrage selon les règles de conciliation et d'arbitrage de la chambre de commerce internationale par un ou plusieurs arbitres désignés selon les règles en vigueur », la convention d'arbitrage stipulée à l'article 5 du contrat du 5 janvier 1996 définit avec une précision suffisante les modalités de constitution et de fonctionnement de la juridiction arbitrale par ce renvoi au règlement d'arbitrage de la chambre de commerce internationale, en sorte qu'elle répond aux exigences de l'article 1443 ancien du code de procédure civile ; que le litige relatif aux modalités et au bien-fondé de la rupture du contrat relève par ailleurs incontestablement du champ d'application de la clause compromissoire, qui est défini en des termes très généraux et qui est donc de nature à englober tout contentieux relatif à l'exécution et à la résiliation de la relation contractuelle ; qu'au sens de l'article 1448 nouveau du code de procédure civile, issu du décret N° 2011-48 du 13 janvier 2011 applicable sur ce point à compter du 1er mai 2011, la convention d'arbitrage litigieuse n'est donc ni manifestement nulle ni manifestement inapplicable ; qu'ainsi en vertu du principe dit de « compétence-compétence », en application duquel l'arbitre est exclusivement compétent pour se prononcer sur l'existence, la validité et l'étendue de la convention d'arbitrage, sauf nullité ou inapplicabilité manifeste décidée par le juge étatique saisi, le tribunal devait se déclarer incompétent et renvoyer les parties à mieux se pourvoir ; que faisant droit au contredit, la cour accueillera par conséquent l'exception d'incompétence soulevée à titre principal par la société MARKEM-IMAJE au profit de la juridiction arbitrale désignée par la convention de distribution liant les parties ;  1°) ALORS QUE si la convention d'arbitrage invoquée par l'une des parties est manifestement inapplicable au litige porté devant elle, la juridiction étatique est compétente dès lors que le tribunal arbitral n'est pas encore saisi ; que la convention du 5 janvier 1996, conclue entre, d'une part, les sociétés Markem-Image et sa filiale américaine Image Ink Jet Printing Corp., et d'autre part, la société Marquinarias Tecnifar, se limitait au règlement transactionnel d'une dette de cette dernière, avec retour d'un équipement laser, en contrepartie d'une assistance technique de deux semaines par la société Markem-Imaje ; que l'objet de la convention du 5 janvier 1996 était sans lien avec le litige relatif à l'exécution et la rupture des relations commerciales entre société Marquinarias Tecnifar et la société Markem-Imaje, nées du contrat de distribution du 27 février 1989, qui n'avait pas été conclu entre les mêmes parties ; que si la convention du 5 janvier 1996 contenait en outre une promesse de signature ultérieure d'un contrat de distribution exclusive sur la base d'un contrat standard, contenant certaines clauses spécifiques, celle-ci ne constituait nullement, en elle-même, un contrat de distribution régissant les relations commerciales entre la société Marquinarias Tecnifar et la société Markem-Imaje ; qu'en considérant que la clause compromissoire insérée aux contrat du 5 janvier 1996 n'était pas manifestement inapplicable au litige opposant la société Marquinarias Tecnifar et la société Markem-Imaje, la cour d'appel a violé l'article 1448 du code de procédure civile, ensemble le principe compétence-compétence ;  2°) ALORS QUE dans ses conclusions déposées à l'audience et reprises oralement (p.4-5), la société Marquinarias Tecnifar faisait valoir que la convention du 5 janvier 1996, contenant la clause compromissoire litigieuse, et le contrat de distribution du 27 février 1989, duquel était né les relations commerciales entre société Marquinarias Tecnifar et la société Markem-Imaje, n'avaient pas été conclu par les mêmes parties, puisque la première de ces deux conventions avait également été conclue par la société Image Ink Jet Printing Corp. ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen opérant, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3°) ALORS, SUBSIDIAIREMENT, QUE lorsqu'un litige relevant d'une convention d'arbitrage est porté devant une juridiction de l'Etat, celle-ci se déclare incompétente sauf si le tribunal arbitral n'est pas encore saisi et si la convention d'arbitrage est manifestement nulle ou manifestement inapplicable ; qu'il appartient donc prioritairement à l'arbitre de statuer sur sa propre compétence et, par conséquent, sur l'existence, la validité et l'étendue d'une convention d'arbitrage ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui s'est à la fois déclaré incompétente au profit de la juridiction arbitrale et a tranché dans le dispositif de son arrêt la question de l'application, dans la relation contractuelle entre les parties, de la convention du 5 janvier 1996, a excédé ses pouvoirs et violé l'article 1448 du code de procédure civile, ensemble le principe compétence-compétence.     ARBITRAGE - Compétence de la juridiction étatique -  Cas -  Convention d'arbitrage -  Convention n'étant pas manifestement inapplicable -  Portée  POUVOIRS DES JUGES -  Excès de pouvoir -  Définition -  Cas -  Convention d'arbitrage -  Convention n'étant pas manifestement inapplicable -  Juridiction étatique se prononçant sur le fondement des relations contractuelles entre les parties  Une juridiction étatique ayant retenu qu'une convention d'arbitrage n'était pas manifestement inapplicable au litige ne pouvait que se déclarer incompétente, de sorte qu'elle excède ses pouvoirs en se prononçant sur la question du fondement des relations contractuelles entre les parties
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 6 février 2014), que M. X..., agissant en qualité de mandataire liquidateur de la société SER Ducros, a saisi la justice consulaire pour obtenir paiement de sommes dues par la société GFC Construction qui avait confié à la société SER Ducros des travaux de sous-traitance aux termes de quatre contrats pour lesquels des conditions particulières et des conditions spécifiques contenant une clause compromissoire avaient été établies ;  Attendu que M. X..., ès qualités, fait grief à l'arrêt de déclarer ses demandes irrecevables faute d'avoir respecté la procédure d'arbitrage contractuellement convenue, alors, selon le moyen :  1°/ que les conditions spécifiques des marchés Beaucaire et Arc de Meyran n'étaient pas signées ; qu'en affirmant, pour retenir l'applicabilité de la clause compromissoire, que « Quatre marchés de sous-traitance distincts lient les parties (...) Pour chacun des contrats ont été établies des conditions particulières et des conditions spécifiques qui ont été régulièrement signées par les représentants des deux sociétés », la cour d'appel a dénaturé les conditions spécifiques des marchés Beaucaire et Arc de Meyran, en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°/ qu'une clause compromissoire n'est opposable aux organes de la procédure que tant qu'ils agissent en représentation du débiteur et non lorsqu'ils agissent au nom des créanciers ; que M. X... faisait valoir qu'il agissait en représentation des créanciers et que la clause compromissoire ne lui était par conséquent pas opposable ; que la cour d'appel n'a pas répondu à ce moyen, violant ainsi l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ qu'en tout état de cause une clause compromissoire n'est opposable aux organes de la procédure que tant qu'ils agissent en représentation du débiteur et non lorsqu'ils agissent au nom des créanciers ; qu'au cas présent, la cour d'appel a constaté que M. X... était tiers aux contrats contenant la clause compromissoire mais a considéré que celle-ci serait « opposable aux créanciers et aux organes de la procédure » ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher ainsi qu'il le lui était demandé, si M. X... n'agissait pas dans l'intérêt collectif des créanciers, la cour d'appel a, en tout état de cause, violé l'article 1165 du code civil ;  4°/ que, si le créancier du débiteur failli est tenu de procéder à la déclaration de sa créance auprès du juge-commissaire sans pouvoir, à ce stade, soulever l'existence d'une clause compromissoire, il peut, en revanche, le faire à l'occasion de la contestation de ladite déclaration, devant le juge-commissaire et, en appel, devant la cour d'appel et ce, quel que soit l'objet de la contestation, que celle-ci porte sur la régularité de la déclaration ou sur le bien-fondé de la créance ; qu'au cas présent, pour considérer que la société GFC Construction n'aurait pas renoncé à la clause compromissoire en s'abstenant de la soulever à la fois au moment de sa déclaration, mais également au moment de la contestation de cette déclaration, devant le juge-commissaire puis devant la cour d'appel, la cour d'appel a affirmé que le principe d'ordre public de l'arrêt des poursuites individuelles interdisait la saisine du tribunal arbitral avant la vérification de la créance dès lors que le contentieux de la contestation n'aurait porté que sur la régularité de la déclaration et non sur le bien-fondé de la créance ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1234 du code civil ;  5°/ que, en tout état de cause, même à supposer que, lorsque la discussion relative à l'admission de la créance porte uniquement sur la régularité de la déclaration, le déclarant pourrait s'abstenir de soulever l'existence d'une clause compromissoire sans y renoncer, au cas présent, la discussion avait porté tant sur la régularité de la déclaration que sur le bien fondé de la créance ; qu'il ressort en effet de l'arrêt du 11 avril 2013 que la société GFC a produit des pièces de fond destinées à établir le bien-fondé de sa créance, que la cour d'appel a analysé ces pièces et a conclu à leur caractère non probant ; que, pour considérer que la société GFC n'aurait pas renoncé à la clause compromissoire, la cour d'appel a affirmé que la discussion devant le juge-commissaire « ne portait que sur la régularité de la déclaration de créances » ; qu'en statuant ainsi, cependant que la discussion devant le juge-commissaire et devant la cour d'appel saisie de l'appel contre l'ordonnance du juge-commissaire avait porté, à la fois, sur la régularité et sur le bien-fondé de la créance, la cour d'appel a dénaturé l'arrêt du 11 avril 2013, en violation de l'article 1351 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le liquidateur avait usé de la faculté de poursuivre l'exécution des contrats avec tous les droits et obligations qui s'y rattachaient, ce qui impliquait l'observation de la clause compromissoire qui y était stipulée, et retenu que la discussion, au cours de la procédure de déclaration de créance, ne portait que sur la régularité de la déclaration et la forclusion encourue par la société GFC Construction, la cour d'appel a retenu, par une décision motivée et hors de toute dénaturation, que les demandes de M. X..., ès qualités, étaient irrecevables ; que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille quinze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils, pour M. X..., ès qualités  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré irrecevable Maître X... ès qualité de mandataire liquidateur de la société SER DUCROS, en ses demandes, faute d'avoir respecté la procédure d'arbitrage contractuellement convenue, et en ce qu'il a rejeté les demandes de Maître X... ès qualité ;  Aux motifs propres que « au soutien de son appel, Me X... conteste les éléments retenus par le tribunal pour déclarer sa demande irrecevable, faisant valoir que la clause compromissoire alléguée ne lui est pas opposable, que la SA GFC CONSTRUCTION a, en tout état de cause, renoncé à s'en prévaloir en saisissant le juge commissaire ; qu'il ajoute que sa demande est arithmétiquement indiscutable et ne peut plus être contestée par la Sarl SER DUCROS, qui ne peut plus évoquer quelque créance que ce soit en compensation, sa déclaration de créance ayant été rejetée ; que la SA GFC CONSTRUCTION réfute cette argumentation, conteste avoir renoncé à la clause compromissoire et soutient que celle-ci répondant aux exigences légales, est parfaitement valable et opposable au mandataire liquidateur ; que quatre contrats de sous-traitance distincts lient les parties, l'un en date du 11 février 2009 afférent au chantier de la Clinique du parc à Castelnau pour un montant global et forfaitaire HT de 287 000 €, l'autre en date du 8 juin 2009 portant sur le chantier du collège de Beaucaire pour un montant forfaitaire HT de 377 580 €, le troisième afférent au chantier du collège Arc de Meyran à Aix-en-Provence pour un montant forfaitaire HT de 484 500 €, et le dernier en date du 27 août 2009 relatif au chantier CRCL-Val d'Aurelle de Montpellier pour un montant forfaitaire HT de 463 000 € ; que pour chacun des contrats ont été établies des conditions particulières et des conditions spécifiques qui ont été régulièrement signées par les représentants des deux sociétés ; que l'article 30 des conditions spécifiques, renvoyant à l'article 10 des conventions particulières contient effectivement une clause compromissoire, rédigée en ces termes « tout litige, qu'elles qu'en soient la nature et la date de survenance, relatif à l'interprétation, à la validité, à l'exécution et notamment aux droits à paiement du sous-traitant ou à la résiliation du contrat, jusque et y compris réception des travaux, levée des réserves, garantie de parfait achèvement et apurement des comptes, sera soumis une procédure d'arbitrage conformément aux dispositions du présent article et des articles 1442 et suivants du code de procédure civile » ; que Me X..., ne peut valablement soutenir que cette clause n'est pas claire pour déterminer l'objet du litige à soumettre à l'arbitre ; que comme l'a justement relevé le tribunal, cette clause, est écrite et prévoit les modalités de désignation de l'arbitre conformément aux dispositions des articles 1443 et 1444 du code de procédure civile, ne souffre d'aucune interprétation quant à son contenu, les litiges visés et la volonté des parties de soumettre leur litige à une procédure d'arbitrage ; que les autres dispositions contractuelles prévoient en outre expressément les modalités de désignation et de saisine de l'arbitre, ainsi que le déroulement de la procédure d'arbitrage ; que ces stipulations font la loi des parties, et sont donc opposables à la Sarl SER DUCROS qui les a acceptées ; que Me X... n'était certes pas partie au contrat, mais il ne peut valablement prétendre que cette clause compromissoire ne lui serait pas opposable ; que malgré l'ouverture de la procédure collective, la convention d'arbitrage continue en effet de lier le débiteur, et est opposable aux créanciers, et aux organes de la procédure ; que s'il est exact en effet, que le principe d'ordre public de l'arrêt des poursuites individuelles interdit, après l'ouverture de la procédure collective, la saisine du tribunal arbitral par un créancier, dont la créance a son origine antérieurement au jugement d'ouverture, sans qu'il se soit soumis, au préalable, à la procédure de vérification des créances, en cas de poursuite de contrats en cours, après l'ouverture de la procédure collective, le cocontractant du débiteur soumis à la procédure peut mettre en oeuvre la clause d'arbitrage, sans que le liquidateur puisse s'y opposer ; ce dernier, ayant usé de la faculté de poursuivre l'exécution des contrats, le fait avec tous les droits et obligations qui s'y rattachent, ce qui implique l'observation d'une clause compromissoire s'il en a été stipulé ; que, d'autre part, lorsque l'instance arbitrale n'est pas en cours au jour du jugement d'ouverture, le juge commissaire, saisi d'une contestation, et devant lequel est invoquée une clause compromissoire doit, après avoir le cas échéant vérifié la régularité de la déclaration de créances, se déclarer incompétent, à moins que la convention d'arbitrage ne soit manifestement nulle ou inapplicable ; que Me X... ne prétend pas que la clause serait nulle mais qu'elle serait inapplicable au motif que la SA GFC CONSTRUCTION y aurait expressément renoncé, en ne l'évoquant pas au cours de l'instance relative à la vérification de créances ; que par arrêt du 11 avril 2013, la cour d'appel de Nîmes a effectivement confirmé l'ordonnance rendue par le juge commissaire, le 27 octobre 2011, ayant rejeté la déclaration de créances de SA GFC CONSTRUCTION comme tardive, au visa de l'article R622-24 du code du commerce ; que la discussion devant la cour, comme devant le juge commissaire ne portait cependant que sur la régularité de la déclaration de créances, et sur la forclusion encourue par la société GFC ; que cette dernière soutenait qu'au jour du jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde, le 7 décembre 2009, sa créance n'était pas née et ne pouvait être déclarée, et qu'ainsi sa déclaration régularisée dans le délai de deux mois de l'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire, le 4 novembre 2010, était recevable ; que la cour a estimé que la déclaration de créances de SA GFC CONSTRUCTION était " tardive, imparfaite, confuse, fondée sur des documents non régulièrement communiqués et surabondamment inexploitables " ; qu'il ne saurait s'en déduire que la clause d'arbitrage serait manifestement inapplicable, alors qu'il ne ressort aucune volonté univoque de la société d'y renoncer, la question de la régularité de la déclaration étant, en tout état de cause préalable à celui de l'application de la clause d'arbitrage ; qu'enfin, s'il n'est pas contestable qu'aux termes de l'article L 622-26 du code du commerce, dans sa rédaction applicable à la présente procédure, la créance de la SA GFC CONSTRUCTION est désormais inopposable à la liquidation judiciaire, et qu'ainsi, la société SA GFC CONSTRUCTION ne peut opposer quelque créance que ce soit en compensation ; que cet argument ne saurait modifier l'appréciation relative à la régularité et l'opposabilité de la clause compromissoire » (p. 4-6) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges que « les conventions légalement formées tiennent lieu de Loi à ceux qui les ont faites et doivent être exécutées de bonne foi ; que les parties sont liées par plusieurs contrats de sous-traitance ; que les conditions spécifiques de ces contrats, faisant la Loi des parties, stipulent en leurs articles 10 et 30 une clause compromissoire ; qu'au terme de ces stipulations contractuelles, tout litige, quelles qu'en soient la nature et la date de survenance, relatif à l'interprétation, à la validité, à l'exécution et notamment aux droits à paiement du sous-traitant ou à la résiliation du contrat, jusque et y compris à réception des travaux, levée des réserves, garantie de parfait achèvement et apurement des comptes, sera soumis à une procédure d'arbitrage conformément aux dispositions de cet article et des articles 1442 et suivant du code (ancien) de procédure civile ; que cet article 30. 1 stipule également que l'arbitre unique constituant le tribunal arbitral est désigné parmi la liste des arbitres figurant à l'article 10 des conditions particulières ; qu'il apparait que cette convention remplit les conditions de validité prévues aux articles 1443 et suivant du code de procédure civile (ancien) ; qu'elle est écrite et prévoit les modalités de désignation de l'arbitre, conformément aux dispositions des articles 1443 et 1444 anciens du code de procédure civile ; que cette clause constituant la Loi des parties est opposable à la société SER DUCROS ; qu'elle ne souffre aucune interprétation quant à son contenu, les litiges visés et la volonté des parties de soumettre leurs litiges à une procédure d'arbitrage ; qu'elle est parfaitement opposable à Maître X... ès qualités de mandataire liquidateur de la société SER DUCROS, lequel, en cette qualité, est rempli des droits et obligations du débiteur principal ; que dès lors il apparaît que cette clause n'est ni manifestement nulle, ni manifestement inapplicable ; qu'ainsi, bien que le tribunal arbitral n'ait pas encore été saisi, cette clause s'impose aux parties ainsi qu'à la présente juridiction et ce conformément aux dispositions de l'article 1448 ancien du code de procédure civile ; que dès lors, il convient de recevoir l'exception soulevée par la partie défenderesse et de déclarer Maître X... ès qualité irrecevable en ses demandes » (jugement entrepris, p. 5-6) ;  1°) Alors que les conditions spécifiques des marchés Beaucaire et Arc de Meyran n'étaient pas signées ; qu'en affirmant, pour retenir l'applicabilité de la clause compromissoire, que « Quatre marchés de sous-traitance distincts lient les parties (...) Pour chacun des contrats ont été établies des conditions particulières et des conditions spécifiques qui ont été régulièrement signées par les représentants des deux sociétés » (arrêt, p. 4-5), la cour d'appel a dénaturé les conditions spécifiques des marchés Beaucaire et Arc de Meyran, en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°) Alors qu'une clause compromissoire n'est opposable aux organes de la procédure que tant qu'ils agissent en représentation du débiteur et non lorsqu'ils agissent au nom des créanciers ; que Maître X... faisait valoir qu'il agissait en représentation des créanciers et que la clause compromissoire ne lui était par conséquent pas opposable (conclusions d'appel, p. 4, § 6) ; que la cour d'appel n'a pas répondu à ce moyen, violant ainsi l'article 455 du code de procédure civile ;  3°) Alors en tout état de cause qu'une clause compromissoire n'est opposable aux organes de la procédure que tant qu'ils agissent en représentation du débiteur et non lorsqu'ils agissent au nom des créanciers ; qu'au cas présent, la cour d'appel a constaté que Maître X... était tiers aux contrats contenant la clause compromissoire mais a considéré que celle-ci serait « opposable aux créanciers et aux organes de la procédure » (p. 5, § 4) ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher ainsi qu'il le lui était demandé (conclusions d'appel, p. 4, § 6), si Maître X... n'agissait pas dans l'intérêt collectif des créanciers, la cour d'appel a, en tout état de cause, violé l'article 1165 du code civil ;  4°) Alors que, si le créancier du débiteur failli est tenu de procéder à la déclaration de sa créance auprès du juge-commissaire sans pouvoir, à ce stade, soulever l'existence d'une clause compromissoire, il peut, en revanche, le faire à l'occasion de la contestation de ladite déclaration, devant le juge-commissaire et, en appel, devant la cour d'appel et ce, quel que soit l'objet de la contestation, que celle-ci porte sur la régularité de la déclaration ou sur le bien-fondé de la créance ; qu'au cas présent, pour considérer que la société GFC CONSTRUCTION n'aurait pas renoncé à la clause compromissoire en s'abstenant de la soulever à la fois au moment de sa déclaration, mais également au moment de la contestation de cette déclaration, devant le juge-commissaire puis devant la cour d'appel, la cour d'appel a affirmé que le principe d'ordre public de l'arrêt des poursuites individuelles interdisait la saisine du tribunal arbitral avant la vérification de la créance dès lors que le contentieux de la contestation n'aurait porté que sur la régularité de la déclaration et non sur le bien-fondé de la créance ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1234 du code civil ;  5°) Alors que, en tout état de cause, même à supposer que, lorsque la discussion relative à l'admission de la créance porte uniquement sur la régularité de la déclaration, le déclarant pourrait s'abstenir de soulever l'existence d'une clause compromissoire sans y renoncer, au cas présent, la discussion avait porté tant sur la régularité de la déclaration que sur le bien fondé de la créance ; qu'il ressort en effet de l'arrêt du 11 avril 2013 que la société GFC a produit des pièces de fond destinées à établir le bien fondé de sa créance, que la cour d'appel a analysé ces pièces et a conclu à leur caractère non probant ; que, pour considérer que la société GFC n'aurait pas renoncé à la clause compromissoire, la cour d'appel a affirmé que la discussion devant le juge-commissaire « ne portait que sur la régularité de la déclaration de créances » (arrêt attaqué, p. 6, § 3) ; qu'en statuant ainsi, cependant que la discussion devant le juge-commissaire et devant la cour d'appel saisie de l'appel contre l'ordonnance du juge-commissaire avait porté, à la fois, sur la régularité et sur le bien fondé de la créance, la cour d'appel a dénaturé l'arrêt du 11 avril 2013, en violation de l'article 1351 du code civil.     ARBITRAGE - Clause compromissoire -  Insertion dans un contrat -  Contrat -  Continuation -  Société en liquidation -  Effets -  Détermination  ARBITRAGE -  Clause compromissoire -  Mise en oeuvre -  Liquidation judiciaire -  Opposabilité au liquidateur -  Applications diverses -  Continuation du contrat ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Liquidation judiciaire -  Contrat en cours -  Continuation -  Contrat stipulant une clause compromissoire -  Effet  Le liquidateur qui exerce les droits et actions de la société en liquidation, pour poursuivre l'exécution d'un contrat contenant une clause compromissoire, est irrecevable à saisir la juridiction étatique    Dans le même sens que :Com., 10 janvier 1984, pourvoi n° 83-10.066, Bull. 1984, IV, n° 12 (rejet), et l'arrêt cité.Sur la mise en oeuvre d'une clause compromissoire liant une entreprise en difficulté, à rapprocher : Com., 2 juin 2004, pourvoi n° 02-18.700, Bull. 2004, IV, n° 110 (rejet).
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties conformément à l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu les articles 1516 et 1525 du code de procédure civile, ensemble l'article R. 212-8, 2°, du code de l'organisation judiciaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par sentence rendue à Genève, le 29 mai 2006, un tribunal arbitral a condamné M. X... à verser une certaine somme à M. Y... ; que la sentence a été revêtue de l'exequatur par ordonnance du président du tribunal de grande instance de Lyon du 4 septembre 2006, « confirmée » par arrêt de la cour d'appel de Lyon du 17 janvier 2008 ; que, par décision du 6 juillet 2011, la Cour de cassation (Civ., 1re, pourvoi n° 08-12.648) a cassé cet arrêt et renvoyé les parties devant la cour d'appel de Grenoble ; que, par actes du 8 avril 2011, M. Y... a fait signifier à M. X... et à sa curatrice, Mme X..., la sentence et l'ordonnance d'exequatur du 4 septembre 2006, ainsi que les saisies de droits d'associé et de valeurs mobilières ; que M. X... a saisi un juge de l'exécution pour voir annuler ces actes de signification et ordonner, en conséquence, la mainlevée des procédures civiles d'exécution ;  Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation des actes de signification du 8 avril 2011de l'ordonnance d'exequatur, l'arrêt retient que la nullité de ces actes ne peut être déduite de ce que M. Y... a fait signifier à nouveau l'ordonnance d'exequatur, après l'arrêt de la Cour de cassation du 6 juillet 2011 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seule la juridiction saisie de l'appel de l'ordonnance d'exequatur pouvait connaître des griefs relatifs à cette décision et à sa signification, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande d'annulation des actes de signification du 8 avril 2011 de l'ordonnance d'exequatur, l'arrêt rendu le 27 février 2014, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur Thierry X... de ses demandes tendant à l'annulation des actes de signification d'une ordonnance d'exequatur d'une sentence arbitrale et de celle-ci délivrés à lui-même et à sa curatrice le 8 avril 2011 ;  AUX MOTIFS QUE « le 8 avril 2011, Paul Y... a fait délivrer à Thierry X... et à sa curatrice Nadège X... un acte intitulé "signification d'une ordonnance d'exequatur du Président du Tribunal de Grande Instance de LYON d'une sentence arbitrale et de celle-ci" ; qu'il convient d'examiner successivement les moyens de nullité soulevés par Thierry X... à l'encontre de ces actes de signification ; que l'article 478 du Code de Procédure Civile dispose que le jugement rendu par défaut ou le jugement réputé contradictoire au seul motif qu'il est susceptible d'appel est non avenu s'il n' a pas été notifié dans les six mois de sa date ; qu'il n'appartient pas au juge de l'exécution de se substituer au juge de l'exequatur en ce qui concerne les conditions de notification de la sentence arbitrale elle-même et que la Cour constate également, comme l'avait fait avant elle le premier juge, qu'une sentence arbitrale internationale ne constitue pas une décision juridictionnelle étatique et échappe de ce fait aux dispositions du Code de Procédure Civile ; que s'agissant de l'ordonnance d'exequatur du 4 septembre 2006, il convient de rappeler que l'article 478 du Code de procédure civile n'est applicable qu'au jugement rendu par défaut ou au jugement réputé contradictoire au seul motif qu'il est susceptible d'appel, et donc à l'occasion d'une procédure contradictoire dans laquelle le défendeur est appelé à comparaître ; qu'il n'est donc pas applicable dans le cadre d'une demande d'exequatur, rendue sur requête unilatérale et qui est une procédure non contradictoire et soumise à un régime particulier ; que le moyen soulevé par l'intimé tiré du caractère non avenu de la sentence arbitrale et de l'ordonnance d'exequatur a donc été à bon droit rejeté par le premier juge » ;  1°/ ALORS QUE le jugement rendu par défaut ou le jugement réputé contradictoire au seul motif qu'il est susceptible d'appel est non avenu s'il n'a pas été notifié dans les six mois de sa date ; que cette exigence de notification dans les six mois, en ce qu'elle vise à protéger la partie absente, s'applique à toute décision rendue à l'issue d'une procédure à laquelle une partie n'a pas participé, sans que cela soit de son fait ; qu'elle s'applique donc aux ordonnances d'exequatur ; qu'au soutien de sa demande de nullité des actes de signification du 8 avril 2011, l'exposant se prévalait du caractère non avenu de l'ordonnance d'exequatur du 4 septembre 2006 en raison de son absence de notification dans les six mois ; qu'en retenant, pour rejeter cette demande de nullité, que l'article 478 du Code de procédure civile ne serait pas applicable dans le cadre d'une demande d'exequatur, rendue sur requête unilatérale à l'issue d'une procédure non contradictoire et soumise à un régime particulier, la Cour d'appel a violé l'article 478 du Code de procédure civile ;  2°/ ALORS QUE le jugement rendu par défaut ou le jugement réputé contradictoire au seul motif qu'il est susceptible d'appel est non avenu s'il n'a pas été notifié dans les six mois de sa date ; que cette exigence de notification dans les six mois concerne toute décision de justice, et notamment les sentences arbitrales internationales ; qu'au soutien de sa demande de nullité des actes de signification du 8 avril 2011, l'exposant se prévalait du caractère non avenu de la sentence arbitrale rendue par défaut le 29 mai 2006 en raison de son absence de notification dans les six mois ; qu'en retenant, pour rejeter cette demande de nullité, qu'une sentence arbitrale internationale ne constitue pas une décision juridictionnelle étatique et échappe de ce fait aux dispositions du Code de procédure civile, la Cour d'appel a violé l'article 478 du Code de procédure civile ;  3°/ ALORS QUE la cour d'appel ne peut relever d'office son incompétence que si l'affaire relève de la compétence d'une juridiction répressive ou administrative ou échappe à la connaissance de la juridiction française ; qu'au soutien de sa demande de nullité des actes de signification du 8 avril 2011, l'exposant se prévalait du caractère non avenu de la sentence arbitrale du 29 mai 2006 pour défaut de notification dans le délai prévu par l'article 478 du Code de procédure civile ; qu'en défense, Monsieur Y... prétendait uniquement que l'article 478 du Code de procédure civile ne serait pas applicable ; que pour rejeter la demande de nullité de l'exposant, la Cour d'appel a retenu qu'il n'appartiendrait pas au juge de l'exécution de se prononcer sur les conditions de notification de la sentence arbitrale ; qu'en relevant ainsi d'office son incompétence pour se prononcer sur la demande de nullité présentée par l'exposant sur le fondement de l'article 478 du Code de procédure civile, cependant que cette demande ne relevait pas de la compétence d'une juridiction répressive ou administrative et n'échappait pas à la connaissance de la juridiction française, la Cour d'appel a violé l'article 92 du Code de procédure civile ;  4°/ ALORS, SUBSIDIAIREMENT, QUE le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il ne peut relever d'office un moyen sans avoir au préalable invité les parties à s'en expliquer contradictoirement ; qu'en relevant d'office son incompétence pour se prononcer sur la demande de nullité présentée par l'exposant sur le fondement de l'article 478 du Code de procédure civile, sans avoir au préalable invité les parties à s'en expliquer contradictoirement, la Cour d'appel a violé l'article 16 du Code de procédure civile ;  5°/ ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE seul le juge de l'exécution est compétent pour se prononcer sur le caractère non avenu d'une décision non notifiée à la partie défaillante dans les six mois de sa date ; qu'au soutien de sa demande de nullité des actes de signification du 8 avril 2011, l'exposant se prévalait du caractère non avenu de la sentence arbitrale du 29 mai 2006 du fait de son défaut de notification dans les six mois ; qu'en retenant, pour rejeter cette demande de nullité, qu'il n'appartiendrait pas au juge de l'exécution de se substituer au juge de l'exequatur en ce qui concerne les conditions de notification de la sentence arbitrale, la Cour d'appel a violé l'article 478 du Code de procédure civile, ensemble l'article L. 213-6 du Code de l'organisation judiciaire.     ARBITRAGE - Arbitrage international -  Sentence -  Sentence étrangère -  Exequatur en France -  Appel -  Portée  POUVOIRS DES JUGES -  Excès de pouvoir -  Définition -  Cas -  Juge de l'exécution se prononçant sur l'ordonnance d'exequatur du président  du tribunal de grande instance APPEL CIVIL -  Décisions susceptibles -  Applications diverses -  Arbitrage -  Arbitrage international -  Sentence étrangère -  Exequatur -  Ordonnance  Lorsqu'un appel a été formé contre l'ordonnance d'exequatur d'une sentence rendue à l'étranger, seul l'arrêt confère l'exequatur à celle-ci ; commet un excès de pouvoir  le juge de l'exécution qui se prononce sur l'ordonnance d'exequatur du président du tribunal de grande instance alors que le seul recours contre cette décision est l'appel interjeté contre l'ordonnance qui statue sur l'exequatur de la sentence arbitrale rendue à l'étranger
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, PAR EXPLOIT DU 17 SEPTEMBRE 1955, L'OFFICE NATIONAL INTERPROFESSIONNEL DES CEREALES A FAIT ASSIGNER, DEVANT LE TRIBUNAL CIVIL DE NARBONNE, LE CAPITAINE DU X... KRISTEL PRIS TANT EN SON NOM PERSONNEL QUE COMME REPRESENTANT DES ARMATEURS SCOTTO, AMBROSINO ET PUGLIESE, POUR AVOIR PAYEMENT DE LA SOMME DE 120.827 FRANCS, VALEUR DE 4.362 KG D'ORGE, MANQUANT SUR UN CHARGEMENT FAIT A TUNIS A DESTINATION DE SETE ET DE LA NOUVELLE ;  QUE LE DEFENDEUR A OPPOSE L'INCOMPETENCE DU TRIBUNAL, SAISI, EN SE FONDANT SUR LA CLAUSE INSEREE AU CONNAISSEMENT ET ATTRIBUANT COMPETENCE AU TRIBUNAL DE COMMERCE D'ORAN A L'EFFET DE STATUER SUR LES CONTESTATIONS RELATIVES A L'EXECUTION DUDIT CONNAISSEMENT ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (COUR D'APPEL DE MONTPELLIER) A FAIT DROIT A CETTE EXCEPTION ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A LA DECISION ENTREPRISE D'AVOIR AINSI STATUE, AU VU D'UNE CLAUSE COMPROMISSOIRE INSEREE DANS LE CONNAISSEMENT ET ATTRIBUANT COMPETENCE AU TRIBUNAL DE COMMERCE D'ORAN, AUX MOTIFS QUE L'ARTICLE 83 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE NE POSE QU'UNE REGLE DE PROCEDURE ET NON DE COMPETENCE, ET N'EST PAS APPLICABLE DEVANT LES JURIDICTIONS DEPOURVUES DE MINISTERE PUBLIC, ET QUE L'ARTICLE 1004 DU MEME CODE NE SAURAIT ETRE ETENDU A UNE MATIERE QU'IL NE CONCERNE PAS, ALORS QU'IL RESULTE DE LA REFERENCE FAITE PAR L'ARTICLE 1004 A L'ARTICLE 83 QUE L'ETAT ET LES PERSONNES MORALES PUBLIQUES NE PEUVENT PAS COMPROMETTRE, ET QUE DES LORS "LES MOYENS OPPOSES PAR L'ARRET ATTAQUE SONT ERRONES ET INOPERANTS, ET QUE LES ETABLISSEMENTS PUBLICS NE PEUVENT RELEVER QUE DE LA COMPETENCE DU TRIBUNAL CIVIL ET NON DE CELLE DU TRIBUNAL DE COMMERCE ET NE PEUVENT RENONCER A CETTE COMPETENCE PAR UNE CLAUSE COMPROMISSOIRE QUI LEUR EST INTERDITE" ;  MAIS ATTENDU QUE LE JUGEMENT DONT LES MOTIFS ONT ETE ADOPTES PAR L'ARRET DEFERE ENONCE QUE LE CONNAISSEMENT ETABLI EN LA CAUSE STIPULE "QUE LE TRIBUNAL AUQUEL DEVRONT ETRE SOUMISES LES CONTESTATIONS RESULTANT DE L'INTERPRETATION OU DE L'EXECUTION DU CONNAISSEMENT DANS LES CONDITIONS PREVUES A LA REGLE 18, EST LE TRIBUNAL DE COMMERCE D'ORAN, DONT LES CHARGEURS ET RECLAMATEURS ACCEPTENT LA COMPETENCE A L'EXCLUSION DE TOUT AUTRE" QU'IL S'AGISSAIT AINSI D'UNE CLAUSE ATTRIBUTIVE DE JURIDICTION, ET NON POINT D'UNE CLAUSE COMPROMISSOIRE, AINSI QUE LE PRETEND A TORT LE POURVOI ;  QUE DES LORS C'EST A JUSTE TITRE QUE LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS, A DECLARE "QU'AUCUNE ANALOGIE NE PEUT ETRE ETABLIE ENTRE LA CLAUSE COMPROMISSOIRE ET LE CHOIX D'UNE JURIDICTION REGULIERE FAISANT PARTIE DE L'ORDRE JUDICIAIRE ET STATUANT A CHARGE D'APPEL" ;  QUE LE MOYEN EST DENUE DE TOUT FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 JUIN 1958, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER. NO 58-11.897. L'OFFICE NATIONAL INTERPROFESSIONNEL DES CEREALES C/ CAPITAINE DU X... KRISTELL. PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. BETOLAUD. - AVOCAT GENERAL : M. DE BONNEFOY DES AULNAIS. - AVOCAT : M. ROUSSEAU.      ARBITRAGE  - CLAUSE COMPROMISSOIRE  - DEFINITION  - CLAUSE ATTRIBUTIVE DE COMPETENCE A UNE JURIDICTION SPECIFIEE (NON)  C  CONSTITUE UNE CLAUSE ATTRIBUTIVE DE JURIDICTION, ET NON UNE CLAUSE COMPROMISSOIRE, LA STIPULATION FIGURANT DANS UN CONNAISSEMENT ET AUX TERMES DE LAQUELLE LES CONTESTATIONS RESULTANT DE SON INTERPRETATION OU DE SON EXECUTION DOIVENT ETRE SOUMISES A UN TRIBUNAL DE COMMERCE QU'IL SPECIFIE.    DES LORS L'UN DES CONTRACTANTS NE SAURAIT ARGUER DE SA QUALITE D'ETABLISSEMENT PUBLIC POUR PRETENDRE QU'EN RAISON DE LA REFERENCE FAITE PAR L'ARTICLE 1004 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE A L'ARTICLE 83 DU MEME CODE CETTE CLAUSE NE LUI EST PAS OPPOSABLE.
SUR LA RECEVABILITE DU MOYEN ADDITIONNEL QUI EST PREALABLE : VU L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 23 JUILLET 1947;  ATTENDU QUE, SUR LE POURVOI FORME LE 15 MARS 1961 CONTRE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 28 OCTOBRE 1960, LA SOCIETE MAISON BREGUET A DEPOSE LE 25 SEPTEMBRE 1961 UN MOYEN ADDITIONNEL;  ATTENDU QUE LA PRODUCTION PAR LA DEMANDERESSE D'UN MOYEN ADDITIONNEL EQUIVAUT AU DEPOT D'UN MEMOIRE AMPLIATIF SUPPLEMENTAIRE, QUI DOIT ETRE SOUMIS AUX MEMES REGLES DE DEPOT ET DE SIGNIFICATION QUE LE MEMOIRE INITIAL;  QUE LES DELAIS IMPARTIS POUR DEPOSER LEDIT MOYEN ETANT EXPIRES, LA DECHEANCE EST, EN CONSEQUENCE, ENCOURUE;  DECLARE LE MOYEN IRRECEVABLE;  SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 28 OCTOBRE 1960) QUE, LE 22 MAI 1948, LA SOCIETE MAISON BREGUET ET LA SOCIETE ABRABER TRUST, REPRESENTEE PAR SON GERANT VAN BUREN, ONT CONCLU UNE CONVENTION AUX TERMES DE LAQUELLE LA MAISON BREGUET RECEVAIT L'EXCLUSIVITE DE LA CONSTRUCTION ET DE LA VENTE DE MACHINES TEXTILES REALISEES SELON LES INVENTIONS ET CONCEPTIONS DE BREVETS, PROPRIETE DE LA SOCIETE ABRABER TRUST;  QUE LE CHAPITRE X CONSTATAIT L'ENGAGEMENT DES PARTIES DE SOUMETTRE A L'ARBITRAGE TOUS LES LITIGES POUVANT NAITRE A L'OCCASION DU CONTRAT;  QU'IL ETAIT CONVENU QUE, DANS LES CAS OU LES PARTIES N'ARRIVERAIENT PAS AUX ACCORDS PREVUS ENTRE ELLES AUX CHAPITRES V ET VI, ELLES S'EN REMETTAIENT D'AVANCE A LA DECISION DEFINITIVE D'UN ARBITRE, ET QUE DANS TOUS LES AUTRES CAS, ELLES DESIGNERAIENT TROIS ARBITRES;  QUE LE MEME JOUR, VAN BUREN A DECLARE, PAR ECRIT DISTINCT, SE PORTER CAUTION PERSONNELLE ET SOLIDAIRE, SOUS LE REGIME DE LA LOI FRANCAISE, DES OBLIGATIONS MISES A LA CHARGE D'ABRABER TRUST ET ADHERER PAR AVANCE AUX DECISIONS DU TRIBUNAL ARBITRAL PREVU AU PARAGRAPHE X DU CONTRAT;  QUE LES PARTIES S'ETANT TROUVEES PAR LA SUITE EN DESACCORD, LA SOCIETE BREGUET A DEMANDE A LA COUR D'APPEL DE DIRE S'IL Y AVAIT LIEU DE DESIGNER UN OU TROIS ARBITRES;  QUE LA COUR D'APPEL S'EST DECLAREE INCOMPETENTE SUR CE POINT;  ATTENDU QU'IL LUI EST REPROCHE D'AVOIR, EN PRESENCE DU DESACCORD DES PARTIES SUR LE NOMBRE DES ARBITRES A DESIGNER, AINSI STATUE, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, LA COMPOSITION DU TRIBUNAL ARBITRAL RELEVAIT DE SA COMPETENCE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RETIENT QU'AUX TERMES DE LA CONVENTION, TOUTES DIFFICULTES ENTRE PARTIES SONT RESOLUES, SUIVANT LEUR NATURE, PAR UN OU TROIS ARBITRES;  QU'ELLE A PU EN DEDUIRE QUE LA COMPOSITION DU TRIBUNAL ARBITRAL ETANT DETERMINEE DANS CHAQUE CAS PAR CETTE CONVENTION, ELLE ETAIT, EN CONSEQUENCE, INCOMPETENTE POUR SE PRONONCER A CET EGARD;  QUE C'EST A JUSTE TITRE QU'ELLE AJOUTE, PAR APPLICATION DES CONVENTIONS QU'ELLE VIENT DE RAPPELER, QU'ELLE "NE PEUT QUE CONSTATER L'INCOMPETENCE DU TRIBUNAL DE COMMERCE";  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE BREGUET DE SA DEMANDE A L'ENCONTRE DU SIEUR X..., SOUS PRETEXTE QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE LEDIT SIEUR X... SE FUT PERSONNELLEMENT ENGAGE A L'EGARD DE LA SOCIETE BREGUET, ALORS QUE, EN STATUANT AINSI, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS NETTES ET PRECISES DE LA SOCIETE BREGUET QUI, SANS CONTESTER QUE LE SIEUR X... N'AVAIT JAMAIS SOUSCRIT UN ENGAGEMENT DE CAUTION PERSONNELLE, AVAIT CEPENDANT FAIT VALOIR QU'IL EXISTAIT ENTRE LUI ET LES AUTRES PERSONNES AYANT TRAITE AU NOM DE L'ABRABER TRUST UNE VERITABLE ASSOCIATION D'INTERETS, DE NATURE A ENGAGER SA RESPONSABILITE PERSONNELLE POUR TOUS LES ACTES DE CETTE SOCIETE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR, APRES EXAMEN DE "CERTAINES CORRESPONDANCES PRODUITES PAR BREGUET, TELLES QUE CELLES RELATIVES A L'ELABORATION DE LA CONVENTION DU 22 MAI 1948, ET AU VERSEMENT PAR BREGUET A ABRABER TRUST D'UNE SOMME DE DEUX MILLIONS D'ANCIENS FRANCS, ET AUSSI LA CONVENTION DU 22 MAI 1948 ET L'ACCORD DU 4 AOUT 1948", EXAMEN QUI NE LUI A PAS PERMIS "D'ETABLIR QUEL ETAIT LE ROLE EXACT D'X...", ENONCE, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QUE BREGUET, PAR LES DOCUMENTS QU'IL PRODUIT, NE RAPPORTE PAS LA PREUVE DE SES ALLEGATIONS;  QU'ELLE A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS ET QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 OCTOBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 61-10.833. SOCIETE ANONYME "MAISON BREGUET" C/ A. D. VAN BUREN ET AUTRE. PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. FONTAN. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. DE SEGOGNE, MAYER ET HUBERT Y....      ARBITRAGE - ARBITRE - COLLEGE ARBITRAL - CLAUSE COMPROMISSOIRE PREVOYANT SUIVANT LA NATURE DU LITIGE UN OU TROIS ARBITRES - INCOMPETENCE DES JURIDICTIONS ORDINAIRES POUR EN DETERMINER LE NOMBRE  SAISIE, PAR UNE PARTIE A UNE CONVENTION PREVOYANT LE RECOURS A L'ARBITRAGE EN CAS DE LITIGE, D'UNE DEMANDE TENDANT A VOIR DIRE S'IL Y A LIEU DE DESIGNER UN OU TROIS ARBITRES, LA COUR D'APPEL, RETENANT QU'AUX TERMES DE LA CONVENTION, TOUTES DIFFICULTES ENTRE PARTIES SONT RESOLUES, SUIVANT LEUR NATURE, PAR UN OU TROIS ARBITRES, PEUT EN DEDUIRE QUE LA COMPOSITION DU TRIBUNAL ARBITRAL ETANT DETERMINEE DANS CHAQUE CAS PAR CETTE CONVENTION, ELLE EST, EN CONSEQUENCE, INCOMPETENTE POUR SE PRONONCER A CET EGARD.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Rennes, 4 décembre 1985) que la société Jezequel et Maury a assigné la société Brittania en dommages-intérêts devant le tribunal de commerce de Brest à l'occasion d'un contrat de vente conclu entre les deux parties ; que la société Brittania a soulevé une exception d'incompétence en invoquant une clause compromissoire figurant dans une confirmation de la vente adressée par elle à la société Jezequel et Maury ;  Attendu que la société Brittania fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré le tribunal de commerce compétent, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en cas d'accord verbal ou par téléphone, il suffit pour que les conditions de l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile soient respectées que la clause compromissoire soit stipulée par écrit dans le document qui matérialise, à défaut de réserves de son destinataire, l'accord des parties ; qu'en l'espèce ayant été expressément mentionnée dans la confirmation de vente adressée par la société Brittania à la société Jezequel et Maury qui n'avait émis aucune protestation et s'était au contraire référée dans sa correspondance ultérieure à ladite confirmation, la clause compromissoire litigieuse répondait aux exigences de l'article susvisé ; que, dès lors, en refusant de l'appliquer, la cour d'appel a violé ledit texte, et alors, d'autre part, que la preuve en matière commerciale étant libre, le fait que la confirmation de vente adressée par la société Brittania à la société Jezequel et Maury stipulait par écrit la clause compromissoire litigieuse et que la société Jezequel et Maury n'ait émis aucune protestation lors de la réception de ce document auquel elle s'était au contraire référée dans sa correspondance ultérieure, était de nature à établir, que lors de l'accord verbal des parties, celles-ci avaient bien eu la volonté de se référer aux conditions de vente écrites contenues dans cette confirmation ; que, dès lors, en retenant qu'il n'était pas établi qu'il y avait eu, au moment de l'accord des parties, référence à un écrit contenant une clause compromissoire et en exigeant un accord exprès, sans rechercher si les faits susvisés n'étaient pas de nature à établir cette preuve, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 109 du Code de commerce et 1443 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a jugé à bon droit que, le contrat ayant été conclu téléphoniquement, la lettre postérieure de la société Brittania contenant la clause compromissoire, bien qu'elle n'ait fait l'objet d'aucune protestation de la société Jezequel et Maury, ne pouvait répondre aux exigences de l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Nullité - Clause insérée dans un document unilatéral postérieur à un contrat verbal - Défaut de protestation - Absence d'influence  * TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Clause compromissoire - Clause insérée dans un document unilatéral postérieur à un contrat verbal - Défaut de protestation - Absence d'influence  C'est à bon droit qu'une cour d'appel a jugé, dans une espèce où le contrat avait été conclu téléphoniquement, que la lettre postérieure de l'une des parties contenant la clause compromissoire, bien qu'elle n'ait fait l'objet d'aucune protestation de l'autre partie, ne pouvait répondre aux exigences de l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile .
Vu leur connexité, joint les pourvois n° 98-42.487 et n° 98-42.488 ;  Sur le moyen unique, commun aux pourvois :  Attendu que la société La Montagne fait grief aux arrêts attaqués (Paris, 17 mars 1998) d'avoir rejeté son recours en annulation à l'encontre des sentences arbitrales prononcées par la commission arbitrale des journalistes, alors, selon le moyen, que, figurant au nombre des règles communes à toutes les formes d'arbitrage, les prescriptions de l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile, relatives à la durée de la mission des arbitres, assorties de la sanction prévue à l'article 1464 du même Code, s'imposent notamment à la procédure d'arbitrage prévue à l'article L. 761-5 du Code du travail, qui ne déroge ni implicitement, ni expressément à ces dispositions générales ; qu'en estimant au contraire que l'article 1456 précité ne peut concerner que l'arbitrage conventionnel, tout en relevant que le délai prévu par ce texte est fixé à défaut de convention des parties, la cour d'appel a omis de tirer les conséquences légales de ses propres constatations et violé, par refus d'application, l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1464 du même Code et l'article L. 761-5 du Code du travail ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile limitant la durée de la mission des arbitres figurent au chapitre dudit Code relatif aux règles communes aux conventions d'arbitrage ; que la cour d'appel a exactement décidé que ces dispositions ne sont pas applicables à la procédure légale d'arbitrage instituée par l'article L. 761-5 du Code du travail ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     ARBITRAGE - Arbitre - Mission - Délai - Article 1456 du nouveau Code de procédure civile - Application - Etendue .  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Indemnité de licenciement - Journaliste professionnel - Commission arbitrale des journalistes - Mission - Durée - Article 1456 du nouveau Code de procédure civile - Application (non)  PRESSE - Journal - Journaliste professionnel - Commission arbitrale des journalistes - Mission - Durée - Article 1456 du nouveau Code de procédure civile - Application (non)  Les dispositions de l'article 1456 du nouveau Code de procédure civile limitant la durée de la mission des arbitres ne sont pas applicables à la procédure légale d'arbitrage instituée par l'article L. 761-5 du Code du travail.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA SOCIETE RIPOLIN-GEORGET-FREITAG FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE STATUANT SUR OPPOSITION A L'ORDONNANCE D'EXEQUATUR D'UNE SENTENCE ARBITRALE RENDUE DANS LE LITIGE QUI L'OPPOSE A LA SOCIETE HENRY CLARK AND SONS, D'AVOIR ANNULE CETTE SENTENCE, ALORS QU'AUX TERMES DU REGLEMENT DE CONCILIATION ET D'ARBITRAGE DE LA CHAMBRE DE COMMERCE INTERNATIONALE DE PARIS, AUQUEL LES PARTIES S'ETAIENT REFEREES, LA SENTENCE ARBITRALE EST REPUTEE RENDUE AU JOUR DE SA SIGNATURE PAR L'ARBITRE ET QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE CETTE SIGNATURE AIT ETE APPOSEE LE 31 DECEMBRE 1974, DERNIER JOUR DU DELAI DU COMPROMIS, APRES QUE LA SENTENCE EUT ETE SOUMISE DANS CE DELAI, CONFORMEMENT AU REGLEMENT, A L'APPROBATION DE LA COUR D'ARBITRAGE ; MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 26 DU REGLEMENT DE LA CHAMBRE DE COMMERCE INTERNATIONALE DE PARIS, L'ARBITRE NE PEUT RENDRE SA SENTENCE AVANT QU'ELLE AIT ETE APPROUVEE, EN LA FORME, PAR LA COUR D'ARBITRAGE ; QU'AYANT CONSTATE QUE CETTE APPROBATION N'ETAIT INTERVENUE QUE POSTERIEUREMENT AU 31 DECEMBRE 1974 IL EN A DEDUIT, A BON DROIT, QUE LA SENTENCE AVAIT ETE RENDUE HORS DES TERMES DU COMPROMIS ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 JUILLET 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS,     ARBITRAGE - Compromis - Délai - Sentence arbitrale rendue avant l'approbation par la Cour d'arbitrage.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE D'EXPLOITATION DES VEDETTES DU VAL-DE-SEINE, dite SEVVS, dont le siège social est à Saint-Mammes (Seine-et-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1987 par la cour d'appel de Paris, au profit de la société anonyme CHANTIERS NAVALS DU NORD VAN PRAET, dite CHANTIERS VP, dont le siège social est à Villeneuve-la-Garenne (Hauts-de-Seine), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 octobre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Laroche de Roussane, rapporteur, MM. X..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, conseillers, Mme Z..., M. Y..., M. Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la SEVVS, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Chantiers navals du Nord Van Praet :  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 13 mars 1987) d'avoir rejeté le recours en annulation formé par la Société d'exploitation des vedettes du Val-de-Seine (SEVVS) contre la sentence arbitrale rendu le 23 juillet 1985 dans un litige l'opposant à la société Chantiers navals du Nord Van Praet, alors que, d'une part, en statuant ainsi, bien qu'il fût constant que l'un des arbitres n'avait pas participé à l'examen d'une des vedettes, objets du litige, la cour d'appel aurait, le compromis n'autorisant pas les arbitres à commettre l'un ou deux d'entre eux pour procéder seuls à une mesure d'instruction, violé pa refus d'application l'article 1461 du nouveau Code de procédure civile et partant l'article 1484 (4° et 6°) de ce même code, alors que, d'autre part, en laissant sans réponse les conclusions de la SEVVS qui fondaient leurs demandes de nullité de la sentence sur les dispositions de l'article 1461 susvisé, la cour d'appel aurait méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, répondant aux conclusions, la cour d'appel énonce exactement que l'absence d'un des arbitres à l'une des mesures d'instruction, si elle constitue une méconnaissance des dispositions de l'article 1461 précité, ne peut entraîner l'annulation de la sentence sur le fondement de l'article 1484 du nouveau Code de procédure civile ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARBITRAGE - Sentence - Nullité - Absence d'un des arbitres à une absence d'instruction (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur les pourvois n° 88-13.336 et n° 88-13.337 formés par la société anonyme Française Entrepose GTM pour les Travaux Pétroliers Maritimes dite ETPM, dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine), EN PRESENCE de : la société anonyme Empresa Constructoria Financiera dite ECOFISA, Marcele T de Alvear n° 636 (E étage) 1058 Buenos Aires (Argentine), en cassation des arrêts n° 86-2906 et n° 86-2904 rendus par la cour d'appel de Paris le 11 février 1988, au profit de la société d'entreprise d'Etat argentine Gas Del Estado, Calle Adolfo, Alsina 1169 Buenos Aires (Argentine), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse aux deux pourvois invoque à l'appui de ses recours le même moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 30 octobre 1990, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Lemontey, rapporteur, MM. X..., Y..., Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Gélineau-Larrivet, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société ETPM et de la société ECOFISA, de Me Choucroy, avocat de la société d'entreprise d'Etat argentine Gas Del Estado, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° 88-13.336 et n° 88-13.337 ;  Attendu, selon les énonciations des arrêts attaqués (Paris, 11 février 1988), que la société argentine Gas del Estado a conclu, le 9 janvier 1978, avec la société française, dite ETPM, et la société argentine ECOFISA un contrat de fourniture et de pose d'un gazoduc sous-marin à travers le Détroit de Magellan ;  que ce contrat, soumis à la loi argentine, stipulait, en son article 42-2, la clause compromissoire suivante dans sa rédaction définitive : "les parties conviennent que tout différend... sera soumis au jugement d'arbitres, chaque partie en désignant un et le troisième étant nommé d'un commun accord par eux, à défaut d'un tel accord, par le président de la cour internationale de justice de la Haye. La constitution du tribunal arbitral ainsi que la procédure à appliquer par celui-ci seront régies par le règlement de conciliation et d'arbitrage de la chambre de Commerce internationale... et le siège dudit tribunal sera la ville de Buenos-Aires... Les tribunaux fédéraux de la République argentine seront compétents pour demander la constitution du tribunal d'arbitrage, pour faire exécuter les sentences arbitrales prononcées et pour règler, sur le plan judiciaire, tout différend quant à la validité ou la nullité de telles sentences conformément aux dispositions du codigo de pricedimiento en lo civil y commercial de la Nacion"  ;  que les sociétés ETPM et ECOFISA, avant même d'avoir fait connaître le nom de leur arbitre à la société Gas del Estado et de lui avoir demandé de désigner son propre arbitre afin que le tribunal soit constitué amiablement, se sont adressées directement à la cour d'arbitrage de la CCI en suivant la procédure prévue à l'article 2-4 de son règlement ;  que cette cour d'arbitrage, après avoir été informée du refus de la société Gas del Estado d'admettre son intervention dans la désignation des arbitres, a nommé elle-même trois arbitres ;  que, par une sentence du 24 septembre 1981, ceux-ci se sont déclarés compétents puis, par une seconde sentence du 23 septembre 1982, ont statué au fond ;  que, selon les productions, les juridictions argentines ont jugé, en 1983 et 1984, que la référence au règlement de la CCI ne concernait que l'adoption des règles de procédure et non la désignation des arbitres qui relevait de leur compétence ;  Sur les moyens uniques des deux pourvois réunis, pris d'abord en leurs septièmes branches qui sont préalables, puis en leurs quatre premières branches, toutes identiques : Attendu que la société ETPM fait grief aux arrêts attaqués, motivés de manière identique, d'avoir infirmé les ordonnances ayant accordé l'exécution de ces sentences alors, selon la septième des moyens, qu'en remettant en cause l'interprétation retenue par les arbitres de la clause compromissoire concernant la composition du tribunal arbitral, sans d'un côté qu'aucune stipulation expresse et précise de cette clause méconnue par ceux-ci ne l'impose, et sans, d'un autre côté, que cette interprétation ait méconnu une règle claire et précise de la loi étrangère qui la régissait, la cour d'appel a excédé les pouvoirs que lui confère l'article 1502,2°, du nouveau Code de procédure civile ;  alors, selon les autres branches des moyens, d'une part, que la clause disposant que "la constitution du tribunal arbitral ainsi que la procédure qu'il appliquera seront régies par le règlement de la CCI était claire, si bien qu'en procédant à une interprétation non nécessaire de cette clause pour en déduire que les parties ne s'étaient référées qu'à la faculté, mentionnée à l'article 2-1 de ce règlement, de déroger audit règlement et que ce dernier n'était donc pas applicable à la constitution du tribunal, les arrêts attaqués ont dénaturé la clause ;  alors, d'autre part, que l'article 2-1 du règlement dispose que la cour d'arbitrage de la CCI "nomme ou confirme les arbitres conformément aux dispositions ci-après à moins que les parties n'y aient dérogé en tout ou en partie si bien qu'en retenant que l'article 2-1 permettait de déroger en totalité au règlement au point de supprimer toute intervention de la cour d'arbitrage dans la constitution du tribunal, la cour d'appel a dénaturé cet article  ;  alors, de troisième part, qu'en décidant que la phrase "les tribunaux argentins seront compétents pour demander la constitution du tribunal d'arbitrage "signifiait que ceux-ci étaient compétents pour nommer un arbitre à la place d'une partie défaillante, la cour d'appel a dénaturé la clause compromissoire ;  alors, de quatrième part, que l'article 2-4 du règlement de la CCI dispose que "lorsque trois arbitres ont été prévus, chacune des parties, dans la demande d'arbitrage et dans la réponse à celle-ci, désigne un arbitre indépendant pour confirmation par la cour "et que" le troisième arbitre qui assume la présidence est nommé par la cour à moins que les parties n'aient prévu que les arbitres qu'elles ont désignés devraient faire choix du troisième arbitre", si bien qu'en retenant, selon cet article, que la désignation des trois arbitres est faite par la cour d'arbitrage et donc que la procédure organisée est incompatible avec la clause compromissoire prévoyant la désignation d'un arbitre par chacune des parties, la cour d'appel a encore dénaturé l'article 2-4 du règlement ;  Mais attendu que la cour d'appel, saisie en vertu de l'article 1502 du nouveau Code de procédure civile, a le pouvoir d'interpréter la convention et le règlement d'arbitrage auquel il est fait référence, pour apprécier ellemême si le tribunal arbitral a été irrégulièrement composé ;  qu'ainsi la cour d'appel a relevé, à la suite des arbitres, que la clause compromissoire contenait des dispositions d'apparence contradictoire en ce qui concerne la constitution du tribunal arbitral et interprétées différemment par les parties ;  que dès lors et en raison de ces contradictions nécessitant une interprétation, c'est sans dénaturer cette clause ni l'article 21 du règlement de la CCI que la cour d'appel a retenu, dans l'exercice de son pourvoir souverain, d'une part, que ces dispositions se coordonnaient aisément en ce que les parties ont décidé, en premier lieu, de choisir chacune leur arbitre et qu'à défaut de choix amiable, eu égard à la faculté de dérogation prévue à l'article 2-1 du règlement et stipulée dans la convention, elles ont entendu saisir de cette difficulté les tribunaux argentins et, d'autre part, que l'interprétation restrictive donnée sur ce dernier point par les arbitres n'apparaissait pas répondre à la volonté commune des parties ;  qu'enfin, la cour d'appel, qui n'a pas énoncé que l'article 2-4 du règlement prévoyait la désignation des arbitres par la cour d'arbitrage, n'a fait que constater qu'en fait, les sociétés requérantes avaient saisi directement la cour d'arbitrage en suivant la procédure prévue à l'article 2-4 précité dans les conditions contraires aux termes de leur convention et que la cour d'arbitrage avait procédé à la désignation des arbitres contrairement à cette convention ;  D'où il suit que les griefs ne peuvent être accueillis ; Sur les cinquièmes et sixièmes branches des mêmes moyens, également identiques : Attendu qu'il est encore reproché aux arrêts attaqués d'avoir refusé l'exécution, alors, d'une part, que ceux-ci constatent que l'interprétation de la clause compromissoire était régie par le droit argentin lequel consacre la bonne foi comme norme fondamentale d'interprétation, de sorte qu'en décidant qu'il était nécessaire de rechercher la commune intention des parties "en s'inspirant" seulement de la bonne foi, la cour d'appel a violé les articles 3 et 1134 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que les arbitres avaient exposé que les règles d'interprétation du droit argentin imposaient au juge de rechercher la signification normale d'une clause litigieuse et de faire prévaloir une disposition insérée postérieurement à la suite d'une négociation sur une clause antérieure rédigée par la seule partie dont émanait l'offre du contrat, si bien qu'en ne se prononçant pas sur ce moyen, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1502, 2°, du nouveau Code de procédure civile et violé l'article 455 du même Code ;  Mais attendu, d'abord, qu'en procédant comme elle a fait, la cour d'appel n'a pas dénié l'application de la loi argentine dont la violation prétendue n'est pas recevable devant la Cour de Cassation ;  qu'en outre, elle n'a pas nécessairement fondé sur le droit français la référence à la commune intention des parties dont la recherche est légitime s'agissant d'un arbitrage international même soumis à une loi étrangère ;  qu'enfin, elle n'avait pas à répondre à des conclusions que son interprétation, sur ce point, rendaient inopérantes ;  qu'il s'ensuit que les griefs ne sont pas mieux fondés ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARBITRAGE - Arbitrage international - Appel - Pouvoirs de la Cour d'appel - Interprétation de la convention et du règlement d'arbitrage.  ARBITRAGE - Arbitrage international - Appel - Pouvoirs de la Cour d'appel - Recherche de la commune intention des parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Mure, dont le siège social est situé zone industrielle de l'Ormeau de Pied, route de Marennes à Sainte (Charente-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1991 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 2e section), au profit de M. Christian X..., demeurant "Le Laurencin", rue Circée à Montpellier (Hérault), défendeur la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 janvier 1994, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Chartier, conseiller rapporteur, MM. Burgelin, Mme Vigroux, M. Buffet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chartier, les observations de Me Vuitton, avocat de la société Mure, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. X... ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Poitiers, 6 novembre 1991) et les productions, qu'un contrat du 18 octobre 1980, contrat de "commissionnaire ducroire" pour l'exploitation d'une station-service, stipulait que toutes difficultés entre les parties au cours du contrat de même qu'après son expiration seraient soumises à un arbitre unique choisi par elles et ayant tous pouvoirs d'arbitre amiable compositeur, et qu'au cas où les parties ne pourraient se mettre d'accord sur le nom de l'arbitre, celui-ci serait désigné par le président du tribunal de commerce de Saintes "saisi par requête en référé" ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir estimé que la demande de M. X... tendant à la désignation d'un arbitre était justifiée alors que l'arrêt n'aurait pas seulement statué sur la clause compromissoire mais se serait prononcé également sur les différends nés de l'application de la clause, qu'ainsi le juge des référés aurait été appelé à connaître du fond du litige que l'arbitre aurait à examiner, et qu'en conséquence la cour d'appel aurait violé l'article 872 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt qui se borne dans son dispositif à dire que la demande tendant à la désignation d'un arbitre est justifiée et à renvoyer devant le président du tribunal de commerce de Saintes pour procéder à cette désignation, a ainsi statué sur le fondement de l'article 1443 du nouveau Code de procédure civile, et non sur celui de l'article 872 du même code ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Mure, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ARBITRAGE - Clause compromissoire - Désignation d'un arbitre - Conditions - Validité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société générale pour l'industrie (SGI), société anonyme d'ingénieur conseil, dont le siège social est ..., en cassation d'un arêt rendu le 28 mai 1993 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre, section C), au profit de la société Ewbank and partners Ltd, dont le siège est prudential House, North Street Brighton Eni I RW (Grande-Bretagne), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lemontey, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Chartier, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de Me Ryziger, avocat de la Société générale pourl'industrie (SGI), de Me Foussard, avocat de la société Ewbank and Partners, les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses trois branches :  Attendu que pour l'exécution d'une mision de consultant, la société libyenne ISP a conclu, le 6 avril 1978, avec la Société suisse d'ingénieurs-conseil SGI et la société britannique Ewbank and Partners LTD un contrat qui était soumis au droit libyen et stipulait la solidarité de ces deux sociétés sans tenir compte de la répartition des travaux entre elles ;  qu'à la demande d'ISP, les sociétés SGI et Ewbank ont constitué, dès le 31 mars 1978, une "joint-venture" régie par le droit suisse, prévoyant la même solidarité et précisant que l'accord restera en vigueur jusqu'à ce que toutes les obligations aient été exécutées et les comptes soldés ;  que le 28 septembre 1978, SGI, Ewbank et une filiale de celle-ci ont conclu un accord, également soumis au droit suisse, mais stipulant que dans leurs relations, SGI sera seule reponsable à la bonne exécution du contrat de consultant ;  que la société SGI, se plaignant de ce que son partenaire s'était engagé, en 1983, avec ISP à exécuter seule la mission, a mis en oeuvre deux procédures d'arbitrage, la première à l'égard d'ISP au terme de laquelle a été rendue, le 19 novembre 1987, une sentence décidant que les deux parties avaient enfreint leurs obligations et que le contrat de consultant avait pris fin le 30 janvier 1983, la seconde à l'encontre d'Ewbank dans le cadre de laquelle est intervenue, le 2 décembre 1991, une sentence partielle décidant que les deux autres accords n'avaient pas pris fin et que SGI avait commis une faute dans l'exécution de ses engagements vis-à -vis d'Ewbank ;  Attendu que la société SGI reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 28 mai 1993) d'avoir rejeté partiellement son recours en annulation de la sentence de 1991, alors, selon le moyen, d'une part, que les arbitres ont violé le principe de la contradiction pour s'être fondés sur des dispositions du droit suisse qu'aucune des parties n'avait invoquées ;  alors, d'autre part, qu'ils se sont contredits lorsque d'un côté, ils ont constaté que selon la sentence de 1987, il n'y avait plus de relations contractuelles ente ISP et SGI depuis le 30 janvier 1983 et que, de l'autre, ils ont retenu qu'Ewbank devait être indemnisée pour avoir pris à sa charge, à partir de cette date, les droits de SGI vis-à -vis d'ISP ;  alors, enfin, que les arbitres ne se sont pas conformés à leur mission en déterminant de manière précise les principes d'évaluation des préjudices subis par Ewbank ;  Mais attendu, en premier lieu, que la société suisse SGI, qui avait rappelé tant dans sa requête d'arbitrage que dans l'acte de mission que les accords la liant avec Ewbank étaient régis par le droit suisse, ne saurait se plaindre qu'il a été fait application au litige du droit déterminé par les parties même si, par la suite, elle s'est abstenue de présenter des observation sur ce point ;  Attendu, en deuxième lieu, que la contradiction de motifs alléguée, à la supposer établie, concerne, en l'espèce, non l'énonciation de faits, mais la pertinence du raisonnement juridique dont la remise en cause est, au surplus, exclue de l'office de la cour d'appel statuant en application des articles 1504 et 1502 du nouveau Code de procédure civile, ainsi que celle-ci l'a exactement rappelé ;  Et attendu, enfin, que c'est, par son interprétation souveraine de l'accord procédural des parties intervenu le 2 novembre 1990, que la cour d'appel a estimé que le tribunal arbitral, en statuant comme il lui est reproché par la dernière branche du moyen, n'a pas excédé sa mission selon laquelle "il devait rendre une sentence intérimaire sur les chefs de responsabilité et les principes sur lesquels les condamnations financières en découlant seront calculées sans être tenu de quantifier les dommages-intérêts ou d'autres montants payables aux termes de celle-ci" ;  D'où il suit qu'en aucune de ses branches, le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société SGI à une amende civile de vingt mille francs, envers le Trésor public ;  la condamne, envers la société Ewbank and Partners, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Condamne la société SGI à payer à la société Ewbank and Partners LTD la somme de 20 000 francs sur le fondement de l'article 700 du novueau Code de procédure civile ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Appel ou recours en annulation - Cas - Limitation par la loi - Critique de la pertinence du raisonnement juridique de la sentence (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-François X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 décembre 1994 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section D), au profit :  1°/ de la société V 2000 (anciennement Jaguar France), dont le siège est ... Armée, Paris 17e,  2°/ de la société Project XJ 220 Ltd, dont le siège est 17, Station Field Industrial Estate, Kidlington, Oxon (Angleterre), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 avril 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, MM. Grégoire, Thierry, Renard-Payen, Chartier, Durieux, Mme Bénas, M. Guérin, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., de Me Guinard, avocat de la société V 2000, de Me de Nervo, avocat de la société Project XJ 220 Ltd, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis, et pris en leurs diverses branches :  Attendu que M. Jean-François X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 7 décembre 1994) d'avoir déclaré le tribunal de Paris incompétent pour connaître du litige l'opposant aux sociétés V 2000 et Project XJ 220 à propos de la commande, auprès du constructeur britannique, d'une automobile de marque Jaguar fabriquée en série limitée ;  qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir déclaré valable la clause compromissoire stipulée dans le contrat, alors que ce contrat, portant sur l'acquisition d'un bien unique pour l'usage personnel de l'acheteur, ne mettait pas en cause des intérêts du commerce international au sens de l'article 1492 du nouveau Code de procédure civile, et ne réalisait pas un transfert de fonds vers la Grande-Bretagne, aucun paiement dans ce pays n'étant intervenu; qu'il est encore soutenu que les règles impératives du droit français et l'ordre public international s'opposeraient à la validité d'une clause compromissoire stipulée dans un contrat conclu entre un professionnel et un consommateur, de sorte que la clause d'arbitrage litigieuse était manifestement nulle, ce que la juridiction saisie aurait dû constater pour se déclarer compétente ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que le contrat litigieux, par lequel M. Jean-François X... avait commandé une automobile au constructeur étranger, aux termes d'une convention, signée par lui, comportant une clause d'arbitrage à Londres, clairement et lisiblement stipulée, réalisait un transfert de bien et de fonds entre la France et le Royaume-Uni; qu'ayant ainsi retenu que ce contrat mettait en cause des intérêts du commerce international, peu important, dans les circonstances relevées par les juges, que l'achat fût destiné à l'usage personnel de M. Jean-François X..., la cour d'appel en a exactement déduit que la clause compromissoire devait recevoir application en vertu de l'indépendance d'une telle clause en droit international sous la seule réserve des règles d'ordre public international, qu'il appartiendra à l'arbitre de mettre en oeuvre, sous le contrôle du juge de l'annulation, pour vérifier sa propre compétence, spécialement en ce qui concerne l'arbitrabilité du litige ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Jean-François X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société V 2000 et de la société Project XJ 220 Ltd ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Clause compromissoire - Clause insérée dans un contrat d'achat entre un acquéreur français et un vendeur britannique - Clause réalisant un transfert de bien et de fonds entre la France et le Royaume Uni - Contrat mettant en cause des intérêts du commerce international - Validité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Gallay, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 avril 1996 par la cour d'appel de Paris (1e chambre, section C), au profit de la société Fabricated Métals Inc, société de droit californien, dont le siège social est ... S an Leandro, Californie (USA),  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 novembre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Bertrand, avocat de la société Gallay, de Me de Nervo, avocat de la société Fabricated Metals Inc, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens, réunis et pris en leurs diverses branches :  Attendu que, selon les juges du fond, la société américaine Fabricated Metals a conclu, le 19 novembre 1981, avec la société française Gallay un contrat, devant expirer le 31 décembre 1985, pour la fabrication et la vente dans certains pays d'Europe des produits de la société Fabricated Metals, moyennant le paiement de redevances ; qu'un litige étant né sur le règlement de ces redevances, un arbitre, désigné conformément à la clause compromissoire stipulée au contrat et siégeant à Paris, a condamné la société Gallay à divers paiement à l'égard de la société Fabricated Metals, tant au titre des redevances pour les années 1982 à 1985 qu'à titre de répétition de l'indu et d'indemnisation d'un préjudice commercial, pour la période "post 1985" ;  Attendu que la société Gallay fait grief à l'arrêt attaqué ( Paris, 16 avril 1996) d'avoir rejeté son recours en annulation dirigé contre la sentence ; qu'elle reproche à la cour d'appel d'avoir omis de sanctionner, de la part de l'arbitre, d'une part une violation du principe de la contradiction, d'autre part une méconnaissance des règles, d'ordre public international, de l'article 85 du Traité de Rome, qui auraient du entraîner la nullité du contrat, enfin un dépassement des limites de sa mission ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a relevé que l'arbitre - auquel la société Fabricated Metals avait adressé deux lettres pour lui demander de limiter la divulgation des documents contractuels versés aux débats - avait donné connaissance de cette correspondance au conseil de la société Gallay, de sorte que le principe de la contradiction avait été respecté ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel a procédé - dans les limites de ses pouvoirs, c'est-à-dire sans révision au fond de la décision arbitrale - au contrôle de la sentence au regard de l'application des règles communautaires de la concurrence, qu'il appartenait à l'arbitre de mettre en oeuvre ; qu'elle a ainsi retenu que l'arbitre avait décidé que le contrat n'entraînait pas les restrictions dénoncées par la société Gallay et qu'aucune preuve n'était rapportée d'un impact perceptible du contrat sur la concurrence s'exerçant sur le marché des produits concernés ou d'un effet sur les échanges de ces produits entre les Etats membres de la CEE ;  Attendu, enfin, que l'arrêt attaqué retient que l'arbitre, recherchant la commune intention des parties, a constaté que les relations contractuelles s'étaient poursuivies après la date prévue pour l'expiration du contrat, de sorte qu'il était compétent pour statuer, en vertu de la clause compromissoire stipulée dans ce contrat, sur les litiges nés de ces relations et non résolus par la juridiction étatique par ailleurs saisie ;  Qu'aucun des moyens n'est donc fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Gallay aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Fabricated Metals ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Recours en annulation - Contrôle de la sentence au regard des règles applicables à l'ordre public international - Constatations de l'absence de conséquence du contrat litigieux sur la concurrence au sein de la communauté européenne - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. André Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section C), au profit de M. Philippe X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 11 septembre 1997) d'avoir rejeté le recours en annulation formé contre une sentence d'arbitrage international rendue dans le litige l'opposant à M. X... notamment à propos du rachat de parts sociales d'un laboratoire d'analyses médicales ; qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir refusé de considérer que l'exécution de cette sentence heurtait l'ordre public international, alors que l'une de ses dispositions, qui prévoyait le rachat par M. Y... des parts détenues par M. X..., contrevenait aux dispositions d'ordre public international du Code de la santé publique imposant, pour une telle opération, des conditions de diplômes non satisfaites en l'espèce ;  Mais attendu que la cour d'appel a justement énoncé que la violation de l'ordre public international, au sens de l'article 1502, 5 , du nouveau Code de procédure civile, appréciée au moment de la reconnaissance et de l'exécution de la sentence, doit être flagrante, effective et concrète; que les juges, ayant retenu que la sentence litigieuse avait, non pas ordonné la cession des parts, mais, constatant la disparition juridique de ces droits, jugé que M. Y... avait, de ce fait, causé à M. X... un préjudice dont ils ont ordonné l'indemnisation, en ont exactement déduit que ces dispositions de la sentence ne contrevenaient pas à la réglementation invoquée et n'étaient pas contraires à l'ordre public international ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille.     ARBITRAGE - Arbitrage international - Sentence - Recours en annulation - Cas - Violation de l'ordre public international - Moment d'appréciation et définition - Reconnaissance et exécution de la sentence s'agissant d'une violation flagrante effective et concrète.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le groupement du Chenal de Saintonge, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1998 par la cour d'appel de Bordeaux (1ère chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société à responsabilité limitée Les Graviers de Saintonge, dont le siège est ...,  2 / de la société Casimir, dont le siège est ...,  3 / de la société Redland Granulats Ouest, dont le siège est : 85700 Pouzauges,  4 / de la société GSM Atlantique, dont le siège est ..., aux droits de laquelle vient la société GSM,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 octobre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Etienne, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de Me Odent, avocat du groupement du Chenal de Saintonge, de Me Cossa, avocat de la société GSM Atlantique, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société Les Graviers de Saintonge, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 2 juillet 1998), que la société Les Graviers de Saintonge a mis en oeuvre une procédure d'arbitrage tendant à l'annulation de la délibération par laquelle le GIE d'exploitation du chenal de Saintonge (le GIE) avait prononcé son exclusion, et à la condamnation du groupement et de ses membres, la société GSM Atlantique, la société Redland et la société Casimir, à lui payer diverses indemnités ; qu'une sentence arbitrale l'ayant déboutée de ses demandes, la société Les Graviers de Saintonge a formé un recours en annulation de la sentence pour défaut d'indication de sa date ;  Attendu que le GIE fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen :  1 ) qu'une nullité de procédure ne peut être prononcée qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief qu'a pu lui causer l'irrégularité dénoncée ; que cette règle est applicable aux sentences arbitrales ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a décidé que l'omission de la date dans la sentence arbitrale en cause, entraînait la nullité de celle-ci, sans que la société Graviers de Saintonge ait à prouver le grief que cette omission lui aurait causé, a violé les dispositions des articles 114, 1460, alinéa 2, et 1484 du nouveau Code de procédure civile ;  2 ) que l'omission de la date d'un jugement ne peut entraîner la nullité de celui-ci, qu'à la condition qu'il ne puisse y être suppléé d'une autre manière ; que ce principe est applicable aux sentences arbitrales ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a décidé le contraire, alors qu'il existait un élément extrinsèque à la décision des arbitres, en l'espèce la notification de la sentence, permettant d'établir la date de celle-ci, a violé les dispositions des articles 454, 458, 459, 1460, alinéa 2, et 1484 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'une sentence arbitrale ayant le caractère d'une décision juridictionnelle, la nullité résultant du défaut d'indication de sa date n'est pas soumise aux dispositions applicables à la nullité des actes de procédure ;  Et attendu qu'ayant relevé que l'indication de la date à laquelle une sentence arbitrale a été rendue est prescrite à peine de nullité, l'arrêt retient exactement que, l'observation de cette prescription légale devant résulter de la sentence elle-même, l'omission de l'indication de sa date ne peut être réparée ou suppléée par des documents extrinsèques ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le groupement du Chenal de Saintonge aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le groupement du Chenal de Saintonge à payer à la société Les Graviers de Saintonge la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf novembre deux mille.     ARBITRAGE - Sentence - Conditions de forme - Date - Défaut - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte du 17 janvier 1997, M. X..., agissant pour lui-même et se portant fort pour les autres actionnaires, s'est engagé à céder les actions de la société Logis des cadres à M. Y... ; que l'acte contenait un engagement de garantie d'actif et de passif pour tout élément qui, ne figurant pas au bilan arrêté au 31 décembre 1996, se révélerait ultérieurement, ainsi qu'une clause d'arbitrage ; que l'acte de cession est intervenu le 31 janvier 1997 ; que M. Y..., invoquant l'application de la garantie de passif, les parties ont mis en oeuvre la procédure d'arbitrage ; qu'une sentence arbitrale a condamné M. X... à payer une certaine somme à M. Y... ; que M. X... a formé un recours en annulation contre cette décision en soutenant notamment que les arbitres ne s'étaient pas conformés à la mission qui leur avait été conférée ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le défaut de réponse à conclusions constitue un défaut de motifs ;  Attendu que, pour rejeter le recours en annulation et décider que les arbitres s'étaient conformés à leur mission, l'arrêt retient que, dans la sentence arbitrale, figure la rubrique "étendue de la saisine du tribunal arbitral" qui reprend l'exposé du litige et les questions soumises aux arbitres sur l'étendue de la garantie solidaire d'actif et de passif et sur les faits de procédure, mission qui lui a été confiée par les parties le 9 septembre 1998 ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. X... qui soutenait qu'en retenant, pour lui faire supporter une baisse du chiffre d'affaires, qu'il n'avait pas géré la société en bon père de famille durant la période transitoire du 17 au 31 janvier 1997, le tribunal arbitral n'avait pas statué dans les termes de la garantie d'actif et de passif qui fixait sa saisine et dont le critère de référence était le bilan arrêté au 31 décembre 1996, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 janvier 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille deux.      ARBITRAGE - Sentence - Recours en annulation - Défaut de réponse aux conclusions.
