Quatrième Chambre ARRÊT N°401 R.G :97/05955 Infirmation Copie exécutoire délivrée le : REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 17 SEPTEMBRE 1998 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Thierry, Président, Madame Gendry, Conseiller, Monsieur Lavergne, Conseiller, GREFFIER : Madame X..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 04 juin 1998 ARRÊT : Réputé contradictoire, prononcé par Monsieur Thierry à l'audience publique du 17 septembre 1998, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANT : Monsieur Y...Z... 1, rue d'Austerlitz 56300 Pontivy Mes D'Aboville &amp;amp; de Montcuit St Hilaire, avoués SCP D'Aboville, avocat Mutuelles des Architectes Français 9 rue Hamelin 75783 Paris cedex 16 Agissant par ses dirigeants légaux Mes D'Aboville &amp;amp; de Montcuit St Hilaire, avoués SCP D'Aboville, avocat INTIME : Monsieur A...B... 22 rue des mésanges 56260 Larmor plage Mes Castres Colleu, avoués Me Bocquet, avocat Monsieur C... 3 allée des camélias 56000 Vannes Assigné Compagnie Gan Place de l'iris- tour Gan 92400 Courbevoie La Défense 2 C Agissant par ses dirigeants kégaux Assigné MAIF 200 avenue Salvador Allende 79038 Niort cedex Agissant par ses dirigeants légaux Mes Castres, Colleu &amp;amp; Perot, avoués Me Bocquet, avocat Société MAAF Chaban de Chauray 79036 Niort cedex Agissant par ses dirigeants légaux Me Gautier, avoué Me Cressard, avocat EXPOSE DU LITIGE Le 14 novembre 1984, B...A... a confié à Z...Y..., assuré par la MAF, la maîtrise d'oeuvre de la construction d'un pavillon réalisé en 1985 et 1986 par: - le charpentier C... assuré par la MAAF, - le menuisier D... également assuré par la MAF, - le plâtrier Guilcher assuré par la compagnie UAP, - le plombier chauffagiste Le E... assuré par la compagnie La Providence devenue AXA, - l'entrepreneur de gros oeuvre Akdeniz assuré par la compagnie GAN. La société Contrôle &amp;amp; Prévention (devenue Bureau Veritas) a été chargée du contrôle technique de l'opération, l'ingénieur thermicien Le Neal d'une étude du système du chauffage , et une assurance de dommages-ouvrage a par ailleurs été souscrite auprès de la MAIF. Monsieur A... a pris possession de l'immeuble en octobre 1986 en manifestant sa volonté de ne pas accepter l'ouvrage et obtint, suivant ordonnance de référé du 1er avril 1988, l'organisation d'une mesure d'expertise portant sur les défauts de finition et les désordres dénoncés. Après le dépôt du rapport de l'expert Quemar, le Tribunal de Grande Instance de Lorient a, par un premier jugement du 9 avril 1997 confirmé par un arrêt de la Cour d'appel de Rennes du 17 septembre 1998, prononcé la réception judiciaire de l'ouvrage à la date du jugement assortie de réserves relatives à la pente de l'accès au garage et condamné Messieurs Y... et C... à réparer le préjudice résultant de l'affaissement et de l'effondrement partiel du plancher de l'étage. Alléguant une insuffisance de chauffage et une fissuration des escaliers extérieurs, Monsieur A... et la MAIF ont corrélativement saisi le Juge des Référés à l'effet d'obtenir une seconde mesure d'expertise sur les nouveaux désordres dénoncés, mais par ordonnance du 14 janvier 1997, celui-ci s'estimait incompétent au motif que le litige était déjà pendant devant les Juges du Fond. Le maître de l'ouvrage et l'assureur de dommages-ouvrage ont alors fait assigner, par actes des 1er, 2 et 3 juillet 1997, Messieurs Y..., D..., Guilcher, Le E..., Le Neal, la société Bureau Veritas ainsi que les compagnies MAF, MAAF, UAP, AXA et GAN devant le Tribunal de Grnade Instance en sollicitant la mesure d'expertise refusée par le Juge des Référés. Par un second jugement rendu le 25 mai 1999, les Premiers Juges, considérant que les désordres étaient apparents à la date de la réception fixée judiciairement au 9 avril 1997, ont statué en ces termes: "Déclare irrecevable l'action exercée par B...A... et la MAIF; Déboute Monsieur Le E... de sa demande de dommages et intérêts pour procédure abusive; Condamne in solidum B...A... et la MAIF à payer à chacun de Monsieur Y..., la compagnie AXA, la MAAF, l'UAP, monsieur Le E..., le Bureau Veritas et le GAN la somme de 5.000 Francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Condamne Monsieur A... et la MAIF aux dépens et dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile". Monsieur A... et la MAIF ont rejeté appel de cette décision en se bornant à intimer Z...Y... et la MAF, lesquels ont reporté l'appel sur Lucien Le E... ainsi que sur les compagnies AXA et GAN. Par arrêt avant dire droit en date du 23 novembre 2000, la Cour a invité les parties à conclure sur les effets de l'autorité de la chose jugée attachée au jugement du 9 avril 1997 en sa disposition prononçant la réception. Faisant valoir que la réception judiciaire du 9 avril 1997 ne pouvait concerner les désordres relatifs à l'insuffisance de chauffage et aux escaliers extérieurs, Monsieur A... et la MAIF demandent à la Cour d'ordonner l'expertise erronément refusée par les Premiers Juges et de condamner Monsieur Y... et la MAF au paiement d'une indemnité de 10.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'architecte Y... et son assureur concluent en ces termes: "Vu la réception de l'immeuble au 9 avril 1997, Vu la connaissance de Monsieur A... dès l'année 1987 de prétendus désordres relatifs à l'insuffisance de chauffage et sur les fondations de l'escalier extérieur, Vu le caractère apparent de ces désordres dans le cadre de la procédure ayant abouti au jugement du 9 avril 1997, Déclarer irrecevable les demandes de Monsieur A... et de la MAIF concernant ces deux désordres; Confirmer en conséquence en toutes ses dispositions le jugement du Tribunal de Grande Instance de Lorient du 25 mai 1999; Subsidiairement, déclarer Monsieur Y... et la MAF recevables et bien fondés en leurs assignations en report d'appel délivrées à l'encontre de Monsieur E..., la compagnie AXA Assurances et le GAN; Condamner Monsier E..., la compagnie AXA Assurances et le GAN à garantir Monsieur Y... et la MAF de toutes condamnations qui seraient prononcées à leur encontre; En tout état de cause, dire que Monsieur Y... et la MAF ne sauraient être tenus au paiement des frais irrépétibles engagés par Monsieur Le E..., la compagnie AXA Assurances et le GAN; Condamner Monsieur A... et la MAIF in solidum au paiement de la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile". Le plombier chauffagiste Le E... conclut également à la confirmation du jugement attaqué en réclamant la condamnation solidaire de Monsieur A... et de la MAIF au paiement des sommes se 20.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et de 20.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les compagnies AXA, assureur de Monsieur Le E..., et GAN, assureur de l'entrepreneur de gros oeuvre en liquidation judiciaire Akdeniz, demandent aussi la confirmation de la décision entreprise en faisant valoir en outre qu'elles ne garantissent leurs assurés qu'au titre de la responsabilité décennale des constructeurs qui n'est en l'espèce pas invoquée. La compagnie AXA sollicite la condamnation de Monsieur A... et de la MAIF au paiement d'une indemnité de 10.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et la compagnie GAN réclame au même titre 15.000 Francs à l'encontre de Monsieur Y... et de la MAF. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure ainsi que des prétentions et moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées pour Monsieur A... et la MAIF le 6 février 2001, pour Monsieur Y... et la MAF le 23 avril 2001, pour Monsieur Le E... le 15 février 2001, pour la compagnie AXA le 4 mai 2001, et pour la compagnie GAN le 17 avril 2001. EXPOSE DES MOTIFS L'effet libératoire de la réception relativement aux désordres et aux défauts de conformité apparents et non réservés découle de la volonté du maître de l'ouvrage d'accepter celui-ci dans l'état dans lequel il se trouve. Cette volonté doit toutefois être dépourvue d'ambigu'té, et il est à cet égard de principe que le maître de l'ouvrage conserve son droit d'agir si l'absence de réserves résulte des circonstances particulières de la réception de nature à rendre sa volonté de donner quitus aux constructeurs équivoque. Dès lors, l'autorité de la chose jugée attachée au jugement prononçant la réception judiciaire porte sur l'existence de la date et de la réception ainsi que sur les réserves en rapport avec les désordres dénoncés à l'occasion de cette instance, mais elle ne saurait avoir pour effet de libérer les constructeurs de leurs obligations contractuelles relativement à d'autres désordres dénoncés à l'occasion d'une procédure distincte s'il est par ailleurs établi que le maître de l'ouvrage a, à une époque antérieure ou concomitante à la date retenue pour la réception, manifesté son intention d'obtenir réparation des dommages en résultant. Or, en l'espèce, Monsieur A... et la MAIF ont, par actes des 26, 27 et 30 septembre 1996, fait assigner plusieurs constructeurs et leurs assureurs, dont notamment Messieurs Y..., Le E... et les compagnies MAF, AXA et GAN, devant le Juge des Référés en sollicitant une mesure d'expertise sur la base d'un rapport de leur expert-conseil en date du 18 septembre 1996 constatant une insuffisance de chauffage et une fissuration des escaliers extérieurs. Par ordonnance du 14 janvier 1997, le Juge des Référés s'est cependant déclaré incompétent au motif que les Juges du Fond étaient saisis du litige, alors pourtant qu'il était relevé que Monsieur A... n'avait présenté au fond aucune demande spécifique relativement à ces deux désordres et que de surcroît l'instance au fond avait fait l'objet d'une ordonnance de clôture en date du 19 décembre 1996. Le maître de l'ouvrage et son assureur ont alors saisi le Tribunal de Grande Instance de Lorient de la même demande d'expertise au contradictoire des mêmes parties par actes des 1er, 2 et 3 juillet 1997, alors que le jugement rendu le 9 avril précédent par cette juridiction, statuant sur l'effondrement partiel du plancher de l'étage, des infiltrations en sous-sol ainsi que des difficultés d'accès au garage et prononçant la réception judiciaire de l'ouvrage à la date du jugement assortie de réserves relatives à la pente de l'accès au garage, n'était pas définitif puisqu'il avait été frappé d'appel par l'architecte et son assureur et qu'il n'était en outre pas même assorti de l'exécution provisoire. Il s'en déduit qu'à une époque concomitante au 9 avril 1997, alors que la réception judiciaire n'était définitivement acquise ni dans sa date, ni même dans son principe, le maître de l'ouvrage a manifesté son intention d'obtenir réparation des dommages résultant de l'insuffisance de chauffage et de la fissuration des escaliers extérieurs de manière si explicite qu'il en avait saisi le Juge des Référés puis les Juges du Fond. La circonstance que le jugement du 9 avril 1997 confirmé le 17 septembre 1998 ne comporte aucune réserve relativement à ces deux désordres ne saurait dès lors rendre l'action de Monsieur A... en responsabilité contractuelle du maître d'oeuvre et de son assureur irrecevable. Le report d'appel opéré par Monsieur Y... contre Monsieur Le E... et les compagnies AXA et GAN est, pour des motifs analogues, également recevable. Le plombier chauffagiste ne saurait par ailleurs, en l'état de la procédure, obtenir sa mise hors de cause alors qu'une insuffisance de chauffage de l'immeuble est alléguée et qu'il appartiendra précisément à l'expert judiciaire qui sera désigné d'en déterminer contradictoirement l'origine. Sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive se trouve en conséquence dénuée de tout fondement. Il serait en revanche prématuré de statuer sur la demande de garantie formée par l'architecte et son assureur contre Monsieur Le E..., les éléments d'appréciation utiles à l'examen de cette prétention ne pouvant résulter que de l'expertise qui sera ordonnée. Les compagnies AXA et GAN seront quant à elles d'ores et déjà mises hors de cause puisqu'il est constant qu'elles ne garantissent que les dommages relevant de la garantie décennale des constructeurs et que le maître de l'ouvrage recherche la responsabilité contractuelle de ces derniers en alléguant l'existence de désordres apparents à la date de la réception. Le jugement attaqué sera donc réformé en ce qu'il a déclaré l'action exercée par Monsieur A... et la MAIF à l'encontre de Messieurs Y... et Le E... ainsi que des compagnies AXA, GAN et MAF irrecevable et enc e qu'il a condamné Monsieur Y..., la MAF et Monsieur Le E... à leur payer une indemnité de 5.000 Francs, soit 762,25 Euro, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et à supporter la charge de leurs dépens de première instance. En l'état des explications des parties et des pièces produites, il apparaît que les éléments recueillis pour statuer au fond sur les désordres allégués par les demandeurs sont insuffisants. Il est donc nécessaire de recourir à la mesure d'instruction sollicitée, et la complexité technique des investigations à effectuer justifie l'organisation d'une expertise suivant les modalités qui seront fixées au dispositif du présent arrêt. Il serai inéquitable de laisser à la charge de Monsieur A... et de la MAIF d'une part, de la compagnie GAN d'autre part l'intégralité des sommes exposées par eux à l'occasion de l'instance d'appel et non comprises dans les dépens. Monsieur Y... et la MAIF seront en conséquence condamnés à payer à chacun d'eux une somme de 900 Euro en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La demande d'indemnisation des frais irrépétibles formée par la compagnie AXA sera en revanche en outre équité rejetée, celle-ci n'étant dirigée que contre Monsieur A... et la MAIF, lesquels n'ont pourtant pas pris l'initiative de l'affaire devant la Cour. Les autres demandes d'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile seront quant à elles rejetées. Les dépens de première instance autres que ceux afférents à la mise en cause de Messieurs D..., Guilcher, Le Neal, de la société Bureau Veritas et des compagnies MAAF, UAP, AXA et GAN (dont le sort est réglé par une disposition confirmée du jugement attaqué) seront en l'état réservés. Les dépens d'appel seront quant à eux d'ores et déjà mis à la charge de Monsieur Y..., de la compagnie MAF et de Monsieur Le E..., parties succombantes devant la Cour. PAR CES MOTIFS, LA COUR : Réforme le jugement rendu le 25 mai 1999 par le Tribunal de Grande Instance de Lorient en ce qu'il a: - déclaré l'action exercée par Monsieur A... et la MAIF à l'encontre de Messieurs Y... et Le E... ainsi que des compagnies MAF, AXA et GAN irrecevable, -condamné Monsieur A... et la MAIF à payer à Messieurs Y... et Le E... une indemnité de 5.000 francs chacun, soit 762,25 Euro, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamné Monsieur A... et la MAIF à supporter la charge des dépens de première instance exposés par Monsieur Y..., la MAF et Monsieur Le E...; Rejette l'exception d'irrecevabilité opposée par Messieurs Y... et Le E... ainsi que par les compagnies MAF, AXA et GAN à l'action exercée par Monsieur A... et par la MAIF; Met les compagnies AXA et GAN hors de cause; Ordonne, au contradictoire de Messieurs A..., Y... et Le E... ainsi que de la MAF et de la MAIF, une mesure d'expertise; Commet pour y procéder Monsieur Emile F..., 6 rue Pierre Maùl à Lorient (Tél 02/97/64/59/68), avec pour mission de: 1° Voir et visiter l'immeuble situé 22 rue des mésanges à Larmor-Plage; prendre connaissance des documents de la cause; recueillir les explications des parties et tous renseignements utiles; 2° Dire si les désordres ou défauts de conformité contractuelle allégués existent; dans ce cas, les décrire et en indiquer la nature; 3° En rechercher les causes; dire s'ils proviennent d'une erreur de conception, d'un vice de matériau, d'une malfaçon dans leur mise en oeuvre, d'un défaut de conformité aux stipulations contractuelles, d'un vice du sol, d'une négligence ou d'une imprudence dans l'entretien ou l'exploitation des ouvrages ou de tout autre cause; 4° Indiquer les travaux propres à y remédier; en évaluer le coût; 5° Apprécier éventuellement les préjudices subis et s'il y a lieu les évaluer; 6° S'expliquer techniquement dans la limite de la mission ci-dessus sur les dires et les observations des parties; Dit que l'expert dressera de ses opérations un rapport qu'il déposera au greffe de la Cour dans un délai de trois mois à compter du jour où, informé de sa mission et l'ayant accepté, il sera avisé du dépôt de la provision; Dit que Monsieur A... et la MAIF devront consigner au greffe de la Cour une provision de 1.300 Euro à valoir sur la rémunération de l'expert avant le 7 mars 2002; Dit qu'à défaut de consignation dans le délai imparti, la désignation de l'expert sera caduque; Confirme le jugement attaqué en ses autres dispositions; Condamne Monsieur Y... et la MAF à payer en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile:  - à Monsieur A... et à la MAIF une somme de 900 Euro, - à la compagnie GAN une somme de 900 Euro; Déboute les parties de toutes autres demandes contraires ou plus amples; Réserve les dépens de première instance autres que ceux afférents à la mise en cause de Messieurs D..., Guilcher, Le Neal, de la société Bureau Veritas et des compagnies MAAF, UAP, AXA et GAN; Condamne Monsieur Y..., la MAF et Monsieur Le E... aux dépens d'appel; Accorde à la société civile professionnelle Castres, Colleu et Perot, avoués associés, à Maître Bourges et à Maître Gautier, avoués, le bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile; LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     ARCHITECTE ENTREPRENEUR  L'effet libératoire de la réception d'un pavillon relativement aux désordres et au défaut de conformité apparents et non réservés, ne pouvait découler que de la volonté non équivoque du maître de l'ouvrage d'accepter celui-ci dans l'état dans lequel il se trouve. Cette volonté doit être dépourvue de toute ambigu'té car le maître de l'ouvrage conserve son droit d'agir si le défaut de réserve a pour origine des circonstances particulières de la réception de nature à rendre équivoque sa volonté de donner son accord aux constructeurs. Aussi l'autorité de chose jugée attachée au jugement qui avait prononcé la réception judiciaire porte sur l'existence et la date de réception ainsi que sur les réserves en rapport avec les désordres dénoncés à l'occasion de cette instance. Toutefois elle ne saurait en aucune façon libérer les constructeurs de leurs obligations contractuelles relativement à d'autres désordres dénoncés à l'occasion d'une procédure distincte, s'il est par ailleurs établi que le maître de l'ouvrage a, à une époque antérieure ou concomitante à la date retenue pour la réception, manifesté son intention d'obtenir réparation des dommages en résultant
DU 11 octobre 1999 ARRET N° Répertoire N° 98/01845 Première Chambre Première Section HM/EKM 14/01/1998 T. Commerce de TOULOUSE (Mme ROBARDEY) AXA ASSURANCES VENANT AUX DROITS DE LA COMPAGNIE U.A.P. S.C.P RIVES PODESTA SNC A S.C.P RIVES PODESTA C/ SA B S.C.P BOYER LESCAT MERLE G.A.N. S.C.P CANTALOUBE FERRIEU INFIRMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre vingt dix neuf, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM-MARTIN greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO Greffier lors des débats: C. DUBARRY Débats: A l'audience publique du 13 Septembre 1999 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTES COMPAGNIE AXA ASSURANCES VENANT AUX DROITS DE LA COMPAGNIE U.A.P. FRANCE Ayant pour avoué la S.C.P RIVES PODESTA Ayant pour avocat la SCP CLAMENS, LERIDON du barreau de Toulouse SNC A Ayant pour avoué la S.C.P RIVES PODESTA Ayant pour avocat Maître THEVENOT du barreau de Toulouse INTIMEES SA B Ayant pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE Ayant pour avocat la SCP SALESSE, DESTREM du barreau de Toulouse COMPAGNIE G.A.N. Ayant pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU Ayant pour avocat la SCP MERCIE, FRANCES, JUSTICE ESPENAN du barreau de Toulouse ********* FAITS ET PROCEDURE : En juillet 1987 M.X a concédé à la SNC A les droits de fortage sur un terrain sis en bordure de la rivière "Le Salat" sur la commune Y dans l'Ariège. Un arrêté préfectoral d'exploitation prévoyait la réalisation de travaux et particulièrement l'exécution d'une plateforme de 2O mètres de large entre la bordure du Salat et le bord de la fouille. La SNC A a commandé l'exécution des travaux à la société B. Les 4 et 5 octobre 1992,à la suite d'une crue du Salat, le terrain concédé a été dévasté et le lit de la rivière modifié ce qui a entraîné la suppression de l'autorisation d'exploitation. M.X a alors assigné la SNC A devant le tribunal de commerce de Toulouse en paiement des redevances couvrant toute la période de concession et de diverses sommes. La SNC A a appelé en cause son assureur responsabilité civile l'U.A.P. et la société B qui a elle-même appelé en cause son assureur responsabilité civile exploitation le G.A.N. Au vu d'un rapport d'expertise déposé par M. MARSAULT qu'il avait précédemment désigné, le tribunal de commerce de Toulouse a : -condamné la SNC A à payer à M.X 27O.OOO francs avec intérêts à compter de l'assignation au titre des redevances prévues au contrat, -débouté M.X de ses demandes complémentaires, - débouté la SNC A de ses demandes à l'égard de l'entreprise B, - débouté l'entreprise B de ses demandes à l'égard du G.A.N. et de l'U.A.P., - donné acte à l'U.A.P. de ce qu'elle garantit la SNC A sous réserve de la franchise contractuelle et fait application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile. La SNC A et la Compagnie U.A.P. (depuis AXA ASSURANCES) ont régulièrement formé un appel limité à l'encontre de la SA B et du G.A.N. La SNC A soutient que l'expert a estimé que le sinistre ayant entraîné l'impossibilité d'exploiter est dû à l'exécution par la société B d'une digue de 5 mètres de haut à la place de la plateforme de 2O mètres de large à hauteur du terrain naturel, cette digue ayant provoqué une accumulation d'eau et un affouillement puis une destruction des berges ayant elle-même eu pour effet de modifier le lit de la rivière. Elle expose avoir confié à la société B les travaux préconisés par l'arrêté d'exploitation, que les prescriptions n'ayant pas été respectées, la société B et son assureur le G.A.N. doivent supporter les conséquences financières directes du désordre. Elle demande la condamnation de l'U.A.P. et du G.A.N.à lui rembourser les sommes réglées à M.X et à lui payer 1.375.OOO francs au titre des pertes d'exploitation, 287.545,75 francs au titre du remboursement des frais de construction de la digue, 25.OOO francs par application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile. Elle précise qu'elle n'est pas spécialiste des travaux de terrassement et génie civil et qu'elle a transmis à la société B les éléments nécessaires et notamment l'arrêté préfectoral prévoyant la réalisation de la plateforme. La compagnie AXA conclut également à la responsabilité entière de la société B qui avait été informée par la DRIRE des travaux à réaliser et qui n'a pas exécuté l'ouvrage nécessaire pour contenir les eaux. Elle soutient par ailleurs que le G.A.N. assureur dela responsabilité civile de l'entreprise B doit garantir son assurée dès lors que la garantie est demandée pour les dommages causés aux tiers et non les désordres à l'ouvrage qui pourraient seuls être couverts par la garantie décennale obligatoire, et que l'article 14 des conventions spéciales du contrat G.A.N. prévoit la couverture des conséquences pécuniaires de la responsabilité que l'assurée peut encourir, causés aux tiers par ses ouvrages ou travaux après achèvement de ceux-ci. Dans ses dernières écritures la SA B conclut au principal à sa mise hors de cause en soutenant qu'il n'est pas démontré qu'elle avait eu connaissance de l'arrêté préfectoral, que l'administration avait avant le sinistre approuvé les travaux réalisés et que si l'ouvrage a été détruit c'est en raison d'un évènement (la cure du Salat) ayant fait l'objet d'un classement en catastrophe naturelle et revêtant les caractères de la force majeure. Elle soutient par ailleurs que la SNC A ne produit aucun élément de nature à démontrer son préjudice et qu'elle ne peut solliciter le remboursement du coût de réalisation de la digue. Elle conclut subsidiairement à sa garantie par le G.A.N. en faisant valoir que l'ouvrage siège des désordres ayant entraîné un dommage aux tiers n'est pas un ouvrage de bâtiment susceptible d'entrer dans le cadre de l'assurance obligatoire garantie décennale ; que le contrat G.A.N. prévoit la couverture de la responsabilité encourue après achèvement des travaux du fait des dommages causés aux tiers par les ouvrages réalisés (titre II articles 14 et 18). La compagnie d'assurances G.A.N. conclut au rejet des demandes formulées à son encontre en soutenant, d'une part, que la responsabilité de son assurée, la société B ne peut être retenue dans la mesure où elle a réalisé ce qui lui était demandé par la société B et où il n'est pas démontré qu'elle a eu connaissance des dispositions de l'arrêté préfectoral ; d'autre part, qu'elle ne doit pas en toute hypothèse sa garantie dès lors que l'article 15 des conventions spéciales exclut les responsabilités et garanties prévues par les articles 1792 et suivants et l'article 227O du code civil et que les travaux réalisés ayant consisté en la création d'une digue importante concernent la réalisation d'un ouvrage et entrent dans le cadre des garanties précitées qui s'appliquent aux ouvrages de génie civil. Elle ajoute que la société B n'est pas intervenue en qualité de sous-traitante de la SNC A qui avait bien la qualité de maître d'ouvrage et qu'enfin les désordres consécutifs à des débordements de cours d'eau sont exclus de sa garantie et qu'elle ne pourrait couvrir ni le coût de la digue ni les préjudices immatériels conséquences d'un préjudice matériel non garanti. MOTIFS DE LA DECISION : - Sur l'intervention de la société B: Attendu que même s'il n'est produit aucun marché écrit entre la SNC A et la société entreprise B, cette dernière ne conteste pas être intervenu sur le site à la demande de la SNC A ; Attendu que celle-ci seule cessionnaire des droits d'exploitation du site n'était liée avec le propriétaire du terrain par aucun contrat de louage d'ouvrage relatif à la réalisation des travaux de protection de la zone d'extraction ; Attendu que l'entreprise B est donc bien intervenu à la demande directe de la SNC A maître d'ouvrage et non en qualité de sous-traitant ; - Sur la nature de la responsabilité de la société B : Attendu qu'il est établi que la société B a réalisé une digue de 5 mètres de haut en bordure du Salat pour assurer la protection de la zone d'extraction située dans une boucle de cette rivière ; Attendu que la réalisation d'une digue fût-elle en terre et matériaux naturel constitue un ouvrage au sens de l'article 1792 du code civil dès lors qu'il s'agit d'un aménagement modifiant le terrain naturel par l'édification d'une protection artificielle contre la venue des eaux ; Attendu dès lors qu'indépendamment du point litigieux relatif à la conformité de l'ouvrage aux prescriptions de l'administration que la société B prétend ne pas avoir connues, ce qui apparaît contraire à la vérité compte tenu des liens unissant la SNC A et la sociétéB et des contacts que la SNC A a eu avec les services administratifs en cours de réalisation comme le montrent le rapport d'expertise et les pièces annexes et notamment un arrêté du 22 mars 1992 rappelant la réalisation de la plateforme, la société B est présumée responsable pendant dix ans des désordres survenus après achèvement et portant atteinte à la solidité de l'ouvrage et à sa destination ; Attendu que nul ne conteste l'achèvement de l'ouvrage avant la réalisation du sinistre et son acceptation par la SNC A qui exploitait les lieux ; Attendu que les désordres consistant en la dégradation quasi totale de l'ouvrage ; la société B est responsable de plein droit des conséquences dommageables de ces désordres survenus moins de 1O ans après réception ; Attendu que l'ouvrage avait pour but premier de protéger les lieux d'extraction et plus généralement le site contre la montée des eaux du Salat ; que la crue de cette rivière ayant emporté l'ouvrage ne peut donc être considérée comme un cas de force majeure d'autant que l'expert MARSAULT a démontré que la crue d'octobre 1992 n'était pas exceptionnelle par son intensité puisqu'une crue de même hauteur avait été constatée en 1966 et 1952 ; que des crues de hauteurs proches avaient été constatées en 74, 69, 68 et 63 et qu'une crue exceptionnelle de 4,15 m contre 2,9O m en 1992 avait été constatée en mai 1977 sans qu'alors le lit du Salat ne soit modifié ; Attendu que la responsabilité de la société entreprise B doit donc être retenue ; - Sur le préjudice de la SNC A : Attendu que la SNC A a perdu la possibilité d'exploiter le site pendant la fin de la durée de la période concédée du fait du changement de lit de la rivière et a dû cependant payer les redevances au propriétaire ; que de ce chef son préjudice est incontestable ; que la SA B sera donc condamnée à garantir la SNC A des sommes mises à sa charge au bénéfice de M. X ; Attendu que la société A réclame par ailleurs une perte d'exploitation et le coût de mise en place de la digue défectueuse ; Attendu que si elle ne peut effectivement exploiter le site qu'elle avait choisi, il faut observer qu'elle est indemnisée des redevances versées en pure perte et que compte tenu de la nature de son activité elle pouvait redéployer celle-ci sur d'autres sites sans difficultés majeures de sorte que son préjudice dont elle ne donne d'ailleurs qu'une appréciation purement théorique se limite à la nécessité de rechercher un autre site d'exploitation et à transférer le matériel nécessaire ; Attendu que la société A a réglé le coût d'une digue qui devait lui permettre d'exploiter au moins pendant la durée initialement prévue, que cet investissement spécifique à l'exploitation devenue impossible n'a pu être amorti dans les conditions prévues ; que la totalité du coût ne peut être cependant remboursée dès lors que l'exploitation a tout de même était effective pendant plusieurs années de 1987 à 1992 ; Attendu que la perte consécutive à l'impossibilité d'amortissement de l'investissement et à la nécessité de redéploiement sera complètement réparé par l'octroi de la somme de 3OO.OOO francs titre de dommages-intérêts ; - Sur l'obligation du G.A.N. : Attendu que le G.A.N. couvre la responsabilité civile de la SA B ; Attendu qu'en vertu de l'article 14 des conventions spéciales, cette compagnie garantit les conséquences pécuniaires de la responsabilité que l'assuré peut encourir du fait des dommages matériels et immatériels causés aux tiers par ses ouvrages après achèvement desdits ouvrages et travaux ; Attendu toutefois qu'en vertu des mêmes conventions spéciales sont formellement exclues les responsabilités et garanties prévues par les articles 1792 et suivants et 227O du code civil ; Attendu que les garanties dues par le constructeur du fait de sa responsabilité présumée en vertu des articles 1792 et suivants du code civil s'étendent à tous les dommages matériels et immatériels provoqués par les désordres affectant l'ouvrage ; Attendu que si l'assurance obligatoire prévue par la loi du 4 janvier 1978 ne s'étend qu'aux ouvrages de bâtiment ou faisant appel aux techniques de travaux de bâtiment et aux travaux de remise en état de l'ouvrage, l'exclusion figurant en l'espèce aux conventions spéciales ne vise pas les seuls dommages assurés dans le cadre de la couverture obligatoire mais bien l'ensemble des garanties et responsabilités prévues par les articles 1792 et 227O du code civil, que la responsabilité de la société B étant retenue sur ce fondement la police souscrite auprès du G.A.N. ne peut s'appliquer en l'espèce ; que cette compagnie sera mise hors de cause ; - Sur les demandes accessoires : Attendu qu'il apparaît équitable d'allouer à la SNC A et à l'U.A.P. à la charge de la société B la somme de 1O.OOO francs par application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; qu'il apparaît également équitable d'allouer la même somme à la société G.A.N. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Vu les appels limités de la SNC A et de l'U.A.P. ; Réforme dans les limites de l'appel la décision déférée ; Déclare la société anonyme entreprise B responsable sur le fondement des articles 1792 et 227O du code civil des désordres consécutifs au sinistre des 4 et 5 octobre 1992 ; Condamne la société anonyme B à payer à la compagnie AXA la somme de 27O.OOO francs (deux cent soixante dix mille francs) outre intérêts qu'elle a réglée à M. X ; La condamne à payer à la SNC A la somme de 3OO.OOO francs (trois cent mille francs) à titre de dommages-intérêts complémentaires en réparation de son préjudice financier ; Rejette les demandes formées à l'encontre du G.A.N. ; Condamne la SA B à payer à la SNC A,à la compagnie AXA et la compagnie G.A.N. (à chacun) la somme de 1O.OOO francs (dix mille francs) par application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; La condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel avec distraction au profit des SCP RIVES-PODESTA et CANTALOUBE-FERRIEU. Le présent arrêt a été signé par le président et le greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT :     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Construction d'un ouvrage - Définition  La réalisation d'une digue en terre et matériaux naturels constitue un ouvrage au sens de l'article 1792 du code civil dès lors qu'il s'agit d'un aménagement modifiant le terrain naturel par l'édification d'une protection artificielle contre la venue des eaux.
R.G. N° 99/03186 TC/R N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE 2EME CHAMBRE CIVILE ARRET DU LUNDI 17 DECEMBRE 2001 Appel d'une décision rendue par le Tribunal de Grande Instance de BOURGOIN-JALLIEU en date du 20 janvier 1999 suivant déclaration d'appel du 22 Juin 1999 et assignation avec appel en cause du 29 février 2000 APPELANTE : Société AZUR ASSURANCES IARD 7 avenue Marcel Proust 28932 CHARTRES CEDEX 9 représentée par la SCP CALAS, avoués à la Cour INTIMES : SCI DU DEVEY prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège Quartier de la Gare C/O MAFE 38110 CESSIEU représentée par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET, avoués à la Cour assistée de Me ALLAGNAT, avocat Société SETAC (SA) prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège Chemin des Bauges BP 17 73200 GILLY S/ISERE représentée par la SCP Jean-Claude &amp;amp; Franck GRIMAUD, avoué à la Cour assistée de Me HERNANDEZ, avocat Maître SAINT-PIERRE Rémi Administrateur judiciaire, ès qualités de Commissaire à l'exécution du plan de cession de la Société SETAC 14 avenue de Leysse BASSENS 73000 CHAMBERY représenté par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assisté de Me HERNANDEZ, avocat Maître CLANET représentant des créanciers de la société SETAC 14 rue de la Leysse 73000 CHAMBERY non représenté INTIME ET APPELANT : suivant déclaration d'appel du 9 juillet 1999 Monsieur Max X... Le Joli Moulin 38110 SAINT JEAN DE SOUDAIN représenté par la SCP HERVE JEAN POUGNAND, avoués à la Cour assisté de Me MONTOYA, avocat au barreau de GRENOBLE substitué par Me JACQUOT COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur M. DOUYSSET, Président, Madame Y. ROGNARD, Conseiller, Madame P. CRUTCHET, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame M.C. OLLIEROU, Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 29 Mai 2001, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour, après prorogation du délibéré. En 1989 le District urbain de la TOUR DU PIN, a entrepris des travaux dans un ensemble de bâtiment industriels anciens dénommés "Ancienne Fonderie Dauphinoise" dont il était propriétaire. La maîtrise d'oeuvre de l'opération a été confiée à M. X... par acte d'engagement du 9 mai 1989. Le lot dénommé "repassage" des toitures a été confié à la S.A SETAC, assurée au titre de la garantie décennale par la compagnie GROUPE AZUR et au titre de la responsabilité civile par le groupe Assurances Mutuelles de FRANCE. Les travaux ont fait l'objet d'une réception en date du 4 août 1989. L'ensemble immobilier a été cédé par contrat de crédit bail à la SCI DU DEVEY qui a loué les lieux à la société MAFE MACHINE. La SCI DU DEVEY s'est plaint de désordres dus à des infiltrations d'eaux et a obtenu la désignation d'un expert par ordonnance du 3 avril 1991. Par jugement du 5 février 1997 un nouvel expert a été désigné, il a déposé son rapport le 30 octobre 1997. Par jugement du 20 janvier 1999 le Tribunal de Grande Instance de BOURGOIN JALLIEU a : - débouté la société MAFE MACHINE de ses demandes, - dit que les travaux ne relevaient pas de la garantie décennale, - déclaré M. X... et la S.A SETAC responsables contractuellement des désordres et des préjudices subis par la SCI DU DEVEY, - condamné in solidum M. X... et la GMF, assureur de la S.A SETAC en redressement judiciaire, à payer à la SCI DU DEVEY 350.000 F avec intérêts au taux légal et 15000 F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. M. X... et la compagnie GROUPE AZUR, aux droits de la GMF, ont fait appel du jugement dont ils demandent la réformation. M. X... a soutenu n'avoir commis aucune faute, ni sur le fondement contractuel ni sur le fondement de l'article 1792 du code civil qui aurait dû être retenu par le tribunal. L'appelant a expliqué que sa  mission était limitée dans le cadre d'un budget global à ne pas dépasser, qu'il lui a été demandé de faire procéder à un "repassage" de la toiture et qu'il n'avait pas à faire un diagnostic préalable. M. X... conteste aussi avoir failli à son obligation de conseil envers la S.A SETAC qui avait, elle même, l'obligation de conseiller le maître de l'ouvrage sur la suffisance des travaux. M. X... a encore soutenu que le maître de l'ouvrage connaissait parfaitement la nature des travaux à faire et qu'il a voulu faire à l'économie au lieu de faire procéder à la rénovation totale de la toiture. M. X... a conclu à sa mise hors de cause et subsidiairement à être relevé et garanti par la S.A SETAC et la compagnie GROUPE AZUR. La compagnie GROUPE AZUR, aux droits de la GMF, assureur de responsabilité civile de la S.A SETAC, a contesté devoir garantir les dommages au titre de la responsabilité contractuelle dont les conditions ne sont pas réunies. En effet, l'appelante a soutenu que les dommages ne résultaient pas d'un accident et qu'ils étaient dus à une inobservation inexcusable des règles de l'art imputable à la S.A SETAC. L'appelante a aussi contesté avoir eu la direction du procès. La S.A SETAC et son administrateur judiciaire ont expliqué que l'entreprise de charpente n'est intervenue en qualité de simple exécutant pour des quantités déterminées. Subsidiairement, les concluants ont soutenu que M. X... était responsable en qualité de maître d'oeuvre et que la compagnie GROUPE AZUR doit sa garantie au titre de la responsabilité contractuelle ayant pris la direction du procès et ayant renoncé à se prévaloir d'une exception de garantie. Ils ont aussi affirmé que la compagnie GROUPE AZUR est aussi l'assureur de l'entreprise SETAC au titre de la responsabilité décennale. La SCI DU DEVEY a estimé que l'article 1792 du code civil était applicable contrairement à ce qu'a retenu le tribunal et a conclu à titre principal à la condamnation de M. X... et de la S.A  SETAC, ès-qualités d'assureur de la S.A SETAC, à lui payer 450 000 F au titre des réparations des désordres. MOTIFS La recevabilité de l'appel n'est pas discutée et aucun élément du dossier ne permet d'en juger autrement. 1- Sur la responsabilité : Sur le droit applicable : Aux termes de l'article 1792 du code civil tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit envers le maître de l'ouvrage ou l'acquéreur des dommages qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments d'équipements, le rendent impropre à sa destination Des travaux aboutissant à l'apport d'éléments nouveaux dans le but d'assurer à l'ouvrage une étanchéité relèvent de la garantie décennale. La valeur modeste de ces travaux n'est pas de nature à les exclure de ce régime de responsabilité. En l'espèce, il résulte des documents contractuels et des opérations d'expertise que les travaux de toiture, dénommés "repassage de la toiture ", consistaient en un changement de 50 plaques de fibrociment, des 200 tuiles ou des 320 plaques ondulées cassées, en un nettoyage des noues avec application d'une couche de Rubson et en la pose de 33 ml de cheneau neuf. La toiture est d'une superficie totale de 3000 m2. Les travaux sont donc une réparation de la toiture par apport d'éléments nouveaux afin de mettre l'ouvrage hors d'eau et hors d'air. C'est à tort que le tribunal a fait application des règles de responsabilité contractuelle, l'article 1792 du code civil étant applicable à la solution du litige. Sur les désordres : Il résulte de l'expertise et il est admis par les parties que les désordres d'infiltrations sont dus à l'insuffisance des travaux de réparation. En effet, les locaux étaient très vétustes du fait de leur usage antérieur de fonderie et de la proximité d'une voie ferrée utilisée avec traction vapeur. Ainsi, des éléments anciens auraient du être remplacés en plus grand nombre, l'expert estimant que l'ensemble de la toiture devra être changé dans l'avenir (cf. Rapport page 14). L'expert a conclu que le cause des désordres réside dans l'insuffisance des travaux de réparations ainsi que dans une exécution défaillante : Veral posé une partie à l'envers sur couvertine, et une fuite de noue mal réparée. Sur les responsabilités : Par proposition d'honoraire du 3 avril 1989, acceptée par le maître d'ouvrage, M. X... s'est engagé à exécuter une mission de maîtrise d'oeuvre comprenant un état des lieux, une estimation sommaire, des croquis, l'établissement des dossiers de consultations, des plans, descriptifs, des pièces administratives et la direction du chantier. Avant d'établir sa proposition d'honoraire M. X... a visité les lieux en décembre 1988 et a établi, par compte-rendu du 13 décembre 1988, la liste des travaux à faire. M. X... était donc parfaitement informé de l'état de grande vétusté des lieux lorsqu'il a déterminé les travaux à réaliser. Il appartenait à M. X..., architecte professionnel, de préconiser tous les travaux utiles à la réparation de la toiture afin que cette dernière remplisse ses fonctions. M. X... ne démontre pas que le maître d'ouvrage lui imposait de ne pas dépasser une certaine enveloppe budgétaire. Quand bien même cette preuve serait faite, il est de la responsabilité d'un professionnel de conseiller son client sur l'ampleur des travaux à faire, sur leur coût et sur leur nécessité. Un constructeur architecte ou entrepreneur, n'est pas un simple exécutant d'une tâche confiée par un maître d'ouvrage mais un professionnel tenu d'apprécier l'utilité ou inefficacité de travaux demandés et tenu de conseiller son client sur les travaux à faire. En effet, le client non professionnel doit être parfaitement informé des travaux utiles afin de pouvoir se déterminer et même renoncer à son projet s'il ne peut assumer le coût des travaux indispensables au bon usage de l'ouvrage. Si le maître d'ouvrage persiste dans son projet de réaliser des travaux inefficaces, l'architecte qui a rempli son devoir de conseil peut  légitimement refuser de poursuivre sa mission. M. X... a préconisé des travaux insuffisants et n'a pas conseillé le maître d'ouvrage sur l'ampleur des travaux nécessaires. M. X... est responsable des dommages qui ont résulté de cette faute de conception dans la détermination des travaux. La S.A SETAC est également responsable pour avoir répondu à l'appel d'offre et exécuté les travaux définis par l'architecte sans visiter préalablement les lieux, sans attirer l'attention du maître de l'ouvrage sur l'insuffisance des travaux demandés et en exécutant mal les travaux. Les constructeurs sont tenus in solidum de garantir les dommages et entre eux à part égale. La SCI DU DEVEY est aux droits du district de la TOUR du PIN selon les termes du contrat de crédit bail. Les réparations ont été évaluées par l'expert à la somme de 150.000 F outre 200.000 F de frais supplémentaires compte tenu de l'occupation de lieux pendant les travaux. Le surplus des demandes n'est pas justifié et sera rejeté. Il ressort de l'attestation d'assurance délivrée par l'agent d'assurance du GROUPE AZUR le 2 février 1989 que la S.A SETAC est assurée en responsabilité décennale par cette assurance. D'autre part, par conclusions de première instance signifiées le 28 juin 1995 le GROUPE AZUR a conclu qu'elle garantissait la S.A SETAC en responsabilité décennale. Le GROUPE AZUR doit être condamné à garantir son assuré à l'égard duquel la créance d'indemnisation est fixée et à indemniser la SCI DU DEVEY. L'équité commande de condamner M. X... et la compagnie GROUPE AZUR à payer à la SCI DU DEVEY 15 000 F au titre de l'article 700 du N.C.P.C et de rejeter les autres demandes à ce titre. M. X... et la compagnie GROUPE AZUR sont condamnés aux dépens dont frais d'expertise. PAR CES MOTIFS La Cour, Publiquement, par arrêt réputé contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, - Déclare l'appel recevable ; - Réforme le jugement en toutes ses dispositions ; - Statuant à nouveau  : - Dit que M. X... et la S.A SETAC sont responsables sur le fondement de l'article 1792 du code civil des désordres subis par la SCI DU DEVEY ; - Dit que M. X... et la S.A SETAC sont tenus in solidum à l'égard de la SCI DU DEVEY et entre eux à part égale ; - Condamne M. X... et l'assurance GROUPE AZUR à payer 350.000 F (TROIS CENT CINQUANTE MILLE FRANCS) de dommages et intérêts à la SCI DU DEVEY ; - Fixe au passif de la S.A SETAC les sommes dues par elle au titre des désordres ; - Ajoutant : - Condamne M. X... et l'assurance GROUPE AZUR à payer à la SCI DU DEVEY 15.000 F (QUINZE MILLE FRANCS) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et entre eux à part égale ; - Condamne M. X... et l'assurance GROUPE AZUR à payer les dépens, dont frais d'expertise, avec application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile et entre eux part égale. Prononcé par Monsieur le Président qui a signé avec le Greffier.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - RESPONSABILITE A L'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE - GARANTIE DECENNALE - Domaine d'application - Construction d'un ouvrage - Définition  En vertu de l'article 1792 du Code civil, tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination. Dès lors relèvent de la garantie décennale les travaux de réparation d'une toiture consistant en un changement de plaques en fibrociment, de tuiles et de plaques ondulées cassées, en un nettoyage des noues ainsi qu'en la pose de chéneaux neufs, travaux aboutissant à l'apport d'éléments nouveaux dans le but d'assurer l'étanchéité de l'ouvrage et dont la valeur modeste, eu égard à la superficie totale de la toiture, n'est pas de nature à les exclure du champ d'application de l'article 1792
ARRET N° du 06 MAI 2003 R.G : 01/00608 R-PC 98/385 23 mai 2001 S.A.R.L. X... C/ Compagnie d'assurances Y... COUR D'APPEL DE BASTIA CHAMBRE CIVILE ARRET DU SIX MAI DEUX MILLE TROIS APPELANTE : S.A.R.L. X... Prise en la personne de son représentant légal en exercice Lieu dit Frautelo 20114 FIGARI représentée par la SCP RIBAUT- BATTAGLINI, avoués à la Cour assistée de la SCP LENTALI-PIETRI-DUCOS, avocats au barreau d'AJACCIO INTIMEE : Compagnie d'assurances Y... Prise en la personne de son représentant légal en exercice 14, boulevard Poissonière 75002 PARIS représentée par la SCP R. JOBIN ET PH. JOBIN, avoués à la Cour assistée de la SCP LEANDRI-LEANDRI, avocats au barreau d'AJACCIO COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre Monsieur Bernard ROUSSEAU, Conseiller Monsieur Pierre CALLOCH, Conseiller Monsieur Jean-Marc X..., magistrat stagiaire, a siégé en surnombre et participé avec voix consultative au délibéré GREFFIER : Madame Martine Y..., Greffier, lors des débats, et Monsieur Michel Z..., Greffier, lors du prononcé, DEBATS : A l'audience publique du 11 mars 2003, ARRET : Contradictoire, signé par Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre, l'ayant prononcé à l'audience publique du 06 mai 2003, date indiquée à l'issue des débats, et par Monsieur Michel Z..., Greffier. * * * La SCI C..., assurée auprès de la compagnie Y... au titre de la police dommages-ouvrages, a fait édifier entre 1990 et 1992 plusieurs pavillons dans un centre de vacances par l'entreprise B... dans le cadre d'un contrat de marché de main d'oeuvre. La SCI C...a acheté les bois servant à l'édification des charpentes et toitures aux SARL X... et M.... Se plaignant d'attaques des poutres porteuses des pavillons par des insectes de type "capricorne", la SCI C ... a saisi le juge des référés du Tribunal de Grande Instance d'AJACCIO qui, par ordonnance en date du 16 novembre 1993, a désigné Monsieur A... en qualité d'expert. Monsieur A... a déposé son rapport le 26avril 1994. Par actes en date des 23, 25 février et 12 mars 1998, la société Y..., subrogée dans les droits de la SCI C..., a fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance d'AJACCIO les sociétés X... et M... et la compagnie S... en qualité d'assureur de cette dernière en paiement de la somme de 150.650 francs hors taxes au titre du coût des désordres, outre les honoraires d'expert et une somme de 6.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par acte en date du 23 novembre 1998, la société M... a appelé à la cause la société O..., fabriquant du produit de traitement appliqué sur les bois fournis et sa compagnie d'assurance, la compagnie L.... Par jugement en date du 23 mai 2001, le tribunal a déclaré hors la cause la compagnie Caisse Régionale d'Assurances Mutuelle Agricole Alpes Méditerranée, venant aux droits de la S..., et la SA O... et a condamné la SARL X...à verser à la compagnie Y... la somme de 78.300 francs ainsi que la SARL M... à verser à la même compagnie la somme de 72.350 francs outre indemnités allouées en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SARL X... a interjeté appel par déclaration enregistrée au greffe le 30 juillet 2001. A l'appui de son recours, la SARL X... conteste les conclusions du rapport d'expertise en soutenant que le bois fourni était exempt de vice et que la cause des désordres relève en fait d'une mauvaise mise en oeuvre des rondins livrés. Selon elle, il appartenait au maître de l'ouvrage de mettre en application les traitements appropriés après construction, ce qui n'aurait pas été fait. Subsidiairement, elle soutient que le calcul des coûts de reprise a été effectué par l'expert sur la base d'une facture sans rapport avec le litige et qu'il n'est dès lors pas possible de connaître le montant des désordres lui étant imputables. Elle conclut en conséquence au débouté de la compagnie Y... et sa condamnation au paiement d'une somme de 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La compagnie Y... réplique que l'expert a parfaitement déterminé l'origine des désordres, à savoir l'inadéquation du traitement du bois, compte tenu de sa nature, ainsi que le montant des désordres. Selon elle, la SARL X...n'apporterait aucun élément démontrant l'existence de mauvaises conditions de mise en oeuvre des rondins imputable au constructeur. Elle conclut en conséquence à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation de l'appelante à lui verser une somme de 1.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * * * MOTIFS DE LA DECISION : La SARL X... a livré à la SCI C...des rondins de bois destinés à l'édification des charpentes et couvertures de pavillons ; ces rondins constituant un matériau de construction et non un équipement d'ouvrage au sens de l'article 1792- 4 du Code Civil, la responsabilité de la SARL X... ne peut être recherchée sur le fondement de l'article 1792 du Code Civil ; par contre, en sa qualité de vendeur, cette société est tenue de fournir un matériau exempt de vice et conforme à sa destination. En l'espèce, le rapport d'expertise de Monsieur A... permet de constater que le bois fourni a été attaqué par des insectes parasites de type "capricornes" ; l'expert indique que la cause de ce phénomène réside dans un traitement préventif inadapté du bois avant sa pose, la SARL X... ayant choisi un procédé inefficace pour un bois vert et encore saturé de résine ; il précise que la responsabilité du maître d'oeuvre ne peut être engagée, rappelant que le bois de charpente mis en oeuvre par ce dernier n'a lui subi aucune attaque ; la SARL X... n'apporte aucun élément probant pour contester cette analyse circonstanciée des causes du sinistre hormis une attestation du fabriquant du produit lui-même insuffisamment détaillée et un dire relevant des erreurs de détails sans rapport véritable avec l'analyse des causes du sinistre et surtout n'ayant pas été soumis contradictoirement à l'expert ; l'analyse technique effectuée par l'expert apparaissant en conséquence probante, il convient de constater que la société X... a manqué à son obligation de délivrer un matériau conforme à son usage ; c'est en conséquence à bon droit que les premiers juges l'ont condamné à réparer intégralement le coût des travaux de reprise. Les premiers juges ont justement fait observer que si l'une des factures avait été adressée à l'entreprise B...par la SARL X..., il n'en demeurait pas moins que cette pièce concernait bien le chantier litigieux et qu'en conséquence, l'expert l'avait justement retenue pour calculer la quantité de bois livré ; par ailleurs, il n'existe aucun élément tangible permettant de douter du calcul du coût des travaux de traitement tel qu'établi par l'expert et repris par le tribunal. Compte tenu de l'ensemble de ces éléments, il convient de confirmer intégralement la décision déférée. La SARL X... succombant en son appel, elle devra verser à la compagnie Y... la somme de 500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * * * PAR CES MOTIFS, LA COUR : Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, contradictoirement, Confirme la décision dans l'intégralité de ses dispositions, Y ajoutant, Condamne la SARL X... à verser à la compagnie d'assurances Y... la somme de CINQ CENTS EUROS (500 euros) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Met l'intégralité des dépens à la charge de la SARL X.... LE GREFFIER, LE PRESIDENT, FEUILLE DE SUIVI APRES ARRET 01/00608 Confirmation arrêt du SIX MAI DEUX MILLE TROIS S.A.R.L. X... Rep/assistant : la SCP RIBAUT- BATTAGLINI (avoués à la Cour) Rep/assistant : la SCP LENTALI-PIETRI-DUCOS (avocats au barreau d'AJACCIO) C/ Compagnie d'assurances Y... Rep/assistant : la SCP R. JOBIN ET PH. JOBIN (avoués à la Cour) Rep/assistant : la SCP LEANDRI-LEANDRI (avocats au barreau d'AJACCIO) DOSSIERS AVOUES MANQUANTS : NON RENDRE LES DOSSIERS AUX AVOUES DOSSIERS RENDUS LE NOMBRE DE PHOTOCOPIES :7     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fabricant d'ouvrage, partie d'ouvrage ou élément d'équipement - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Responsabilité solidaire avec l'entrepreneur  Est un matériau de construction et non un équipement d'ouvrage, au sens de l'article 1792-4 du Code civil, des rondins de bois destinés à l'édification de charpentes et couvertures de pavillons
COUR D'APPEL DE POITIERS 1ère Chambre Civile ARRET DU 21 MAI 2003 APPELANTS: 1°) Monsieur X... 2°) Madame X... représentés par la SCP LANDRY-TAPON, avoués à la Cour Hubert, assistés de Me Marie-Odile FAUCONNEAU, avocat au barreau de POITIERS Suivant déclaration d'appel du 21 Février 2001 d'un jugement rendu le 10 Janvier 2001 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DES SABLES D'OLONNE. INTIMEE: Société à Responsabilité Limitée Hubert BONNEAU. dont le siège social est 75, rue Camot - 85300 CHALLANS, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège. représentée par la SCP PAILLE-THIBAULT, avoués à la Cour assistée de Me SIRET, avocat au barreau de LA ROCHE-SUR-YON COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE: Monsieur Raymond MULLER, Président, Madame Suzanne BRAUD, Conseiller, Monsieur Axel BARTHELEMY, Conseiller, GREFFIER: Monsieur Lilian Y..., Greffier, présent uniquement aux débats, DEBATS: A l'audience publique du 30 Octobre 2002, Le Président a été entendu en son rapport, Les Conseils des parties ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries, Puis l'affaire a été mise en délibéré au 04 Décembre 2002, prorogé au 21 mai 2003, Ce jour, a été rendu, publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, l'arrêt dont la teneur suit: ARRET: La Cour, Statuant sur l'appel interjeté le 21 février 2001 par les époux Z... contre le jugement rendu le 10 janvier 2001 par le Tribunal de Grande Instance des SABLES D OLONNE qui a: - constaté que l'action diligentée par les époux X... à l encontre de la S.A.R.L. BONNEAU Hubert est forclose et débouté en conséquence les époux X... de leurs demandes; - Condamné les époux X..., outre aux dépens, à verser à la S.A.R.L. BONNEAU la somme de 6 000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Vu les écritures enregistrées au greffe le 20 juin 2001, par lesquelles les époux X... ont conclu à la réformation du jugement entrepris en demandant à la Cour de condamner la S.A.R.L. BONNEAU, outre aux dépens d'instance et d'appel, à leur payer les sommes de: - 19 000 francs, avec intérêts au taux légal à compter du 30 janvier 1992, au titre de remboursement de la facture de fourniture et de pose de l'insert litigieux; - 16956,36 francs, avec intérêts au taux légal à compter du 18 janvier 2000 au titre des travaux de réfection de peinture et tapisserie; - 2 574,20 francs, avec intérêt au taux légal à compter du 16 septembre 1999 au titre des travaux de démolition; - 3 674,06 francs, avec intérêt au taux légal à compter du 16 septembre 1999 au titre du surcoût; - 50 000 francs au titre de préjudice de jouissance; - 30 000 francs à titre d'indemnité pour frais irrépétibles; Vu les dernières écritures, enregistrées au greffe le 19 juillet 2002 par lesquelles la S.A.R.L. BONNEAU a conclu à titre principal à la confirmation du jugement et à l'allocation d'une indemnité de procédure de 1 300 euros, et a demandé à titre subsidiaire à la Cour de dire que sa responsabilité n'est que résiduelle, d'ordonner un complément d'expertise du fait des modifications apportées par les époux X... sur le foyer incriminé et de ramener, en toute hypothèse, à de justes proportions l'évaluation du préjudice allégué par les époux X...; Vu l'ordonnance de clôture de la procédure de mise en état en date du 10 octobre 2002; MOTIFS DE L 'ARRET: I - Sur la recevabilité de l'action Selon facture du 30 janvier 1992 la S.A.R.L. BONNEAU a procédé à la fourniture, à la pose et au raccordement d un foyer fermé (insert) au conduit de cheminée, dans la maison dont les époux X... sont propriétaires à SAINT- HILAIRE-DE-RIEZ; Se plaignant des désordres et se fondant sur les dispositions de l'article 1147 du Code Civil, les époux X... ont assigné la S.A.R.L. BONNEAU en paiement de diverses sommes; Pour déclarer forclose l'action des époux X... le premier juge a énoncé qu'un insert constitue un élément d'équipement soumis à la garantie biennale de bon fonctionnement, qu'en l'absence de faute dolosive ou extérieure au contrat le maître de l'ouvrage ne peut rechercher la responsabilité contractuelle de l'entrepreneur pour faute prouvée pour des désordres qui auraient du être réparés au titre de la garantie légale, qu'à la date du référé expertise l'action était forclose Pour écarter cette motivation (qui aurait d'ailleurs du conduire le premier juge à déclarer l'action irrecevable et non à débouter les époux X... de leur prétentions) et pour déclarer l'action recevable, il suffira de relever: - Que l'article 1792-3 du Code Civil dispose que "les autres éléments d'équipement du bâtiment font l'objet d'une garantie de bon fonctionnement d'une durée minimale de deux ans à compter de la réception de l ouvrage"; Que la durée de cette garantie peut être contractuellement étendu par les parties - Qu'en l'espèce le devis accepté par les époux X..., qui constitue le contrat liant les parties, porte la mention - dactylographiée par la S.A.R.L. BONNEAU - suivante "posé par le patron, garantie décennale..."; - Que c'est vainement que la S.A.R.L. BONNEAU soutient que cette mention ne peut s'appliquer qu'à ce qui ressort de la garantie décennale des constructeurs, à savoir des désordres qui nuisent à la solidité d'un immeuble ou d'un ouvrage ou qui le rendent impropre à sa destination; qu'en effet si tel avait été le cas cette mention aurait été dépourvue d'intérêt puisque la garantie décennale est une garantie légale; - Qu'il apparaît qu'en réalité il a été convenu d'une extension de la garantie légale s'appliquant normalement à l'élément d'équipement dissociable que constitue l'insert, c 'st à dire la garantie de bon fonctionnement dont la durée à été portée contractuellement de deux à dix ans; - Qu'une telle extension est  parfaitement licite et fait la loi des partie de sorte que les époux X... ont le droit de s'en prévaloir; - Que dès lors leur action intentée contre la S.A.R.L. BONNEAU moins de 10 ans après la réception des travaux intervenue le 30 janvier 1992 n était pas forclose; II - Sur le fond du litige A - Sur la garantie Il résulte de la combinaison des disposition de l'article 1792-3 du Code Civil et du contrat que l'insert fourni et posé par la S.A.R.L. BONNEAU faisait l'objet d'une garantie de bon fonctionnement d'une durée de 10 ans à compter de la réception des travaux, dont il n'est pas contesté qu'elle est intervenue le 30 janvier 1992, date du paiement des travaux par les époux X... sans aucune réserve ou observation; L'expert judiciaire Monsieur A..., a indiqué que la S.A.R.L. BONNEAU a posé un insert, hors norme, qui avait été fabriqué spécialement pour un autre client, mais n'avait pas pu être installé, sans s'assurer de sa compatibilité avec l'installation préexistante, que l'insert conçu sans avaloir ne permet pas une bonne combustion dans le foyer de sorte que les fumées sont refoulées dans la pièce, tachant murs et plafond; Ces conclusions, qui ne sont pas critiquées techniquement par la S.A.R.L. BONNEAU démontrent suffisamment le mauvais fonctionnement de l'équipement, imputable à une erreur de conception et à une inadaptation de l'équipement au conduit existant; Dès lors le désordre relève bien de la garantie de bon fonctionnement due par la S.A.R.L. BONNEAU, qui doit être condamné à le réparer; B- Sur le dommage L'expert judiciaire a indiqué qu'aucune réfection de l'insert litigieux n'était envisageable du fait de l'impossibilité de réaliser une adaptation correcte au conduit existant et que son remplacement s imposait; Dès lors les époux X... sont fondés à obtenir: - Le remboursement de la facture initiale (19 000 francs) et des frais de démolition (2 574,20 francs), soit au total 3 288,97 euros; - Le paiement de la différence entre la facture relative à l'installation du nouvel insert (22 674,06 francs) et la facture initiale (18 000 francs) soit 560,11 euros, dans la mesure ou le remplacement de l'insert défectueux était le seul moyen d'éviter la poursuite des désordres; - Le paiement des frais de tapisserie et de peinture (16 956,36 francs soit 2 584,98 euros) en appliquant à ceux-ci un coefficient de vétusté de 50 % (ce qui amène à 1 292,48 euros) pour tenir compte du fait que même si les désordres ne s'étaient pas produit, il y aurait eu une usure progressive, étant rappelé que tapisserie et peinture se remplacent périodiquement; - Le paiement d'une indemnité de 1 500 euros au titre du trouble de jouissance subi du fait que chaque utilisation de l'insert aggravait la dégradation de la pièce, ce qui en limite forcément l utilisation; - Le paiement des intérêts légaux sur ces sommes à compter du présent arrêt, s'agissant d'indemnités liquidées par la Cour; III - Sur les frais non répétibles et les dépens La S.A.R.L. BONNEAU qui succombe, ne peut prétendre bénéficier des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et doit être condamné aux dépens d'instance, y compris les frais d expertise, et d'appel; Par contre l'équité justifie l'allocation aux époux X... d'une indemnité de procédure de 2 000 euros; PAR CES MOTIFS: LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort, Déclare l'appel recevable en la forme et fondé, Statuant à nouveau et y ajoutant, Déclare l'action des époux X... recevable et fondée, Condamne la S.A.R.L. BONNEAU Hubert à payer aux époux X... les sommes de: 1°) 3 288,97 euros +560,11 euros + 1 292,49 euros + I 500 euros, avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt, 2°) 2 000 euros par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute la S.A.R.L. BONNEAU Hubert de sa demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la S.A.R.L. BONNEAU Hubert aux dépens d'instance, y compris les frais d'expertise, et d'appel et autorise pour ces demandes la SCP LANDRY-TAPON à recouvrer directement ceux dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision;      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - RESPONSABILITE A L'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE - Garantie biennale - Délai  L'article 1792 du Code civil dispose que le constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit des dommages qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination, et l'article 1792-3 du même code précise que certains éléments d'équipement du bâtiment font l'objet d'une garantie de bon fonctionnement d'une durée minimale de deux ans à compter de la réception de l'ouvrage. Il résulte de la combinaison de ces articles que rien n'empêche les parties d'étendre contractuellement la durée de cette garantie de bon fonctionnement
DU 17 Septembre 2003 ------------------------- B.B/M.F.B Philippe X..., X.../ Epoux William Y..., Hélène G. MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS RG N : 00/01510 - A R R E Y... N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du dix sept Septembre deux mille trois, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Philippe X... représenté par la SCP A-L PATUREAU P. RIGAULT, avoués assisté de la SCP DARNET-BOUDET-GENDRE,avocats APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 20 Septembre 2000 D'une part, ET : Monsieur William Y... Madame Patricia Y... représentés par Me TANDONNET, avoué assistés de Me Anne Sophie BABIN, avocat INTIMES Maître Hélène G. mandataire judiciaire agissant en qualité de liquidateur de Monsieur Jean Marie Z... en remplacement de Maître CT., mandataire précédemment désigné par Jugement du Tribunal de Commerce d'Auch en date du 26/10/01 représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Demeurant 9, Rue Hamelin 75783 PARIS CEDEX 16 représentée par la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP SCP DARNET-BOUDET-GENDRE, avocats INTERVENANTES VOLONTAIRES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 25 Juin 2003, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre rapporteur et Christophe STRAUDO, Vice-Président rapporteur placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 5 mars 2003, assistés de Dominique SALEY, Greffière .Le Président et le Vice-Président rapporteurs en ont, dans leur délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre eux-mêmes, de François CERTNER, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 20 septembre 2000, le tribunal de grande instance d'AUCH : - Constatait qu'aucune réclamation n'était formulée à l'encontre de la société J. mais lui déclarait le jugement opposable, - Déboutait les époux Y... de leurs demandes dirigées contre la société AQUITAINE SERVICES et son assureur la compagnie LLOYD'S, - Déclarait irrecevable l'action en paiement dirigée par les époux Y... contre l'entreprise Z..., en liquidation judiciaire, - Prononçait la mise hors de cause de la SMABTP, - Condamnait Monsieur X... à payer aux époux Y... la somme de 88.081,89 F (13428,00 Y...), - Condamnait l'entreprise CO., solidairement avec la compagnie AGF, à payer aux époux Y... la somme de 1519,56 F (231,66 Y...), - Condamnait l'entreprise P., solidairement avec la compagnie AXA, à payer aux époux Y... la somme de 1471,30 F (224,30 Y...), - Condamnait l'entreprise P., sous astreinte de 100 F (15,24 Y...) par jour de retard, à remettre aux époux Y... le plan de câblage de l'installation électrique réclamé, - Condamnait l'entreprise SN. à payer aux époux Y... la somme de 30.692,70 F (4679,07 Y...), - Condamnait Monsieur X... à payer aux époux Y... la somme de 20000 F (3048,98 Y...) à titre de dommages-intérêts, - Condamnait les entreprises P., SN. et CO. à payer chacune aux époux Y... la somme de 2000 F (304,90 Y...) à titre de dommages-intérêts, - Décidait qu'il n'y avait pas lieu en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Ordonnait l'exécution provisoire, - Condamnait Monsieur X... à payer aux époux Y... la somme de 10000 F (1524,49 Y...) en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Condamnait de même les entreprises P., SN. et CO. à payer chacune aux époux Y... la somme de 2000 F (304,90 Y...) en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Décidait que la compagnie AGF et la compagnie AXA devraient, dans les limites contractuelles, relever indemnes leurs assurés, les sociétés P. et CO. des condamnations prononcées, - Condamnait Monsieur X... à supporter les 4/5 des dépens, comprenant les frais d'expertise, le solde étant mis à la charge solidaire des entreprises P., CO. et SN., - Décidait que les époux Y... supporteraient les dépens vis à vis de la SMABTP. Par déclaration du 25 octobre 2000, Monsieur X... relevait appel de cette décision contre les époux Y... et Maître CT., es-qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de Monsieur Z...A... ses dernières conclusions déposées le 04 janvier 2001, avec la compagnie MMA, qui intervient volontairement à la procédure, il soutient qu'aucune faute contractuelle n'est démontrée à son encontre et que sa mise hors de cause s'impose. Il conclut à la réformation du jugement en ce sens. A titre subsidiaire, il fait valoir que le coût des travaux doit supporter le taux de TVA de 5,5 % et qu'ils ne sauraient dépasser 42143,67 F (6424,76 Y...) compte tenu des sommes détenus par les maîtres d'ouvrage. Il réclame encore la somme de 10000 F (1524,49 Y...) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux Y..., dans leurs dernières écritures déposées le 05 août 2002, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Ils sollicitent donc la confirmation du jugement entrepris. Ils réclament encore la somme de 2986,10 ä en remboursement de leurs frais irrépétibles. Maître G., agissant en remplacement de Maître CT., liquidateur à la liquidation judiciaire de Monsieur Z..., conclut à l'irrecevabilité de l'appel formé à son encontre. A titre subsidiaire, il estime qu'aucune créance n'ayant été déclarée, aucune demande ne peut être faite. Il réclame l'allocation de la somme de 1000 ä à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et celle de 1000 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que selon contrat de maîtrise d'ouvre du 11 juillet 1994, les époux Y... confiaient à Monsieur X..., architecte, la mission classique de réhabiliter et d'aménager leur propriété sise à MONTESQUIOU (32) en deux tranches, la première portant sur l'aménagement de la moitié du rez de chaussée ainsi que certains travaux extérieurs et la seconde sur le reste de l'immeuble ; Que Monsieur Z... était retenu pour la réalisation du lot n° 6 " plomberie-sanitaire-chauffage " selon contrat du 29 mars 1995 ; que les travaux débutaient le 05 avril 1995 et devaient durer 04 mois ; qu'ils n'étaient pas terminés à cette date et que la réception du 03 août 1995 ne concernait pas ce lot ; qu'un avenant signé le 16 novembre 1995 prévoit des travaux supplémentaires et prolonge au 23 novembre 1995 la réception de ces ouvrages ; Que Monsieur Z... abandonnait le chantier qui était terminé par l'entreprise J. selon devis du 29 mai 1996 ; que la mise en service de la chaudière révélait l'existence de malfaçons ; Que sur assignation des maîtres de l'ouvrage, le juge de la mise en état, dans une ordonnance du 03 décembre 1997, confiait à Monsieur B... une mission d'expertise ; que l'appel de Monsieur X... contre cette décision était rejeté le 29 janvier 1998 ; qu'à la suite du dépôt du rapport de l'expert le 18 mai 1999 et l'assignation des divers intervenants à la construction, le jugement déféré était alors rendu ; Attendu qu'en l'état de l'appel limité interjeté par Monsieur X..., seules les relations de l'architecte et du plombier avec les époux Y... sont remises en cause  devant la Cour ; Attendu que pour critiquer le jugement, Monsieur X... fait valoir que le rapport de la société SATEC démontre les malfaçons affectant l'installation de chauffage réalisée par Monsieur Z... ; que l'expert judiciaire attribue ces malfaçons à une mauvaise exécution des travaux ; qu'il en est de même pour le réseau d'assainissement ; Qu'il en déduit que les premiers juges ne pouvaient pas procéder à l'amalgame entre la mission de direction des travaux qui lui incombait et une mission de surveillance dont il n'était pas chargé ; qu'il estime encore que le défaut de production de l'attestation d'assurance par Monsieur Z... est étranger au litige ; Qu'il insiste sur toutes les diligences qu'il a accomplies (réunions de chantiers hebdomadaires, mises en demeure, établissement de devis de réparation) ; Qu'il critique enfin le montant des dommages accordés, la TVA devant être à 5% et l'intégralité des travaux n'ayant pas été payé par les maîtres de l'ouvrage ; Mais attendu qu'aux termes du contrat souscrit entre Monsieur X... et les époux Y... le 11 juillet 1994, l'architecte se voyait confier une mission complète comportant notamment l'appel d'offre des entreprises ainsi que le contrôle et la comptabilité des travaux ; qu'il était précisé que chaque entreprise devait présenter une attestation d'assurance responsabilité civile et décennale en cours ; Qu'il n'est pas contesté que Monsieur Z... ne fournissait pas ce document ; que sans chercher à savoir si cette entreprise était effectivement assuré, il convient de relever, comme l'a fait le tribunal, que Monsieur X... n'a pas attiré l'attention de ses clients sur ce manquement contractuel, qui dénotait un manque de sérieux certain et un risque d'insolvabilité de cet entrepreneur ; que cette attestation n'était demandée par l'architecte que postérieurement à l'assignation qui lui avait été délivrée ;que le manquement au devoir de conseil est ainsi caractérisé ; Attendu que dans le cadre de la direction des travaux qui lui incombait, Monsieur  X... se devait également de surveiller que ceux-ci étaient effectués conformément aux plans et aux règles de l'art ; que d'ailleurs, l'architecte ne s'y est pas trompé puisqu'il signale à Monsieur Z..., dans le compte rendu de chantier n° 4 du 25 avril 1995, une anomalie dans la pose du radiateur de la salle de bains ; Que, comme le relevait le tribunal, ces comptes-rendus font surtout état de directives visant à accélérer le chantier mais ne portent pas de critiques sévères sur l'exécution des travaux effectués ou sur les non-exécutions ; Qu'ainsi, le diamètre insuffisant du conduit de combustion des gaz brûlés devait être vérifié par l'architecte alors que la chaudière n'était toujours pas en place ; qu'il devait de même constater l'absence de jonction correcte au niveau des raccords des éléments de cuisine, génératrice d'odeurs nauséabondes alors d'autant plus que la DDASS attirait l'attention sur la nécessité d'amener la ventilation haute au-dessus du faîtage afin de pallier des problèmes d'odeurs ; Attendu en conséquence que c'est à bon droit que le tribunal retenait la responsabilité contractuelle de l'architecte et que le jugement sera sur ce point confirmé ; Attendu sur le préjudice qu'il résulte du rapport d'expertise judiciaire que la réparation des malfaçons imputables à Monsieur Z... s'élève à la somme hors taxes de 51640 F (7872,47 Y...) + 4980 F (759,20 Y...) + 3125,95 F (476,55 Y...) soit 59 746,95 F (9108,36 Y...) arrondi à 59747 F (9108,37 Y...) ; qu'en outre, les époux Y... ont supporté les coûts supplémentaires dus à l'intervention de l'entreprise J. fixés à 15891 F (2422,57 Y...) arrondis ; qu'ainsi, le préjudice matériel subi par les époux Y... s'élève à 75638 F (11530,94 Y...) HT ; que Monsieur X... sera donc condamné au paiement de cette somme ; Que la TVA sera celle applicable à la date contractuellement prévue pour la réception des travaux, ceux-ci devant à cette date être normalement exécutés et terminés et donc subir la taxe en vigueur à cette période ; Qu'en  outre, c'est par de justes motifs que le tribunal caractérisait le montant des dommages-intérêts dus par Monsieur X... en réparation de la gêne, subi par les époux Y... pendant deux années d'occupation de leur immeuble ; que le jugement sera confirmé sur ce point ; Attendu qu'il est établi que par ordonnance du juge commissaire à la liquidation de Monsieur Z... rendue le 27 octobre 2000, les époux Y... étaient relevés de forclusion ; qu'ils déclaraient une créance provisionnelle de 1 F (0,15 Y...) à la liquidation judiciaire de Monsieur Z... ; que Maître CT. accusait le 22 février 2001 réception de cette déclaration du 19 janvier 1999 ; qu'en conséquence, par réformation du jugement, la créance des époux Y... dans la liquidation judiciaire de Monsieur Z... sera fixée à la somme de 75 638 F (11530,94 Y...) outre celle de 666,17 ä, représentant la facture de recherche de l'origine des odeurs nauséabondes ; Attendu que Monsieur X..., qui succombe dans ses prétentions et qui est condamné au paiement, supportera les dépens ; Que, tenu aux dépens, il devra payer aux époux Y... la somme de 1500 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Au fond, réforme le jugement rendu le 20 septembre 2000 par le tribunal de grande instance d'AUCH en ce déclarait irrecevable l'action en paiement des époux Y... dirigée contre Monsieur Z..., en liquidation      ARCHITECTE ENTREPRENEUR  Selon contrat de maîtrise d'oeuvre, avait été confiée à un architecte la mission classique de réhabiliter et d'aménager une propriété, mission complète comportant notamment l'appel d'offre des entreprises ainsi que le contrôle et la comptabilité des travaux. Dans le cadre de la direction des travaux qui lui incombait, il se devait également de surveiller que ceux-ci étaient effectués conformément aux plans et aux règles de l'art. Les travaux n'étant pas terminés à la date contractuellement établie, et la nécessité de travaux supplémentaires prolongeant d'autant la réception des ouvrages, c'est à bon droit que le tribunal retenait la responsabilité contractuelle de l'architecte
Quatrième chambre R.G: 02/07384 COUR D'APPEL DE RENNES ARRET DU 17 JUIN 2004 I - Exposé du litige: Monsieur et Madame X... ont fait construire en 1991 un hôtel à Vern/Seiche, confiant la maîtrise d'oeuvre à la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX, le lot revêtement de sols et murs à la SARL PIRON, en liquidation judiciaire, assurée auprès de la SMABTP, et le lot plomberie-sanitaires à la Société Sanit Chauffage, en liquidation judiciaire, dont l'assureur est le GIE G 20. La réception des travaux est intervenue sans réserves le 1 er juillet 1991. En 1997, des infiltrations sont apparues au plafond du rez de chaussée en provenance des cabines de douche des chambres du premier étage. La SARL X... a saisi le Juge des référés qui par ordonnances des 8 et 22 septembre 1999 a désigné Monsieur Y... en qualité d' expert. Ce dernier a déposé son rapport le 18 août 1999. Par acte du 22 décembre 2000, la SARL X... a fait assigner la SMABTP, la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX et le GIE G 20. Par jugement en date du 23 septembre 2002, le Tribunal de grande instance de Rennes a notamment condamné in solidum la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX, la SMABTP et le GIE G 20 à payer à la société X... la somme de 23 738,60 euros avec intérêts au taux légal à compter du jugement, dit que le GIE G 20 est en droit d'opposer à la société X... la franchise contractuelle en ce qui concerne le dommage esthétique et le perte de marge brute, condamné les mêmes à payer à la société X... des frais irrépétibles, dit que dans les rapports entre les co-obligés, la contribution à la dette résultant des condamnations s'effectuera à hauteur de 60 % pour la SMABTP, 30 % pour la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX et 10 % pour le GIE G 20 et ordonné l'exécution provisoire à hauteur des 2/3 des condamnations prononcées à l'exception des dépens et de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. La SMABTP a régulièrement interjeté appel de cette décision le 12 novembre 2002. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure ainsi que des prétentions et moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées le 3 novembre 2003 pour la SMABTP, le 16 avril 2004 pour la SARL Les Marais venant aux droits de la société X..., le 28 mai 2003 pour le GIE G 20 et le 9 avril 2004 pour la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX. *** II - Motifs : Sur la demande de rejet des conclusions signifiées et déposées le 16 avril 2004 pour la SARL Les Marais venant aux droits de la SARL X...: La SMABTP a soutenu, par conclusions du 3 novembre 2003, l' irrecevabilité des demandes et actions de la SARL X.... Par conclusions signifiées et déposées le 16 avril 2004, la SARL Les Marais venant aux droits de la société X... a répondu succinctement (1/2 page) à ce moyen, quatre jours avant la clôture de l'instruction fixée au 20 avril 2004, le surplus de ses écritures étant identique à celles prises le 3 octobre 2003. La SMABTP qui a eu le temps de prendre connaissance de la réponse de la SARL Les Marais, laquelle n'a soulevé aucun autre moyen, n'a pas sollicité la révocation de l'ordonnance de clôture et il ressort de ses conclusions de procédure qu'au contraire elle a estimé que c'est à juste titre que le Conseiller de la mise en état a maintenu la date de l'ordonnance de clôture. Il convient de débouter la SMABTP de sa demande. Sur l' irrecevabilité des demandes et actions de la SARL X... aux droits de laquelle se trouve la SARL Les Marais : La SMABTP fait valoir que les marchés de construction de l'immeuble ont été passés par Monsieur et Madame X..., que l'immeuble a été ensuite apporté à la SCI Olivier X... aux termes d'un acte en date du 10 avril 1996, que par acte notarié du 2 juillet 1999, cette SCI a vendu l'immeuble à la SCI LOYER, vente emportant transfert de tous les droits et garanties relatifs à l'immeuble dont la garantie décennale. Elle expose que ni l'assignation en référé ni l'assignation au fond n'ont été délivrées à la requête de la SCI LOYER, qui était seule titulaire des droits et actions attachés à l'immeuble et qui avait seule intérêt et qualité à agir sur le fondement de la garantie décennale à l'encontre des locateurs d'ouvrage et de leurs assureurs. Elle précise que la SARL X... Vianette, immatriculée au RCS de Rennes le 24 octobre 1988, est propriétaire du fonds de commerce exploité dans l'immeuble litigieux et qu'elle a donné son fonds en location-gérance à la SARL Les Marais immatriculée au RCS de Rennes le 15 avril 1999. Elle soutient que les prétentions formulées tant par la SARL X... aux termes des assignations du 5 juillet 1999 et 26 décembre 2000 que la SARL Les Marais aux termes de ses conclusions du 3 octobre 2003 devant la Cour sont irrecevables comme exercées par des locataires commerciaux qui n'ont ni intérêt ni qualité à agir sur le fondement des articles 1792 et suivants du Code Civil . Si Monsieur et Madame X..., alors propriétaires de l'immeuble, ont effectivement passé les marchés avec la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX, la SARL PIRON et la Société Sanit Chauffage , il n'en demeure pas moins que les travaux ont été commandés pour le compte de la SARL X... dont ils sont les apporteurs de capitaux lors de sa création le 2 octobre 1989, par transformation de l'EURL X..., donc les associés, et dont l'objet est l'exploitation du fonds de commerce constitué des activités d'hôtellerie, bar, café ,restaurant, exercé sous l'enseigne "Hôtel Les Marais". Par ailleurs, c'est par un courrier à l'en-tête de la SARL X... que le gérant, Monsieur X... a sollicité de la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX , après l'apparition des infiltrations, les attestations d' assurance décennale des différents corps de métier, et c'est à l' "Hôtel-restaurant Les Marais" que l'entreprise TOUCHAIS a adressé un devis de réparation des désordres. En conséquence, la SARL X..., propriétaire du fonds de commerce pour le compte de laquelle les travaux ont été commandés avait intérêt et qualité à agir et a valablement assigné les locateurs d'ouvrage les 5 juillet 1999 et 26 décembre 2000. Pour les mêmes raisons, les conclusions de la SARL Les Marais qui vient aux droits de la SARL X..., ce qui n'est pas contesté, sont recevables. Sur les responsabilités des désordres : Il n'est pas discuté que les désordres qui rendent le hall d'accueil et la grande salle de restaurant impropres à leur destination soient de nature décennale. Ils ont pour origine une défectuosité de l'étanchéité des bacs à douche du premier étage qui se traduit par des pénétrations d'eau sous les carrelages. La SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX sollicite la confirmation du jugement qui a retenu sa responsabilité pour manquement à son devoir de conseil, le revêtement posé étant moins fiable que celui initialement prévu, et à son devoir de direction des travaux pour n'avoir pas refusé des carrelages avec joints ouverts vers le haut, dispositif favorisant les infiltrations. La SMABTP soutient que son assurée , la SARL PIRON, n'a pas posé le carrelage litigieux dès lors qu'il résulte du devis estimatif et quantitatif en date du 12 mars 1991, de la réception sans réserves du 7 juillet 1991 et du mémoire récapitulatif du 3 juillet 1991 que les revêtements de sol ont été réalisés en "Tarkett" et que nécessairement le carrelage a été posé postérieurement au chantier de 1991 par une autre entreprise. C'est à juste titre que le premier juge a , par des motifs pertinents que la Cour adopte, retenu le courrier en date du 31 décembre 1999 de Monsieur Olivier X... non démenti par la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX qui accepte le jugement. De surcroît, il convient de prendre en compte la déclaration de Monsieur Z... représentant la SCP ROGINSKI-CHOUZENOUX qui aux termes du compte-rendu de réunion n° 2 (page 10)a précisé que le revêtement Tarkett préconisé ne plaisait pas aux époux X..., gérants de l'hôtel à l'époque des travaux ainsi que la constatation de l'expert indiquant que la fourniture par une entreprise d'un mémoire identique au devis accepté valant marché est extrêmement courante, même en cas de modifications en cours de chantier, dans la mesure où ces modifications n'entraînent pas de modification de prix. Il apparaît enfin illogique que la SARL X... ait fait poser en 1991 un revêtement de sol "tarkett" qu'elle aurait payé à la SARL PIRON pour ensuite le faire déposer par une autre entreprise et remplacer par du carrelage, choix esthétique, qu'elle a donc forcément réglé une nouvelle fois pour ensuite faire le choix en 1996 lors des travaux d'extension de l'hôtel au deuxième étage de ce même revêtement "tarkett" (pages 12 et 15 du rapport) alors qu'elle aurait effectué une dépense supplémentaire importante pour mettre du carrelage au premier étage à la place d'un revêtement qui remplissait son rôle d'étanchéité. Il s'en déduit que la SARL PIRON a bien posé le carrelage défectueux et elle doit être déclarée responsable des désordres. Pour le surplus, la Cour adopte expressément les motifs exacts en fait et en droit du Premier Juge et répondant en tous points aux conclusions des parties, étant observé que l'expert a imputé pour partie les infiltrations à l'insuffisance de hauteur des fa'ences murales en rive des bacs à douche, justifiant ainsi le devis Touchais. Le jugement sera confirmé. Il serait inéquitable de laisser à la charge de la SARL Les Marais les frais irrépétibles qu'elle a engagés pour faire valoir ses droits. La SMABTP sera condamnée à lui payer la somme de 1200 euros en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile . La SMABTP sera condamnée aux dépens. *** -Par ces motifs : LA COUR : Reçoit l'appel régulier en la forme, Déboute la SMABTP de sa demande de rejet des conclusions de la SARL Les Marais en date du 16 avril 2004, Déboute la SMABTP de sa demande d'irrecevabilité des droits, actions et prétentions de la SARL X... et de la SARL Les Marais, Confirme le jugement en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne la SMABTP à payer à la SARL Les Marais la somme de 1200 euros (Mille deux cents euros) en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Déboute les parties de leurs autres demandes, Condamne la SMABTP aux entiers dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le Greffier, Le Président,     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Bénéficiaires  Suite à l'apparition de dommages consécutifs à des travaux, la société, propriétaire du fonds de commerce, pour le compte de laquelle les travaux ont été commandés a intérêt et qualité à agir et a valablement assigné, postérieurement à la vente de l'immeuble, les locateurs d'ouvrage dans la mesure où d'une part, si les marchés de constructions de l'immeuble ont été effectivement passés par les personnes physiques alors propriétaires de l'immeuble, il n'en demeure pas moins que les travaux ont été commandés pour le compte de cette société dont ces dernières sont les apporteurs de capitaux et dont l'objet est l'exploitation du fonds de commerce, et où d'autre part, c'est par un courrier à l'en-tête de la société propriétaire du fonds que le gérant a sollicité du maître d'oeuvre, après l'apparition des infiltrations, les attestations d'assurance décennales des différents corps de métier, et c'est à l'hôtel portant le nom des locataires qu'a été adressé un devis de réparation des désordres. Pour les mêmes raisons, les conclusions des locataires qui viennent aux droits du propriétaire du fonds de commerce sont recevables
1 RG : 2004/2173 La première chambre de la cour d'appel de Lyon, composée, lors des débats et du délibéré, de : Monsieur ROUX, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, Madame BIOT, conseiller, Monsieur GOURD, conseiller, en présence, lors des débats en audience publique, de Madame JANKOV, greffier, a rendu l'arrêt contradictoire suivant, EXPOSE DU LITIGE: Courant 1996, la SA Potain a fait aménager son site à Villeurbanne, 11 rue de la Ligne de l'Est. Les travaux ont porté, notamment, sur la mise en place d'un portail extérieur coulissant motorisé. La maîtrise d'.uvre de l'opération a été confiée à Monsieur X..., architecte. Le lot métallerie, qui comprenait la réalisation du portail en question, a été attribué à la SARL Techni métal. Celle-ci a sous-traité à l'EURL Pact la fourniture, l'installation et la mise en service des parties métalliques de ce portail coulissant motorisé. A la fin des travaux, la SA Potain a demandé à la société Aif services d'effectuer les contrôles réglementaires périodiques de l'ensemble des installations électriques, y compris celles du portail extérieur. Le 6 mai 1997, ce portail est resté bloqué. Le directeur de l'établissement, Monsieur René Y... est intervenu et a été grièvement blessé par la chute du portail. Le 22 décembre 1997, la SA Potain a fait assigner la SARL Techni métal aux fins de désignation d'un expert judiciaire. L'intimée a appelé en cause l'EURL Pact et Monsieur Laurent X.... Par ordonnance du 29 janvier 1998, Monsieur Z... a été désigné en qualité d'expert et a déposé son rapport le 31 août 1999. Les 9, 12 et 14 février 2001, la SA Potain a fait assigner la SARL Techni métal, l'EURL Pact, Monsieur Michel X..., la société Aif services aux fins de les faire condamner solidairement à lui payer les frais de réparation du portail, les majorations des cotisations accident du travail, le complément de salaire versé à Monsieur Y... outre intérêts à compter de l'assignation et indemnité en application de  l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le 16 février 2001, l'EURL Pact a assigné en intervention forcée la compagnie d'assurance La Suisse afin de la garantir de l'action dirigée à son encontre. Le 30 mars 2001, la SARL Techni métal a fait assigner la SA Axa assurances venant aux droits de l'UAP pour que cette dernière soit condamnée à la relever et garantir de toute condamnation. La société à responsabilité limitée X... venant aux droits de la SA X... et de Monsieur Laurent X... a soutenu que la demande était irrecevable comme prescrite et au demeurant non fondée. Les autres intimés se sont opposés aux réclamations de la demanderesse. Par jugement du 2 février 2004, le tribunal de grande instance de Lyon a : - donné acte à la société à responsabilité limitée X... de son intervention au lieu et place de Monsieur Laurent X..., - déclaré l'action de la SA Potain recevable et fondée, - homologué le rapport de l'expert judiciaire, - condamné in solidum la SARL Techni métal, l'EURL Pact, la société Aif et la société à responsabilité limitée X... à réparer le préjudice de la SA Potain, - dit que dans les rapports entre elles les responsabilités seront partagées comme suit : la moitié à la charge de la SARL Techni métal et l'autre moitié à la charge de l'EURL Pact, de Aif et de la société à responsabilité limitée X..., soit un sixième chacune, ledit partage s'appliquant à toutes les condamnations qui suivent, - condamné in solidum la SARL Techni métal, la compagnie Axa son assureur dans les limites contractuelles, l'EURL Pact, la compagnie La Suisse, son assureur dans les limites contractuelles, la société Aif et la société à responsabilité limitée X... à payer à la SA Potain : o 5.152 euros 09 outre intérêts à compter de la présente décision, o 2.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - ordonné l'exécution provisoire du présent jugement pour les deux tiers des sommes, - condamné les mêmes in solidum aux entiers dépens  qui comprendront les frais d'expertise, - rejeté toute autre demande.  La SA Potain a relevé appel de cette décision.  Elle demande à la cour de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné ses adversaires à lui payer 3.845 euros 32 au titre des frais de réparation du portail et 1.936 euros 94 au titre des compléments de salires, ou, pour le cas où une part de responsabilité serait laissée à sa charge, de condamner la SARL Techni métal la société à responsabilité limitée X... et la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services à la relever et garantir complètement. Elle sollicite, par réformation, la condamnation de ses adversaires à lui payer la somme de 31.133 euros 96 au titre des majorations de cotisations accident du travail qu'elle a dû supporter outre intérêts à compter de l'assignation. Elle demande, enfin, la condamnation de ses adversaires à lui payer 4.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile outre les entiers dépens. * Elle expose, en particulier, que son action n'est pas prescrite puisqu'il est constant que, si un élément d'équipement relève en principe de la garantie biennale de bon fonctionnement prévue par l'article 1792-3 du code civil, lorsque les vices qui l'affectent rendent l'ouvrage impropre à sa destination, c'est la responsabilité décennale des constructeurs qui est engagée et que tel est bien le cas en l'espèce. Elle ajoute qu'elle n'a pas participé à la réalisation du sinistre. Elle fait valoir, enfin, qu'elle justifie parfaitement, dans son principe et son montant, de sa demande d'indemnisation concernant les majorations de cotisations subies par elle à la suite de l'accident du travail dont a été victime son directeur.  La société à responsabilité limitée X... soulève l'irrecevabilité de l'action de la SA Potain et, sur le fond, conteste sa responsabilité. Elle sollicite, subsidiairement, que soit laissée une large part de responsabilité à la charge de la SA Potain.  Elle demande, enfin, d'être relevée et garantie de toute condamnation par la SARL Techni métal et par l'EURL Pact solidairement avec son assureur la SA Swiss life assurances de biens et par la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services.  La SARL Techni métal demande de débouter la SA Potain qui a engagé sa responsabilité du fait de l'intervention de Monsieur Y...A..., elle sollicite la confirmation du jugement entrepris et la garantie de son assureur la SA Axa assurances. Plus subsidiairement, elle demande de dire qu'une part de responsabilité devra rester à la charge de la SA Potain et d'être relevée et garantie de toute condamnation par l'EURL Pact, par la société à responsabilité limitée X... et par la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services. En tout état de cause, elle demande la condamnation de l'EURL Pact, de la société à responsabilité limitée X..., de la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services et d'Axa conseil ou de qui mieux le devra à lui payer 3.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile outre les entiers dépens. La compagnie Axa France Iard venant aux droits de lUAP et d'Axa conseil assurances demande de confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a débouté la SA Potain de sa demande au titre des majorations des cotisations accident du travail, faisant valoir que la SA Potain a nécessairement été déchargée de la majoration de sa cotisation accident du travail par la CRAM puisque la CPAM de Macon a recouvré les sommes qui lui étaient dues auprès des tiers responsables de l'accident. Elle sollicite le rejet des demandes dirigées contre la SARL Techni métal. A..., elle demande la condamnation in solidum de la société à responsabilité limitée X..., de l'EURL Pact et de la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services à la relever et garantir de toute condamnation, et de faire  application de la franchise et des dispositions contractuelles. En tous cas, elle sollicite la condamnation de la SA Potain ou de qui mieux le devra à lui payer 1.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile outre les entiers dépens. La société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services fait valoir que la SA Potain ne rapporte pas la preuve d'un lien de cause à effet entre la chute du portail et la violation d'une quelconque obligation de l'Aif et demande, en conséquence, sa mise hors de cause. A..., elle sollicite la condamnation in solidum de la SA Potain, de la SARL Techni métal et de l'assureur de celle-ci et de Monsieur X... à la relever et garantir de toute condamnation. Elle demande, enfin, la condamnation des mêmes à lui payer 4.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile outre les entiers dépens.  L'EURL Pact et son assureur, la SA Swiss life assurances de biens, sollicitent le rejet de l'appel de la SA Potain. Elles demandent, par appel incident, que soit écartée la règle de la solidarité et de limiter leur condamnation à 8, 25 % du dommage, conformément au rapport d'expertise ainsi que la condamnation de la SA Potain aux entiers dépens. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que, dans le courant de l'année 1996, la SA Potain a entrepris de faire réaménager son site de Villeurbanne ; de faire réaménager son site de Villeurbanne ; que ces travaux portaient, entre autres, sur la mise en place d'un portail extérieur coulissant motorisé ; que ce portail a été réceptionné le 11 juin 1996 ; que le 6 mai 1997, ce portail motorisé est resté bloqué et, alors que le directeur de l'établissement Monsieur Y... tentait de l'actionner à la main, le portail est tombé sur sa jambe lui occasionnant une grave blessure ; attendu que, le 22 décembre 1997, la SA Potain a fait assigner la SARL Techni métal aux fins de désignation d'un expert judiciaire ; que l'intimée  a appelé en cause l'EURL Pact et Monsieur Laurent X... ; que, par ordonnance du 29 janvier 1998, Monsieur Z... a été désigné en qualité d'expert et a déposé son rapport le 31 août 1999. que les 9, 12 et 14 février 2001, la SA Potain a fait assigner la SARL Techni métal, l'EURL Pact, Monsieur Michel X..., la société Aif services aux fins de les faire condamner solidairement à lui payer les frais de réparation du portail, les majorations des cotisations accident du travail, le complément de salaire versé à Monsieur Y... outre intérêts à compter de l'assignation et indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; [* attendu que l'architecte, la société à responsabilité limitée X..., soutient que l'action diligentée par la demanderesse est prescrite ; que le portail est un élément d'équipement faisant l'objet d'une garantie de bon fonctionnement d'une durée de deux ans à compter de la réception de l'ouvrage ; qu'il s'est écoulé plus de deux ans entre la désignation d'un expert judiciaire par le juge des référés et l'assignation au fond ; mais attendu qu'il apparaît à la cour que, si un élément d'équipement relève en principe de la garantie biennale de bon fonctionnement prévue par l'article 1792-3 du code civil, cependant, lorsque les vices qui l'affectent rendent l'ouvrage impropre à sa destination, c'est la responsabilité décennale des constructeurs qui est engagée ; que tel est bien le cas en l'espèce, l'impossibilité de fermer le portail clôturant l'enceinte de l'établissement rénové rendant, en l'espèce, l'ouvrage impropre à sa destination ; qu'il convient d'écarter la fin de non recevoir soulevée par la société à responsabilité limitée X... ; *] attendu, sur le fond, que l'expert a relevé trois causes dans la réalisation du sinistre : - l'absence d'une butée efficace, - l'absence de vérification initiale de l'installation, - le rôle passif du personnel de la SA Potain ; qu'il n'est cependant pas établi que le  personnel de la SA Potain, qui n'est pas constitué d'hommes de l'art, pouvait imaginer que la SARL Techni métal avait livré un portail défectueux, dangereux et hors normes ; qu'il devait être possible d'actionner manuellement ce portail en panne sans que le fait de s'appuyer sur celui-ci génère un accident ; que les premiers juges, par des motifs pertinents que la cour adopte, ont donc fait une exacte appréciation des responsabilités de l'architecte, de la SARL Techni métal et de son sous-traitant l'EURL Pact ainsi que du vérificateur de l'installation la société Aif, aussi bien à l'égard du maître de l'ouvrage que s'agissant de la répartition de responsabilité définitive entre chacun ; que les premiers juges ont également fait une exacte appréciation de la garantie due par compagnie Axa France Iard venant aux droits d'Axa conseil pour la SARL Techni métal et de la SA Swiss life assurances de biens venant aux droits de la compagnie La Suisse pour l'EURL Pact ; qu'il convient de confirmer la décision entreprise à cet égard ; * attendu que la SA Potain ne prouve pas l'existence d'un préjudice résultant de majorations des cotisations accident du travail, dès lors que cette dernière a nécessairement été déchargée de la majoration de sa cotisation accident du travail par la CRAM, en application de l'article D 242-6-3 du code de la sécurité sociale, puisque la CPAM de Macon a recouvré les sommes qui lui étaient dues auprès des tiers responsables de l'accident ; qu'il y a lieu de débouter la SA Potain de ses prétentions contraires ; * attendu qu'il y a lieu de condamner la SA Potain à payer : - 500 euros à la compagnie Axa France Iard, - 500 euros à la SARL Techni métal, - 500 euros à la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, pour la procédure d'appel ; qu'il convient de débouter les parties de leurs autres demandes ; * attendu que la SA Potain, qui succombe dans son recours,  doit supporter les entiers dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS : La cour, Déclarant la SA Potain recevable à agir contre la société à responsabilité limitée X..., Confirme le jugement entrepris, Y ajoutant, Condamne la SA Potain à payer : - 500 euros à la compagnie Axa France Iard, - 500 euros à la SARL Techni métal, - 500 euros à la société Norisko équipements venant aux droits de la SA Aif services, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, pour la procédure d'appel. Déboute chacune des parties de ses autres demandes. Condamne la SA Potain aux dépens d'appel et autorise les avoués de ses adversaires à recouvrer directement contre elle les dépens dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision. * Cet arrêt a été prononcé publiquement par Madame BIOT conseiller le plus ancien substituant le président empêché, en présence du greffier, et a été signé par eux. LE GREFFIER, LE CONSEILLER, Madame JANKOV Madame BIOT      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Domaine d'application - Eléments d'équipement du bâtiment - Malfaçons rendant l'ouvrage impropre à sa destination  Si un élément d'équipement relève en principe de la garantie biennale de bon fonctionnement prévue par l'article 1792-3 du Code civil, c'est toutefois la responsabilité décennale des constructeurs qui doit être engagée lorsque les vices affectant l'élément d'équipement rendent l'ouvrage impropre à sa destination. Il en résulte que l'impossibilité de fermer un portail clôturant l'enceinte d'un établissement rénové, rendant l'ouvrage impropre à sa destination, relève de la responsabilité décennale des constructeurs
COUR D'APPEL DE DOUAICHAMBRE 1 SECTION 2ARRÊT DU 19/12/2005** *No RG : 04/06101JUGEMENTTribunal d'Instance de CAMBRAIdu 13 Août 2004REF : MM/AMDAPPELANTS Monsieur Jean-Louis X... demeurant ... 59265 AUBENCHEUL AU BACMadame Marie Noùlle Y... demeurant ... Représentés par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués associés à la CourAssistés de Maître Guy DELOMEZ, avocat au barreau de CAMBRAIINTIMÉESOCIÉTÉ SIECZKA MORTELETTE PERE ET FILSayant son siège social 822 rue Jean Jaurès59283 RAIMBEAUCOURTreprésentée par son représentant légalReprésentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués associés à la CourAssistée de Maître Henri BARBET, avocat au barreau de DOUAIDÉBATS à l'audience publique du 26 Octobre 2005, tenue par Madame Z... magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame A... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉMonsieur FROMENT, Président de chambreMadame DEGOUYS, ConseillerMadame Z..., ConseillerARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 19 Décembre 2005 après prorogation du délibéré en date du 14 Décembre 2005 (date indiquée à l'issue des débats) par Monsieur FROMENT, Président, et Madame POPEK, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 06 septembre 2005 ***** Par acte d'engagement en date du 9 novembre 2001, Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... ont confié à la SARL SIECZKA-MORTELETTE des travaux de réalisation de gros oeuvre, d'isolation plâtrerie et de carrelage en vue de la construction de leur maison d'habitation. Un procès-verbal de réception de ces travaux, sans réserve, a été signé le 4 novembre 2002. Par exploit d'huissier du 11 juin 2003, la SARL SIECZKA-MORTELETTE a fait assigner Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... devant le tribunal d'instance de Cambrai en vue d'obtenir le paiement d'une somme de 4 231,40 euros, correspondant au solde du prix des travaux. Par jugement du 13 août 2004, le tribunal d'instance a : - débouté Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... de leurs demandes de résolution judiciaire du contrat du 9 novembre 2001 et de dommages et intérêts ; - condamné solidairement Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... à payer à la SARL SIECZKA-MORTELETTE la somme de 4 231,40 euros, avec intérêts au taux légal à compter du 2 avril 2003 ; - condamné solidairement Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... à payer à la SARL SIECZKA-MORTELETTE la somme de 600 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - ordonné l'exécution provisoire du jugement ; - condamné Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... aux entiers dépens. Par déclaration du 23 septembre 2004, Monsieur Jean-louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... ont interjeté appel de cette décision. Par conclusions déposées le 22 août 2005, ils demandent à la Cour : vu l'article L231-4 du code de la construction et de l'habitation, vu l'article 1147 du code civil, - de constater la non réalisation d'une des conditions suspensives du contrat de construction de maison individuelle conclu le 9 novembre 2001 ; en conséquence : - de prononcer la résolution de ce contrat ; - de condamner la SARL SIECZKA-MORTELETTE à leur rembourser la somme de 93 385,23 euros, à titre de dommages et intérêts ; - de débouter la SARL SIECZKA-MORTELETTE de l'ensemble de ses demandes et de la condamner à leur rembourser les sommes qu'ils ont réglées en exécution de la décision entreprise ; - de leur donner acte de ce qu'ils offrent de prêter le serment judiciaire sur le fait que l'intimée a toujours été leur seul interlocuteur ; - de condamner la SARL SIECZKA-MORTELETTE à leur verser la somme de 800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - de la condamner aux dépens, de première instance et d'appel. Par conclusions déposées le 6 mai 2005, la SARL SIECZKA-MORTELETTE demande à la Cour : - de débouter Monsieur Jean-louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions ; - de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; - de condamner solidairement Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... à lui payer la somme de 1 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - de les condamner solidairement aux entiers dépens, de première instance et d'appel. MOTIFS : 1) sur la qualification du contrat liant les parties L'acte sous seing privé signé par les parties le 9 novembre 2001, intitulé "acte d'engagement - construction d'un pavillon individuel", comporte les mentions suivantes : "objet de l'appel d'offres : construction d'une maison individuelle sur la commune d'Aubenchel au Bac - date de marché : 9 novembre 2001 - montant TTC : 656 568,22 francs ...L'ensemble des travaux seront exécutés par l'entreprise ci-dessous : SARL SIECZKA-MORTELETTE ...lots gros oeuvre, isolation, plâtrerie, carrelage." Dans un article 3 intitulé "travaux supplémentaires et en diminution", il est stipulé : "les devis quantitatifs et les bordereaux de prix des entrepreneurs ne sont pas contractuels, ils serviront toutefois de base de calcul pour les éventuels travaux en plus ou en moins..." Il est acquis aux débats qu'outre la SARL SIECZKA-MORTELETTE, trois entreprises sont intervenues sur le chantier. Ces dernières se sont vues confier les lots charpente, menuiserie et électricité. Il est donc établi que la SARL SIECZKA-MORTELETTE n'a réalisé qu'une partie des travaux de construction de l'immeuble de Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y.... Par application des troisième et quatrième alinéas de l'article L231-1 du code de la construction et de l'habitation, les dispositions légales d'ordre public relatives à la construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan, ne sont applicables aux relations contractuelles entre un maître de l'ouvrage et une personne qui réalise une partie des travaux de construction d'un immeuble que lorsque le plan de celui-ci a été fourni par cette personne ou, pour son compte, par un tiers, à la suite d'un démarchage à domicile ou d'une publicité. En l'espèce, par courrier du 31 juillet 2001, Monsieur Yvon B..., responsable du Bureau d'Etude Dessin Bâtiment a facturé aux intimés le prix d' "élaboration d'un document graphique à l'échelle 1/100o pour la constitution d'un dossier administratif de demande de permis de construire d'une maison individuelle, plus plans d'exécution (1/50) en collaboration avec l'entreprise SIECZKA-MORTELETTE ". Monsieur Jean-louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... ne versent aux débats aucune pièce susceptible de démontrer que le plan de leur maison d'habitation leur a été fourni par le bureau d'étude à la suite d'un démarchage à domicile ou d'une publicité faite pour le compte de la SARL SIECZKA-MORTELETTE. Il ne peut par conséquent être fait application à la convention liant les parties, des dispositions des articles L231-1 à L231-13 du code de la construction et de l'habitation. Compte tenu de la formulation des clauses relatives aux prestations que l'entreprise s'engageait à réaliser et au caractère global du prix de celles-ci, il y a lieu de qualifier le contrat conclu entre Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y..., d'une part et la SARL SIECZKA-MORTELETTE, d'autre part, de marché à forfait. 2) sur les effets de la clause suspensive relative à la souscription d'une assurance dommages ouvrage A l'article 7 de l'acte du 9 novembre 2001, il est stipulé : "les conditions suspensives suivantes devront être remplies : l'obtention du permis de construire, l'obtention des prêts nécessaires au financement de l'opération, la souscription d'une assurance dommages ouvrage". Conformément aux dispositions de l'article L 242-1 du code des assurances, c'est au maître de l'ouvrage et non au constructeur qu'il incombe de souscrire, avant l'ouverture du chantier, pour son compte ou pour celui des propriétaires successifs, une assurance garantissant, en dehors de toute recherche de responsabilité, le paiement de la totalité des travaux de réparation des dommages de la nature de ceux dont sont responsables les constructeurs au sens de l'article 1792-1 du code civil. Il est constant qu'en l'espèce, aucune assurance dommages ouvrage n'a été contractée pour le chantier de construction de l'immeuble des appelants. Au soutien de leurs allégations selon lesquelles l'entreprise serait responsable du non respect de cette obligation légale, Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... soutiennent qu'ils ont donné mandat à leur cocontractant de souscrire pour leur compte une assurance dommages ouvrage. Par application combinée des dispositions des articles 1985, 1341 a contrario et 1353 du code civil, l'existence d'un mandat verbal ayant pour objet une obligation de faire peut être établie par présomptions. En l'espèce, les appelants versent aux débats une attestation du gérant de la SARL SIECZKA-MORTELETTE en date du 9 novembre 2001, ayant pour destinataire la Caisse d'Epargne, aux termes de laquelle il est indiqué qu'"une demande d'assurance dommages ouvrage est en cours auprès de la SMABTP de Marcq en Baroeul". Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... produisent en outre les courriers qu'ils ont adressés à leur cocontractant les 31 mai, 22 juin, 19 juillet, 3 août et 10 septembre 2002, dans lesquelles il lui demandaient notamment de les tenir informés de ses démarches en vue de la souscription de cette assurance puis de justifier de l'existence de la police . La SARL SIECZKA-MORTELETTE, qui ne conteste pas avoir été destinataire de ces correspondances n'y a toutefois apporté aucune réponse jusqu'au12 septembre 2002, date à laquelle le gérant de cette société a précisé par lettre aux maîtres de l'ouvrage : "Enfin, la dommages-ouvrage a bien été demandée auprès de notre assureur mais votre dossier pose problème, malgré mon insistance et les compétences des entreprises qui ont réalisé le travail. Aujourd'hui, la SMABTP refuse d'établir un contrat de dommages ouvrage si l'ensemble des travaux n'est pas réalisé par l'entreprise SIECZKA-MORTELETTE ou entreprises partenaires assurées chez eux." Par la production de ces différentes pièces qui constituent des présomptions graves, précises et concordantes, Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... apportent la preuve de l'existence d'un mandat verbal spécial donné par les appelants à l'intimé, ayant pour objet la souscription d'une assurance dommages ouvrage. ***** Il y a lieu toutefois de constater qu'alors que leur cocontractante n'apportait aucune réponse à leurs interrogations sur l'état d'avancement des démarches entreprises par elle auprès de la SABTP, Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... ne se sont opposés ni au démarrage, ni à la poursuite du chantier ; qu'ils ont réglé les acomptes réclamés par l'entreprise au fur et à mesure de l'état d'avancement des travaux et ont signé le 4 novembre 2002, un procès-verbal de réception sans réserve. Il se déduit de leur attitude qu'ils ont implicitement renoncé à la condition suspensive relative à la souscription de l'assurance insérée dans le contrat conclu avec la SARL SIECZKA-MORTELETTE. Il convient par conséquent de confirmer la décision entreprise en ce qu'elle les a déboutés de leur demande tendant à ce que soit prononcée la résolution de la convention en raison de la non réalisation de cette condition. 3) sur la demande en paiement formée par la SARL SIECZKA-MORTELETTE Au regard du décompte fourni par la SARL SIECZKA-MORTELETTE, il y a lieu de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a condamné solidairement Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... à payer à la SARL SIECZKA-MORTELETTE, au titre du solde du prix des travaux, la somme de 4 231,40 euros, avec intérêts au taux légal à compter du 2 avril 2003, date de la mise en demeure adressée aux débiteurs. 4) sur la demande de dommages et intérêts formée par Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... La SARL SIECZKA-MORTELETTE, qui ne justifie pas de ses diligences auprès de la SMABTP en vue de l'accomplissement de la mission qui lui avait été confiée par ses cocontractants et qui n'a pas donné suite aux multiples rappels qui lui ont été adressés par Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y..., est tenue de réparer le préjudice subi par les appelants en lien causal avec la négligence dont elle a fait preuve. Les appelants, qui ont été avisés le 12 septembre 2002 par l'entreprise du refus opposé par la SMABTP, ne démontrent pas qu'ils auraient été dans l'impossibilité de contracter une assurance dommages ouvrage avant la signature du procès-verbal de réception des travaux sans réserve intervenu le 4 novembre 2002. Aucun texte de loi ne s'oppose en effet à ce qu'une telle police soit souscrite par un maître de l'ouvrage après le démarrage du chantier et même postérieurement à l'achèvement des travaux de construction de son immeuble. Il est toutefois incontestable que la souscription tardive de cette assurance expose les appelants au paiement d'une prime lourdement majorée. Le préjudice ainsi subi par eux doit être évalué à la somme de 8 000 euros, que la SARL SIECZKA-MORTELETTE sera condamnée à leur verser à titre de dommages et intérêts. 5) sur les demandes fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile et sur les dépens La SARL SIECZKA-MORTELETTE sera condamnée à verser à Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... la somme de 800 euros à titre d'indemnisation des frais, non compris dans les dépens qu'ils ont exposés. L'intimée sera en revanche déboutée de sa demande présentée sur le même fondement. Elle sera en outre condamnée aux dépens, de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS : Infirme le jugement déféré en ce qu'il a : - débouté Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... de leur demande de dommages et intérêts ; - condamné solidairement Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... à payer à la SARL SIECZKA-MORTELETTE la somme de 600 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; - condamné Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... aux entiers dépens. Et, statuant à nouveau de ces chefs, Condamne la SARL SIECZKA-MORTELETTE à payer à Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... la somme de 8 000 euros à titre de dommages et intérêts ; Déboute la SARL SIECZKA-MORTELETTE de sa demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne la SARL SIECZKA-MORTELETTE aux dépens de première instance ; Confirme pour le surplus la décision entreprise ; Y ajoutant, Condamne la SARL SIECZKA-MORTELETTE à payer à Monsieur Jean-Louis X... et Madame Marie-Noùlle Y... la somme de 800 euros par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Déboute la SARL SIECZKA-MORTELETTE de sa demande d'indemnisation des frais, non compris dans les dépens, qu'elle a exposés au cours de l'instance d'appel ; Condamne la SARL SIECZKA-MORTELETTE aux dépens de l'instance d'appel ; Autorise la SCP DELEFORGE-FRANCHI, avoués, à les recouvrer directement en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier, Le Président, C. POPEK. JL. FROMENT.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Assurance - Assurance dommages  Il y a lieu de constater qu'alors que leur cocontractant n'apportait aucune réponse à leurs interrogations sur l'état d'avancement des démarches entreprises par lui auprès de l'assurance, les maîtres de l'ouvrage ne se sont opposés ni au démarrage, ni à la poursuite du chantier; qu'ils ont réglé les acomptes réclamés par l'entreprise au fur et à mesure de l'état d'avancement des travaux et ont signé un procès-verbal de réception sans réserve. Il se déduit de leur attitude qu'ils ont implicitement renoncé à la condition suspensive relative à la souscription de l'assurance insérée dans le contrat conclu avec le constructeur
27/12/2005 ARRÊT No571 NoRG: 05/01055 OC/EKM Décision déférée du 22 Novembre 2004 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 02/3359 Mme STIENNE Jean Michel GABRIEL X... représenté par la SCP MALET Emmanuelle Y... épouse GABRIEL X... représentée par la SCP MALET C/ Mo DUTOT représentant des créanciers de la Société SUD DIFFUSION SERVICES VOLUMEX sans avoué constitué Compagnie MUTUELLE DU MANS représentée par la SCP RIVES-PODESTA CONFIRMATION Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU VINGT SEPT DECEMBRE DEUX MILLE CINQ *** APPELANTS Monsieur Jean Michel GABRIEL X... 3 rue Picot Georges 31400 TOULOUSE représenté par la SCP MALET, avoués à la Cour assisté de Me Jean-Michel DUCOMTE, avocat au barreau de TOULOUSE Madame Emmanuelle Y... épouse GABRIEL X... 3 rue Picot Georges 31400 TOULOUSE représentée par la SCP MALET, avoués à la Cour assistée de Me Jean-Michel DUCOMTE, avocat au barreau de TOULOUSE INTIMEES Maître DUTOT représentant des créanciers de la société SUD DIFFUSION SERVICES VOLUMEX 54, rue Pargaminières 31000 TOULOUSE régulièrement assignée n'ayant pas constitué avoué Compagnie MUTUELLE DU MANS 25 avenue de L'URSS 31400 TOULOUSE représentée par la SCP RIVES-PODESTA, avoués à la Cour assistée de la SCP CHARRIER- DE LAFORCADE, avocats au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 15 Novembre 2005 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - réputé contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. [**][**] FAITS ET PROCÉDURE : Suivant devis accepté du 24 décembre 1998, les époux Z... ont confié à la société SUD DIFFUSION SERVICES S.A.R.L. (ci-après société SDS) l'exécution de travaux de surélévation de la maison d'habitation dont ils sont propriétaires à Toulouse 3 rue Georges Picot pour le prix total de 224.729,99 Francs TTC. Au motif d'une erreur dans la construction imputable à faute à l'entrepreneur qui les a contraints à déposer une demande de permis de construire modificatif et à engager des travaux supplémentaires pour parvenir à l'obtention du certificat de conformité, les époux Z... ont, par acte d'huissier du 26 septembre 2002, fait citer la société SUD DIFFUSION SERVICES devant le tribunal de grande instance de Toulouse en responsabilité et réparation. La société SUD DIFFUSION SERVICES VOLUMEX a appelé en cause son assureur la compagnie MUTUELLES DU MANS ASSURANCES. A la suite du jugement d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire rendu le 4 mars 2003 à l'égard de la société SUD DIFFUSION SERVICES VOLUMEX, les demandeurs ont appelé en intervention Maître Dutot, représentant des créanciers. Par le jugement déféré du 22 novembre 2004, le tribunal a rejeté les demandes, considérant que les époux Z... ne démontraient pas que les travaux dont ils demandaient le paiement étaient nécessaires pour obtenir la régularisation de la construction. Le tribunal n'a en conséquence pas examiné la question de la garantie éventuelle de l'assureur. Les époux Gabriel X..., régulièrement appelants, poursuivent la réformation de cette décision et demandent à la Cour de condamner la société SDS et Maître Dutot es-qualité à leur payer en réparation la somme de 19.934,13 ç représentative des travaux qu'ils ont fait exécuter et des frais qu'ils ont été contraints d'engager. Ils demandent à la Cour de statuer sur la mise en cause des Mutuelles du Mans Assurances au regard des dispositions du contrat souscrit par la société SDS. Ils soutiennent que la responsabilité de la société SDS est engagée sur le terrain contractuel, subsidiairement qu'elle pourrait l'être sur le fondement de la garantie décennale dès lors qu'en l'absence de conformité administrative la construction ne serait pas conforme à sa destination, enfin que le caractère particulièrement grossier de la faute pourrait justifier une responsabilité délictuelle. Le préjudice résulte de l'obligation imposée de crépir pignons et façades ce qui a impliqué une peinture complète, ainsi que la création de fenêtres pour rétablir l'esthétique compromise de la construction. Les MUTUELLES DU MANS ASSURANCES concluent à la confirmation du jugement dont appel, subsidiairement demandent à la Cour de constater que la police d'assurance souscrite ne pourrait trouver application et de les mettre en conséquence hors de cause. Elles soutiennent que la faute du constructeur n'est pas démontrée, que les plans de l'architecte étaient sommaires, qu'il n'est pas démontré que les travaux supplémentaires allégués n'étaient pas nécessaires dès l'origine, que la responsabilité de la société SDS ne pourrait en tout état de cause être recherchée que sur un fondement contractuel pour un défaut de conformité qui n'est pas garanti par la police d'assurance de responsabilité décennale ni par la police de responsabilité civile qui ne concerne que les dommages subis par autrui et imputables à l'activité professionnelle. Assignée une première fois à domicile puis une deuxième fois en personne, Maître Dutot n'a pas constitué avoué. MOTIFS DE LA DÉCISION : Attendu qu'il est justifié de la déclaration de créance au passif de la société SDS; qu'il ne saurait être fait droit aux demandes de condamnation formées par les appelants, s'agissant d'une créance antérieure au jugement déclaratif dont la Cour ne pourrait que fixer le montant; Attendu que c'est à bon droit qu'il est soutenu à titre principal que c'est sur un fondement contractuel que la responsabilité du constructeur peut être recherchée en présence d'un défaut de conformité de la construction aux prévisions contractuelles; qu'en l'absence de dommage de la nature de ceux prévus aux articles 1792 et suivants du code civil, et alors que le vice de la construction constaté par le retrait du certificat de conformité est régularisable, la garantie décennale du constructeur n'est pas engagée; Attendu qu'il est certes constant que les travaux n'ont pas été exécutés par la société SDS en conformité avec l'autorisation de construire, la surélévation réalisée excédant celle prévue par les plans d'architecte joints aux demandes de permis de construire, ce qui suffit à caractériser une faute à sa charge; qu'il l'est également que, bien que le devis de travaux ne porte aucune mention de la hauteur de la surélévation, celle-ci était parfaitement connue de l'entrepreneur puisqu'il est nettement établi que c'est lui qui a procédé au dépôt des deux demandes de permis de construire, dont une modificative qui avait précisément pour objet d'accroître à 9,40 mètres la hauteur côté rue; Attendu cependant et au-delà, que les appelants exposent au soutien de l'ensemble de leurs prétentions des relations de causalité qui ne sont pas celles qui résultent de leurs propres pièces; Attendu qu'ainsi, et au premier chef sur l'existence-même du défaut de conformité contractuel, il apparaît que ce qui était prévu au devis n'est pas ce qui a été exécuté puisque le montant total des travaux payés s'est élevé à 246.368,13 Francs alors que le devis les chiffrait à 224.729,99 Francs; qu'aucune explication n'est fournie sur ce point alors que l'examen des deux demandes de permis de construire de novembre 1998 et janvier 1999 fait ressortir que d'emblée le projet avait déjà subi une modification sensible puisque, d'un versant de toiture à deux pentes, il s'était transformé en un versant à une seule pente avec accroissement de la hauteur côté rue et de la surface habitable; que les plans produits font ressortir que les hauteurs de planchers intérieurs exécutées ont également subi des modifications sélectives importantes; que de même, les photographies versées aux débats font apparaître que le mur de la surélévation en façade a reçu un traitement d'ordre esthétique par création de trois impostes dans l'alignement des ouvertures des deux niveaux inférieurs; qu'aucune explication n'est fournie sur les conditions de la réception des travaux; Attendu que de l'ensemble de ces constatations, il se déduit que, contrairement à ce qui est exposé, le défaut de conformité par un excès important de hauteur de la surélévation -80 centimètres- n'a pu être qu'apparent dès la fin des travaux; que le paiement intégral des travaux sans réserve et pour un montant de dix pour cent supérieur au devis n'est dès lors pas de nature à accréditer l'existence d'une simple erreur de l'entrepreneur, dont la consistance ne fait au demeurant l'objet d'aucune explication, et qui ne serait apparue qu'ultérieurement; Attendu encore que les appelants exposent que c'est à l'apparition prétendument ultérieure de cet excès de hauteur que la ville de Toulouse aurait procédé au retrait du certificat de conformité, ce qui les aurait contraints à déposer une demande de permis de construire modificatif en régularisation; mais que la décision de retrait du certificat de conformité, datée du 26 décembre 2001, a été prise au motif "qu'à l'occasion du dépôt d'une demande de permis modificatif en régularisation du 26 septembre 2001 il avait été porté à la connaissance de l'administration que le permis de construire accordé n'avait pas été respecté au niveau de la hauteur sur sablières du bâtiment"; que c'est donc la démarche des époux Z... qui est à l'origine du retrait du certificat de conformité, et que la causalité alléguée est donc inverse de la réalité; que les appelants ne précisent pas ce qui a été la cause déclenchante du dépôt de leur demande de permis de construire en régularisation; Attendu, sur le préjudice allégué et sa relation de causalité avec la faute invoquée, qu'il est prétendu que la démarche de régularisation aurait contraint à Attendu, sur le préjudice allégué et sa relation de causalité avec la faute invoquée, qu'il est prétendu que la démarche de régularisation aurait contraint à l'exécution de travaux supplémentaires; mais attendu que la seule prescription nouvelle résultant du permis de construire modificatif intégrant l'augmentation de hauteur et la création de SHON supplémentaire qui en résulte, délivré le 7 janvier 2002 par le maire de la ville de Toulouse, consiste à traiter les pignons en crépis dans leur totale verticalité et d'une couleur homogène; que les photographies produites des différentes phases des travaux font apparaître que les revêtements de pignons n'avaient pas été traités intégralement et étaient affectés d'importantes ruptures de couleurs sur les trois niveaux mais surtout du fait d'importantes traces de coulées sombres sur la partie haute de l'ancien revêtement, ce qui n'est pas le cas en façade où le raccord est homogène; que le devis prévoyait un enduit monocouche projeté "se rapprochant au mieux de l'existant" et avait donc exclu délibérément de traiter la totalité des pignons, malgré les défauts prévisibles d'un tel projet compte tenu de l'état des revêtements existants en cet endroit; qu'il n'est pas de la sorte démontré que la prescription supplémentaire de traitement intégral des pignons serait en relation de causalité avec la faute invoquée d'un excès de surélévation, alors que le défaut ne résulterait que d'une insuffisance délibérée de la prévision de travaux; Attendu qu'il n'est pas non plus démontré, en l'état de cette seule prescription, que les autres travaux exécutés auraient été indispensables à la régularisation de la situation; que les prescriptions de l' architecte des bâtiments de France du 14 novembre 2001dont le permis de construire en régularisation exige le respect sont des prescriptions usuelles et ne sont en rien différentes de celles qui avaient été posées par le permis de construire originaire; que la prescription d'un traitement des "pignons" de la maison n'inclut pas ni n'implique celui des façades dont l'indemnisation est réclamée avec une peinture de l'ensemble des menuiseries et ferronneries alors que toutes les prescriptions administratives se limitaient à cantonner le choix des teintes dans les palettes de coloration de la ville de Toulouse; Attendu qu'aucune pièce ne fait apparaître les refus allégués de l' architecte des bâtiments de France ni l'exigence de sa part d'un traitement esthétique de la façade côté rue différent de celui qui avait été adopté; que la demande de permis de construire modificatif en régularisation déposée le 26 septembre 2001 ne tendait qu'à la régularisation des hauteurs; que la demande complémentaire du 25 octobre 2001 alléguée en vue de régulariser la surface de SHON supplémentaire n'est pas produite, pas plus que l'avis négatif que l' architecte des bâtiments de France aurait alors émis; que le projet de régularisation qui aurait alors été déposé le 6 novembre 2001 en vue de la création de trois fenêtres pour pallier ce refus n'est pas non plus produit et ne se retrouve pas dans l'arrêté délivré le 7 janvier 2002; Attendu qu'il résulte de cette analyse que les époux Z... ne démontrent pas plus en appel qu'en première instance les faits nécessaires au succès de leur prétention, et que, par ces motifs qui complètent ceux non contraires du premier juge, la décision dont appel doit être confirmée, sans qu'il soit besoin de prononcer sur l'éventuelle garantie des MUTUELLES DU MANS ASSURANCES; Attendu que les appelants, qui succombent et seront tenus des dépens, ne sont pas fondés en leur demande au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des MUTUELLES DU MANS ASSURANCES la totalité des frais non inclus dans les dépens qu'elles ont dû exposer pour défendre à un appel dépourvu de fondement; PAR CES MOTIFS : La Cour, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions et déboute les époux Z... de l'ensemble de leurs demandes; Y ajoutant, Condamne les époux Z... à payer aux MUTUELLES DU MANS ASSURANCES la somme de 1.000 ç en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Condamne les époux Z... aux entiers dépens de l'instance en appel, et reconnaît à la SCP RIVES-PODESTA, avoué qui en a fait la demande, le droit de recouvrement direct prévu à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président et E. KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : E. KAIM-MARTIN H. MAS     ARCHITECTE ENTREPRENEUR  La responsabilité du constructeur peut être recherchée en présence d'un défaut de conformité de la construction aux prévisions contractuelles sur un fondement contractuel. En l'absence de dommage de la nature de ceux prévus aux articles 1792 et suivants du code civil et alors que le vice de la construction constaté par le retrait du certificat de conformité est régularisable, la garantie décennale du constructeur n'est pas engagée.
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu le jugement rendu le 1er avril 2004 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, qui a : déclaré prescrite l'action dirigée contre la Compagnie SMABTP, assureur dommages-ouvrage par le syndicat des copropriétaires demandeur; jugé la Compagnie SMABTP, en sa qualité d'assureur en responsabilité civile décennale, tenue à garantie de la société SARVI dans la limite des travaux qui lui ont été déclarés aux fins d'assurance; condamné la société SARVI à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 6 et 6 bis rue Embouque d'Or et 3, rue Collot à Montpellier la somme de 35441,71 Euros avec intérêts légaux sur la somme de 597,52 Euros à compter du 30 janvier 2002 et le surplus de la condamnation étant revalorisée en fonction de la variation de l'indice BT 01 entre le 30 juillet 1999 et le jour du jugement; condamné la Compagnie d'assurance AVIVA à relever et garantir la société SARVI à raison de la somme de 914,70 Euros revalorisée comme indiquée et de la somme de 199,17 Euros accrue des intérêts légaux comme indiqué précédemment; condamné in solidum la société SARVI et la Compagnie SMABTP à payer au syndicat des copropriétaires demandeur la somme de 1082,39 Euros revalorisée en fonction de la variation de l'indice BT 01 entre le 30 juillet 1999 et le jour du jugement et la somme de 597,52 Euros accrue des intérêts légaux à compter du 30 janvier 2002; condamné in solidum Pascal X... et l'assureur le GIE G20 à relever et garantir la société SARVI et la Compagnie SMABTP à hauteur de la somme de320,14 Euros revalorisée comme indiquée et de la somme de 199,17 Euros avec intérêts légaux comme indiqué; condamné la Compagnie AGF IART à payer à la COMPAGNIE SMABTP, assureur dommages-ouvrage la somme de 64 935,33 EUROS; débouté la Compagnie AGE IART de son recours contre la Compagnie SMABTP; condamné la société SARVI à payer au syndicat des copropriétaires demandeur la somme de 3.000 ç à titre de dommages et intérêts complémentaires; débouté les parties de toutes autres prétentions; condamné in solidum la société SARVI, la Compagnie SMABTP, la Compagnie AGF IART, le GIE G 20 et la Compagnie AVIVA aux entiers dépens de l'instance, lesquels seront supportés entre elles à raison de la moitié par la Société SARVI, et d'un huitième par chaque autre défendeur précité; condamné in solidum la société SARVI et la Compagnie SMABTP à payer au syndicat des copropriétaires demandeur la somme de1500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code Procédure Civile pour le surplus; Vu l'appel régulièrement interjeté par la SA AGF IART et ses conclusions du 28 décembre 2004 tendant à constater l'absence d'habilitation d'ester en justice du syndic et déclarer en conséquence irrecevables les demandes du syndicat des copropriétaires; dire et juger que SUD RENOVATION a sous-traité la totalité des travaux de toiture à l'entreprise Y..., que les travaux sur la partie courante de la toiture ont été effectués par Monsieur Y... et que les désordres lui sont imputables en raison de la mauvaise exécution de ses obligations; en conséquence, si la Cour venait à condamner la compagnie AGF à payer à la SMABTP le montant de la réfection de la partie courante, à savoir la somme de 64.935, 33 ç, dire et juger qu'elle serait relevée et garantie par la SMABTP, en qualité d'assureur décennal de Monsieur Y...; condamner les parties succombantes au paiement de la somme de 2.000 ç au titre de l'article 700 du NCPC ainsi qu'aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 30 novembre 2004 par la SMABTP, tendant à confirmer le jugement en ce qu'il a déclaré prescrite l'action dirigée contre elle en qualité d'assureur dommages ouvrage et qu'en sa qualité d'assureur responsabilité décennale, elle était tenue à garantie de la Société SARVI dans la limite des travaux déclarés aux fins d'assurance; constater l'absence d'habilitation valable du Syndicat des Copropriétaires et déclarer en conséquence irrecevables ses demandes; vu la justification du règlement par la SMABTP, en qualité d'assureur dommages ouvrage, de la somme de 64.935.35 ç au titre des réparations des désordres affectant la toiture, dire et juger que la Compagnie AGF doit garantie à la SARL SUD RENOVATION et condamner en conséquence cette compagnie à payer à la SMABTP la somme de 64.935.35 ç avec intérêts au taux légal à compter de la date des règlements intervenus; débouter la Compagnie AGF de ses demandes formées à l'encontre de la Compagnie SMABTP en sa prétendue qualité d'assureur de l'entreprise Y...; condamner la compagnie AGF ou tout autre succombant à lui payer la somme de 3.000 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 18 octobre 1985 par le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 6 et 6 bis, rue Embouque d'Or et 3, rue Collot, tendant à constater que la société CORUM IMMOBILIER était parfaitement habilitée par le procès verbal d'assemblée générale du 12 Mai 2000; accueillant son appel incident et infirmant la décision entreprise en celles de ses dispositions relatives à l'application de la police assurance décennale souscrite auprès de la SMABTP par la société SARVI en qualité de constructeur non réalisateur, condamner la SMABTP à payer au syndicat des copropriétaires la somme globale de 40 598.71 ç ; confirmer pour le surplus les plus amples dispositions du jugement entrepris et y ajoutant, condamner in solidum les AGF et la SMABTP à lui payer la somme de 2 000 ç par application des dispositions de l'article 700 NCPC ainsi qu'aux entiers dépens; M O T I V A T I O N SUR LA RÉGULARITÉ DE L'HABILITATION DU Z... IL convient de confirmer les motifs pertinents par lesquels le premier juge, par une analyse exacte des termes précis et sans ambigu'té du procès-verbal d'assemblée générale du 12 mai 2000 quant à l'énonciation des désordres et la désignation des défendeurs concernés, a conclu au respect des exigences légales et à la régularité de l'habilitation à agir donnée au syndic par le syndicat des copropriétaires. SUR L'APPEL PRINCIPAL DE LA COMPAGNIE AGF Assureur décennal de la SARL SUD RENOVATION, la compagnie AGF critique les dispositions qui la condamnent à payer à la SMABTP, en qualité d'assureur dommages ouvrage subrogé dans les droits du syndicat des copropriétaires, la somme de 64 935,33 ç au titre de la réfection de la partie courante de la toiture, et rejettent son recours en garantie à l'encontre de la SMABTP, prise en qualité d'assureur décennal de Louis Y..., sous-traitant de SUD RENOVATION pour les travaux de couverture La compagnie AGF, qui en appel ne conteste pas la réception tacite des travaux, n'oppose aucun moyen sérieux à l'action récursoire de l'assureur dommages ouvrage, pleinement justifiée par la responsabilité de plein droit encourue par son assuré sur le fondement de l'article 1792 du Code Civil. IL convient donc de confirmer le jugement en ce qu'il l'a condamnée à lui payer la somme de 64.935, 33 ç En revanche c'est à tort qu'il l'a déboutée de son recours en garantie contre la SMABTP prise en sa qualité d'assureur de la responsabilité décennale du sous-traitant Louis Y... En effet, contrairement aux dires de la SMABTP, le rapport de l'expert judiciaire (p.16) et la facture délivrée par Y... le 14 septembre 1992 révèlent que SUD RENOVATION lui a sous-traité l'intégralité des travaux de toiture et que la surface facturée correspond à la totalité de la couverture, de sorte que l'entreprise Y... apparaît seule en cause. L'expert a souligné la "très mauvaise réalisation de ces travaux", affectés de multiples défauts générateur d'infiltrations: absence de fixation des tuiles de courant et de couvert, défaut de recouvrement des tuiles, défaut de liaison et de recouvrement de la sous toiture et des tuiles sur les ouvrages singuliers de zinguerie, défaut de liaison de la sous toiture avec les faîtages, les rives et les égouts, glissement et déboîtage de tuiles. Ainsi, Louis Y... a manqué incontestablement à son obligation contractuelle à l'égard de l'entrepreneur principal. Par voie de conséquence, son assureur la SMABTP devra relever et garantir la compagnie AGF du montant de sa condamnation au paiement de la somme de 64.935, 33 ç. SUR L'APPEL INCIDENT DU SYNDICAT DES COPROPRIÉTAIRES En cause d'appel, le syndicat des copropriétaires fonde exclusivement son action contre la SMABTP sur sa qualité non déniée d'assureur de la responsabilité décennale de la société SARVI. IL convient donc de déterminer les désordres qui entrent dans le cadre de la responsabilité obligatoire des articles 1792 et suivants du Code Civil. Accueillant le moyen développé par l'assureur, le premier juge a limité sa garantie aux seuls travaux de couverture et d'électricité qui lui ont été déclarés, et estimé en revanche qu'elle ne pouvait s'étendre aux dommages ou absences d'ouvrage, même de nature décennale, concernant les éléments de rénovation non déclarés . En droit, il est constant que relèvent des garanties obligatoires, nonobstant l'absence de souscription d'une clause de garantie spécifique, les dommages causés aux existants par l'exécution des travaux neufs, mais également ceux causés par les parties pré-existantes lorsque seule une erreur de diagnostic ou un souci d'économie est à l'origine de leur survenance dans le cadre d'une opération lourde de rénovation. Ce n'est que dans le cas où la cause des désordres siégeant dans l'existant était indécelable au moment de son intervention que le locateur d'ouvrage est fondé à se prévaloir d'une cause étrangère exonératoire de sa responsabilité. En l'espèce, la société SARVI a fait procéder à la rénovation de l'immeuble dénommé Hôtel de Craponne, avant de le revendre par appartements. S'agissant d'une opération de réhabilitation lourde de l'ensemble des parties communes de ce bâtiment, elle était tenue de prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer l'efficacité de ses travaux de rénovation, notamment en vérifiant l'intégrité et la solidité des parties pré-existantes et en veillant à une adéquation parfaite entre celles-ci et les ouvrages neufs, et ce afin que l'immeuble rénové réponde en son entier à sa destination. L'examen des différents désordres constatés par l'expert judiciaire doit permettre de vérifier si la société SARVI a respecté ces prescriptions. absence de réparation des chutes d'eaux usées L'expert a constaté que la chute d'eaux usées était bouchée et au demeurant non branchée sur le collecteur public, alors qu'ainsi qu'il le relève justement, "la société SARVI aurait dû s'assurer de la possibilité d'utiliser normalement les chutes, puisqu'elle vendait des locaux avec l'orifice de ces chutes en attente . S'agissant d'un défaut de diagnostic ou d'une négligence dans le cadre des travaux de rénovation de la plomberie, qui rend les logements impropres à leur destination, l'article 1792 du Code Civil est applicable et la SMABTP tenue in solidum avec son assuré à la réparation de ce désordre estimé à 455.96 ç. hauteur des garde-corps et de l'allège Compromettant la sécurité des personnes ainsi que l'expert le rappelle, leur non conformité les rend ipso facto impropres à leur destination et la SMABTP sera dès lors tenue du coût de leur remise aux normes, soit la somme de 990,92 ç. effondrement du faux plafond d'un couloir de circulation Ce faux plafond ayant été réalisé sous la maîtrise d'ouvrage de la société SARVI qui ne rapporte pas la preuve d'une cause étrangère, ce désordre touchant à la solidité de l'ouvrage et par là-même de nature décennale engage de plein droit sa responsabilité. La SMABTP doit donc supporter le coût de sa réparation qui s'est élevé à 4 086,88 ç . infiltrations par couverture Il s'agit de désordres qui par leur gravité compromettent l'habitabilité de l'immeuble et le rendent impropre à sa destination. La SMABTP n'a accepté de prendre en charge que les sources d'infiltrations en parties courantes. En revanche, elle conteste sa garantie pour celles provenant de l'état de la zinguerie, aux motifs que SUD RENOVATION n'est pas intervenue sur ce poste et qu'aucune prestation correspondante ne fait partie de l'assiette du contrat d'assurance, moyen qu'a retenu le premier juge. Or d'une part le devis de SUD RENOVATION (p. 16) incluait explicitement la" vérification de la zinguerie". D'autre part et ainsi que l'expert le souligne en page 7 de son rapport: " Si l'on veut obtenir une parfaite étanchéité de la couverture, il n'est pas envisageable de refaire les parties courantes et laisser la zinguerie en 1'état ...Il s'agit à l'évidence d'une insuffisance des travaux réalisés par la SARVI. Si la SARVI avait fait réaliser un diagnostic complet de l'état de l'immeuble par un homme de l'art, comme cela aurait dû être fait pour avoir la certitude de vendre des lots dans un immeuble avec des parties communes en bon état, le remplacement de la zinguerie aurait dû être prévu avec la réfection de la couverture". Ce désordre apparaît ainsi clairement imputable à un manquement de la société SARVI à ses obligations contractuelles pour s'être abstenue, soit par négligence, soit par souci d'économie, de remédier aux vices affectant une partie pré-existante de la construction quasiment indissociable de l'ouvrage neuf, alors que les professionnels du bâtiment qui ont rénové la couverture ne pouvaient ignorer les conséquences dommageables qu'une impasse sur la zinguerie ne manquerait pas d'engendrer. Dès lors, ce dommage engage sa responsabilité sur le fondement de l'article 1792-l du Code Civil et la SMABTP sera tenue de payer au syndicat des copropriétaires les travaux préconisés par l'expert d'un montant de 30.043.43 ç TTC. non conformité de l'alimentation gaz aux normes de sécurité Si le premier juge a retenu à bon droit le caractère décennal des non-conformités relevées par SOCOTEC à la demande de l'expert, c'est à tort en revanche qu'il a considéré que la SMABTP ne devait pas être tenue à garantie alors que ces non conformités sont partiellement imputées par l'expert à l'entreprise qui est intervenue en lieu et place de SUD RENOVATION, et qu'en tout état de cause, l'opération de rénovation déclarée en vue de la revente par appartements s'entend de tous travaux permettant de répondre aux normes minimales de sécurité. La SMABTP sera donc tenue à concurrence de la somme globale de 3341.61 ç incluant les honoraires de la SOCOTEC. travaux d'électricité Le premier juge a retenue la garantie de la SMABTP qui en appel ne la conteste pas. Sa décision sera donc confirmée en ce qu'elle a mis à sa charge les sommes de 1 082.39 ç et 597.52 ç. Ainsi, la demande complémentaire du syndicat des copropriétaires est entièrement justifiée en son montant global de 40.598,71 ç. P A R C E A... M O T I F A... Réforme le jugement déféré en ce qu'il a débouté la compagnie AGF IART de son action récursoire et, statuant à nouveau, condamne la SMABTP, en qualité d'assureur de la responsabilité décennale de Louis Y..., à relever et garantir la compagnie AGF de sa condamnation au paiement de la somme de 64.935,33 ç. Le réforme également en ce qu'il a limité aux seuls travaux déclarés la garantie de la compagnie SMABTP en sa qualité d'assureur décennal de l'entreprise SARVI et, statuant à nouveau, la condamne à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble 6 et 6 bis, rue Embouque d'Or et 3, rue Collot la somme supplémentaire de 40 598.71 ç se détaillant comme suit: chutes eaux usées 455,96 ç hauteur des garde-corps et de l'allège 990,92 ç faux plafonds 4.086,88 ç couverture 30.043,43 ç alimentation gaz 3.341,61 ç électricité 1.679,91 ç spositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne la SMABTP aux entiers dépens de première instance et d'appel et dit que ceux d'appel seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     ARCHITECTE ENTREPRENEUR  Relèvent des garanties obligatoires énoncées par les articles 1792 et 1792-1 du Code civil, nonobstant l'absence de souscription à une clause de garantie spécifique, les dommages causés aux existants par l'exécution des travaux neufs, ainsi que ceux causés par les parties pré-existantes lorsque seul une erreur de diagnostic ou un souci d'économie en est à l'origine. Seul l'indécelabilité de la cause des désordres au moment de l'intervention permet de se prévaloir d'une cause d'exonération de responsabilité. Doivent donc être déclarés responsables in solidum la société chargée de la rénovation d'un hôtel qui n'a pas pris toutes les dispositions nécessaire pour assurer l'efficacité de ses travaux, notamment en ne vérifiant pas l'intégrité et la solidité des parties pré-existantes et en ne veillant pas à une adéquation parfaite entre celles-ci et les ouvrages neufs, et ce afin que l'immeuble rénové réponde en son entier à sa destination, ainsi que son assureur.
13/02/2006 ARRÊT No54 NoRG: 05/01903 HM/EKM Décision déférée du 02 Décembre 2004 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 02/3028 Mme DUCHAC Michel X... représenté par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI C/ Patrick Y... représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT Muriel Z... épouse Y... représentée par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT Société DAMINATO représentée par la SCP MALET INFIRMATION Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU TREIZE FEVRIER DEUX MILLE SIX *** APPELANT Monsieur Michel X... 48 boulevard de L'Embouchure 31200 TOULOUSE représenté par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI, avoués à la Cour assisté de Me Catherine LAGRANGE, avocat au barreau de TOULOUSE INTIMES Monsieur Patrick Y... Lieudit A... 31460 SAUSSENS représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assisté de Me Philippe GRIMALDI, avocat au barreau de TOULOUSE Madame Muriel Z... épouse Y... Lieudit A... 31460 SAUSSENS représentée par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assistée de Me Philippe GRIMALDI, avocat au barreau de TOULOUSE Société DAMINATO Côte de Notre Dame 31460 SAUSSENS représentée par la SCP MALET, avoués à la Cour assistée de Me Xavier CARCY, avocat au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 09 Janvier 2006 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. ***** FAITS ET PROCEDURE : Les époux Y... ont confié à L'EURL DAMINATO les travaux de réalisation d'une maison d'habitation sur un terrain leur appartenant à SAUSSENS jouxtant une parcelle appartenant à Michel X... sur laquelle celui-ci prévoyait la réalisation de travaux de construction confiés à une SARL CABANIAL. L'EURL DAMINATO a réalisé des travaux de décaissement et de réalisation d'un chemin d'accès en partie sur la parcelle appartenant à Michel X... Saisi par Michel X..., le juge des référés a, par ordonnance du 4 juillet 2001, ordonné une expertise et condamné, in solidum, les époux Y... et L'EURL DAMINATO à payer au demandeur une provision de 4.573,47 ç. Au vu du rapport déposé, Michel X... a fait assigner les époux Y... et L'EURL DAMINATO en paiement de diverses sommes au titre de la remise en état du terrain et de ses préjudices annexes. Les époux Y... ont conclu au rejet et subsidiairement à leur garantie totale par L'EURL DAMINATO. Celle-ci a proposé de régler la somme de 9.678,94 ç au titre de la remise en état sous déduction de la provision allouée en référé et déjà versée et a sollicité reconventionnellement la condamnation du demandeur à lui payer une somme de 2.995,67 ç sur le fondement de l'article 555 du code civil en faisant valoir que Michel X... conservait le chemin d'accès qui lui profite. Par jugement du 2 décembre 2004, le tribunal de grande instance de Toulouse a : - condamné in solidum les époux Y... et L'EURL DAMINATO à payer à Michel X... la somme de 5.196,04 ç en réparation de son préjudice après déduction de la provision déjà versée, - rejeté les autres demandes de Michel X..., - dit que les époux Y... devaient supporter la moitié des sommes allouées à Michel X..., - rejeté la demande reconventionnelle de L'EURL DAMINATO et alloué à Michel X... 2.290 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Michel X... a régulièrement fait appel de cette décision. Au terme de ses dernières écritures, il demande à la cour de condamner solidairement les époux Y... et L'EURL DAMINATO à lui payer : [* la somme de 9.678,94 ç au titre des travaux de remise en état tels que chiffrés par l'expert judiciaire, *] la somme de 3.000 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et celle de 2.249,57 ç correspondant aux frais d'expertise. Il soutient rapporter la preuve d'un préjudice important distinct du simple coût de remise en état de son terrain résultant d'un retard de 6 mois dans la réalisation de sa maison alors qu'il avait donné congé à son locataire pour vendre son appartement, qu'il a dû solliciter un permis modificatif compte tenu des travaux réalisés sur son terrain, qu'il a subi une augmentation du coût de construction ainsi qu'une perte de loyer, une augmentation du coût de l'assurance, des frais de gardiennage de menuiseries, et des frais complémentaires d'électrification. Il conclut au rejet de la demande reconventionnelle de L'EURL DAMINATO en exposant que les travaux réalisés irrégulièrement sur son fonds ne peuvent justifier l'application de l'article 555 du code civil ni l'action fondée sur l'enrichissement sans cause dès lors que l'appauvrissement de L'EURL résulte d'une faute de sa part. Les époux Y... concluent par voie d'appel incident au rejet de toutes les demandes formées à leur encontre par Michel X... et demandent à titre subsidiaire à être relevés et garantis entièrement par L'EURL DAMINATO. Ils sollicitent en outre la condamnation de celle-ci à leur payer 6.000 ç à titre de dommages-intérêts et 3.000 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ils exposent qu'ils ne sont en rien responsables des dégâts occasionnés par L'EURL DAMINATO sur le terrain voisin et qu'ils ont oeuvré pour tenter de résoudre la difficulté qu'un protocole d'accord a été signé le 12 mars 2001. Ils soutiennent que seule L'EURL DAMINATO a commis une faute et qu'elle devrait en tout état de cause les garantir entièrement dès lors qu'elle n'a fait aucune observation au vu des plans transmis par l'architecte qu'ils avaient choisi. Ils précisent que L'EURL DAMINATO n'avait formulé aucune demande à leur égard devant le premier juge. Ils prétendent subir un préjudice du fait de l'attitude de L'EURL DAMINATO. Celle-ci conclut à la confirmation du jugement déféré sauf sur le rejet de sa demande reconventionnelle qu'elle réitère en invoquant l'article 555 du code civil et subsidiairement l'existence d'un enrichissement sans cause de Michel X... Elle fait valoir qu'elle avait reconnu l'erreur d'implantation ; que l'entrepreneur choisi par Michel X... avec lequel un accord avait été trouvé n'a pas respecté celui-ci ; qu'elle ne conteste pas le coût de remise en état retenu par l'expert mais que les demandes de Michel X... concernant des préjudices annexes ne sont pas justifiées faute de production d'un contrat de construction prévoyant des délais d'exécution, de preuve d'une perte de loyer et de preuve de paiement à la société CABANIAL ou à d'autres de frais non prévus à l'origine et en liaison avec l'erreur commise. Elle soutient par ailleurs que Michel X... profite bien des travaux qu'elle a réalisés concernant le chemin d'accès avec busage du fossé et qu'il doit donc en payer le coût par application de l'article 555 du code civil et subsidiairement au titre d'un enrichissement sans cause. Elle expose enfin que le premier juge a pu retenir une faute des époux Y... et que ceux-ci ne peuvent lui imputer aucune attitude fautive pour lui réclamer des dommages-intérêts alors qu'elle a pris en charge les condamnations prononcées. MOTIFS DE LA DECISION : - Sur les responsabilités : Attendu qu'il résulte clairement du rapport d'expertise et qu'il n'est pas contesté que par suite d'une erreur d'interprétation des plans qui lui avaient été remis, L'EURL DAMINATO a réalisé sur le terrain de Michel X... des travaux de terrassement et d'empierrement d'un chemin qu'elle devait réaliser sur le fonds des époux Y... ; Attendu que les désordres n'ont donc pas été subis par le fonds X... à la suite de travaux réalisés sur le fonds des époux Y... ; que la responsabilité de ceux-ci ne peut donc être engagée sur le fondement de la théorie des troubles de voisinage mais seulement pour faute personnelle prouvée dès lors que L'EURL DAMINATO avec laquelle ils étaient liés par un contrat de louage d'ouvrage n'était pas leur mandataire ; Attendu alors que si L'EURL DAMINATO, qui n'avait formulé devant les premiers juges, aucune demande à l'égard des consorts Y... reprend devant la cour l'opinion exprimée par le premier juge pour limiter la demande de garantie que ceux-ci avaient subsidiairement formée, rien ne démontre qu'ils ont fourni à L'EURL DAMINATO des indications erronées sur les limites de leur propriété alors qu'il appartient à l'entrepreneur chargé des travaux de s'informer sur ces limites et de solliciter des précisions en cas de doute avant le début des travaux ce que L'EURL DAMINATO n'a pas fait ; Attendu que Michel X... qui base expressément ses demandes devant la cour sur les articles 1382 et 1383 du code civil ne rapporte la preuve d'aucune faute des époux Y... en relation de causalité avec les préjudices qu'il invoque, que la demande à leur égard est infondée, que la décision déférée sur ce point sera réformée et les époux Y... mis hors de cause ; Attendu qu'il apparaît équitable d'allouer aux époux Y... et à la charge de Michel X... la somme de 1.500 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que l'action engagée sur le fondement quasi délictuel par Michel X... à l'égard de L'EURL DAMINATO qui ne conteste pas l'erreur d'appréciation est par contre bien fondée en son principe; - Sur le préjudice : Attendu qu'il appartient à l'appelant de rapporter la preuve des préjudices qu'il allègue ; Attendu que le coût de remise en état du terrain prévu par l'expert n'est pas contesté, que c'est donc à bon droit que le premier juge a retenu à ce titre à la charge de L'EURL DAMINATO la somme de 9.678,04 ç ; Attendu que Michel X... invoque des préjudices complémentaires résultant du retard qui aurait été apporté à la réalisation de son chantier du fait des terrassements litigieux et de l'absence de remise en état dans les délais convenus avec la SARL CABANIAL qu'il avait chargée des travaux ; - Sur le retard : Attendu que Michel X... prétend que la faute de L'EURL DAMINATO a entraîné un retard de 6 mois dans la réalisation de la construction ; Attendu cependant que s'il apparaît au vu des pièces communiquées que les travaux de réalisation de la maison devaient débuter au mois d'avril 2001, il n'est pas produit de contrat prévoyant un délai de livraison qui aurait été dépassé ; Attendu en outre que l'erreur commise par la société DAMINATO si elle impliquait la réalisation de travaux de remise en état non prévus par Michel X... n'empêchait pas la réalisation de ces travaux et celle des travaux de construction en tout cas dès après le constat par l'expert judiciaire désigné de l'état des lieux et la détermination des travaux pouvant apparaître nécessaires ; Attendu que selon le rapport d'expertise, les travaux ont été définis contradictoirement lors de la réunion du 31 juillet 2001 ; Attendu qu'à partir de cette date les travaux pouvaient être entrepris par Michel X... qui outre le prix de vente de son appartement pouvait disposer de la provision qui lui avait été allouée en référé pour financer les travaux ; Attendu que compte tenu de la période du mois d'août, les travaux pouvaient être repris début septembre 2001, ce qui a d'ailleurs été fait selon les observations de l'expert qui précise, sans être utilement contredit, que les travaux commencés avaient été interrompus le 21 mai 2001 pour reprendre début septembre, soit un retard de 3 mois qui peut être imputé à la faute de L'EURL DAMINATO ; Attendu que compte tenu de ce retard limité la perte de loyer alléguée au motif que Michel X... aurait différé la vente de son appartement s'il avait su que les travaux seraient retardés, n'est pas justifiée dès lors que la vente d'un bien immobilier présente un caractère aléatoire quant à sa date compte tenu de la disponibilité des acquéreurs potentiels et que rien ne permet de démontrer que Michel X... avait programmé la vente de l'appartement donné en location en tenant compte du début et de la durée des travaux de réalisation de sa maison ; Attendu que l'expert a noté par ailleurs que dans le devis fourni la SARL CABANIAL garantissait les prix pour une durée de trois mois et en a déduit qu'une augmentation de prix n'était pas justifiée, compte tenu du délai limité d'interruption des travaux ; Attendu que Michel X... ne produit aucun document démontrant qu'il a réellement payé une somme supplémentaire pour ses travaux de construction par rapport au devis contractuel du fait du retard imputable à L'EURL DAMINATO ; Attendu qu'il ne démontre pas plus le paiement d'une prime d'assurance supérieure à ce qui était prévu pour la période de réalisation des travaux, le seul document produit étant précisément relatif à la période du 1er mai 2001 au 31 mars 2002 ; Attendu qu'il peut être tenu compte du gardiennage des menuiseries pour une durée supplémentaire de 3 mois soit 600 frs ainsi que des frais supplémentaires que la société CABANIAL a pu réclamer et pour lesquels Michel X... produit une facture ; que seule la somme de 15.787,20 frs proposée par l'expert comme pouvant être directement en relation avec la faute commise par L'EURL DAMINATO sera cependant retenue ; Attendu que Michel X... réclame une somme de 604,32 ç complémentaire au titre d'un raccordement électrique ; qu'il résulte cependant des pièces produites que cette somme correspond à la réalisation d'une tranchée et à la pose de câble et de disjoncteur que Michel X... devait réaliser et qu'il n'avait pas faites ; que sa demande à ce titre est manifestement injustifiée ; Attendu qu'en définitive les préjudices annexes subis par Michel X... à la suite de la faute commise par L'EURL DAMINATO seront exactement réparés par le versement de la somme globale de (600 + 15.787,20 = 16.387,20 frs) 2.498,21 ç ; - Sur la demande reconventionnelle de L'EURL DAMINATO : Attendu que L'EURL DAMINATO qui a réalisé irrégulièrement des travaux sur la propriété de Michel X... en croyant les réaliser pour le compte d'une tierce personne et non pour son propre compte, en qualité de possesseur du terrain, n'est pas fondée à se prévaloir de l'article 555 du code civil ; Attendu par ailleurs qu'elle invoque l'enrichissement de Michel X... qui a conservé le curage et l'empierrement du chemin d'accès qu'elle a réalisés pour solliciter le paiement de ces travaux suivant le devis établi pour les époux Y... ; Attendu que L'EURL DAMINATO qui a commis une faute et ne démontre pas au surplus que le chemin réalisé par elle est conforme à ce que désirait Michel X... pour son habitation ne peut invoquer un enrichissement éventuel de celui-ci pour obtenir paiement de travaux qui ne lui ont pas été commandés ; que sa demande doit être rejetée; Attendu qu'en l'état de la succombance respective des parties, il n'apparaît pas équitable de faire application complémentaire de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de Michel X... ou de L'EURL DAMINATO ; Attendu que les époux Y... ayant été mis hors de cause leurs demandes subsidiaires en garantie et en dommages intérêts à l'encontre de L'EURL DAMINATO sont sans objet ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Réforme la décision déférée ; Rejette les demandes formées par Michel X... à l'égard des époux Y... et met ceux-ci hors de cause ; Condamne Michel X... à payer aux époux Y... la somme de 1.500 ç (mille cinq cents euros) par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne L'EURL DAMINATO à payer à Michel X... la somme de 9.678,04 ç (neuf mille six cent soixante dix huit euros 04 cts) au titre de la remise en état du terrain, déduction à faire de la provision allouée en référé ; La condamne à payer à Michel X... la somme de 2.498,21 ç (deux mille quatre cent quatre vingt dix huit euros 21 cts) à titre de dommages intérêts en réparation de ses préjudices complémentaires ; La condamne à payer à Michel X... la somme de 2.290 ç (deux mille deux cent quatre vingt dix euros) allouée par le premier juge au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Rejette les demandes complémentaires formées à ce titre ; Rejette la demande reconventionnelle formée par L'EURL DAMINATO ; Dit sans objet les demandes formées par les époux Y... à l'égard de L'EURL DAMINATO ; Condamne L'EURL DAMINATO aux dépens de première instance et d'appel qui comprendront les honoraires de l'expert après leur taxe excepté ceux afférents à la mise en cause des époux Y... qui sont à la charge de Michel X... ; Dit que la SCP NIDECKER-PRIEU PHILIPPOT pourra directement recouvrer ceux des dépens dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président et E. KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : E. KAIM-MARTIN H. MAS     ARCHITECTE ENTREPRENEUR  Les désordres n'ont pas été subis par le fonds de l'appelant à la suite de travaux réalisés sur le fonds jouxtant leur parcelle. La responsabilité des propriétaires voisins ne peut donc être engagée sur le fondement de la théorie des troubles de voisinage mais seulement pour faute personnelle prouvée dès lors que L'EURL, qui a réalisé les travaux, avec laquelle ils étaient liés par un contrat de louage d'ouvrage, n'était pas leur mandataire.
R.G : 03/00362 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON - 10 o Ch. Au fond 1997/1737 du 10 octobre 2002 X... SA MAAF C/ Y... Compagnie AXA FRANCE Z... COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 23 Mai 2006 APPELANTS : Monsieur Christian X... 1290 Route du Mont Thou 69450 SAINT CYR AU MONT D'OR représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assisté de Me GARDETTE, substitué par Me CHAZOT, avocat SA MAAF ASSURANCES représentée par ses dirigeants légaux Chaban de Chauray 79036 NIORT CEDEX 9 représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me BOS DEGRANGE, avocat INTIMES : Monsieur Raymond Y... Entreprise d'Electricité Générale 11 Rue Jacquemet 69890 LA TOUR DE SALVAGNY représenté par Me BARRIQUAND, avoué à la Cour assisté de Me GAZAGNE, avocat R.G. 03/362 * coût des * coût des travaux de réfection 15.102 ç HT * surconsommation électrique 30.489,80 ç * trouble de jouissance 15.244,90 ç * trop versé à Monsieur Y... 748,07 ç - il doit lui être alloué la somme de 7.000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Monsieur Y... estime que : - la réception qui peut lui être opposée est la réception tacite résultant de la prise de possession de la villa de Monsieur X... en 1991 ; - seule sa responsabilité décennale peut être recherchée ; - Monsieur X... est partiellement responsable des désordres : refus de souscrire un abonnement d'une puissance supérieure auprès d'EDF ; adjonction à l'installation électrique initiale de lignes électriques supplémentaires ; - la responsabilité de l'architecte est engagée ; - les compagnies d'assurances doivent le garantir et réclame la somme Compagnie AXA FRANCE venant aux droits de la Compagnie UAP représentée par ses dirigeants légaux 26 rue Louis Legrand 75119 PARIS CEDEX 02 siège : 233 Cours Lafayette social 69478 LYON CEDEX 06 représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour assistée de Me LEVY, substitué par Me BOUDIER, avocat Monsieur Denis Z..., architecte Parc d'Activités 1 rue des Vergers 69760 LIMONEST représenté par Me VERRIERE, avoué à la Cour assisté de Me BORDET, avocat de 1.500 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; La Compagnie AXA conclut à sa mise hors de cause s'agissant de désordres réservés à la réception et donc ne permettant pas de rechercher la responsabilité décennale des constructeurs, et alors que la police d'assurances avait pris fin le 1er janvier 1991, soit antérieurement au début des travaux par Monsieur Y..., et à l'allocation d'une somme de 2.500 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; R.G. 03/362 La MAAF : - conclut à la confirmation de la décision déférée, les désordres ayant fait l'objet de réserves à la réception et n'ayant assuré que Monsieur Y... qu'à compter du 1er janvier 1991, la DROC datant du 11 avril 1990 ; - réclame la réduction des indemnités réclamées par Monsieur X... ; - sollicite une somme de 2.000 ç à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et celle de 3.000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Monsieur Denis Z... : - expose que les défectuosités constatés par Monsieur JONESCO trouvent leur origine dans le manquement aux règles de l'art imputable exclusivement à Monsieur Y... (absence d'étude technique, non-respect des modalités des devis) ; ***** Instruction clôturée le 24 Mars 2006 Audience de plaidoiries du 12 Avril 2006 ***** La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre, qui a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries * Martine BAYLE, conseillère, * Jean A..., conseiller, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole MONTAGNE, Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant : R.G. 03/362 EXPOSE DU LITIGE I- Faits et procédure 1- Monsieur Christian X... a fait construire une maison sur la commune de Saint Cyr au Mont d'Or en confiant la maîtrise d'oeuvre à Monsieur Denis Z... selon contrat du 5 avril 1990 et en chargeant Monsieur Raymond Y... des travaux de l'installation électrique, de l'éclairage et des prises de courant, de chauffage électrique et de ventilation suivant devis des 5 octobre 1990, 6 mai 1991 et 19 septembre 1991. La déclaration d'ouverture du chantier est datée du 11 avril 1990 et une réception est intervenue le 7 décembre 1992 entre le maître de - réclame la garantie de la compagnie d'assurance assurant Monsieur Y... ; - s'oppose à une évocation pour l'évaluation du préjudice, et subsidiairement conclut au rejet des demandes formées par Monsieur X... à l'exception du coût de réfection des travaux ; - sollicite la somme de 2.000 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION I- Sur la responsabilité Attendu que la responsabilité de plein droit prévue par les dispositions de l'article 1792 du Code Civil exigent l'existence de dommages compromettant la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement le rendent impropre à sa destination ; R.G. 03/362 Attendu en l'espèce que les désordres affectent l'installation électrique dont l'exploitation est délicate et incertaine ; Qu'en effet, cela se traduit par une disjonction intempestive du disjoncteur de branchement et par une baisse importante de luminosité des lampes d'éclairage de la cuisine et du coin repas lorsque deux appareils ménagers sont en service ; Que ces défectuosités ne suffisent pas à caractériser une impropriété à destination de l'immeuble ou une atteinte à sa solidité ; Attendu en conséquence que seule la responsabilité contractuelle des intervenants à la construction est engagée, si bien qu'il n'y a pas lieu de se prononcer sur la réception de l'ouvrage et de répondre à l'argument des Compagnies d'assurance AXA et MAAF, qui ne garantissaient Monsieur Y... qu'au titre de sa responsabilité l'ouvrage et le maître d'oeuvre. 2- Par jugement du 9 septembre 1993, le Tribunal de Grande Instance de Lyon a déclaré recevable l'opposition formée par Monsieur Christian X..., qui invoquait un fonctionnement défectueux des installations électriques, à une ordonnance d'injonction de payer du 12 février 1993 rendue à la requête de Monsieur Raymond Y... pour un montant de 4.492,92 Frs correspondant au solde de la facture de ses travaux et cette même juridiction a désigné Monsieur JONESCO en qualité d'expert, cette mesure d'instruction étant par la suite étendue en référé à Monsieur Denis Z... ainsi qu'à la Cie d'ASSURANCES UAP et à la Cie MAAF ASSURANCES, assureurs successifs de la responsabilité décennale de l'électricien. L'expert a déposé son rapport le 15 décembre 1995. 3- Par jugement du 10 octobre 2002 le Tribunal de Grande Instance de Lyon : - " a dit que les désordres présentés par les installations électriques et l'installation de chauffage de la maison de Monsieur Christian X... relèvent non de la responsabilité de plein droit des constructeurs mais de la responsabilité contractuelle de droit commun de Monsieur Raymond Y... ; - en conséquence a mis hors de cause la Cie D'ASSURANCES UAP et la Cie MAAF ASSURANCES, assureurs de responsabilité décennale de Monsieur Raymond Y... ; décennale ; Attendu que les nombreux manquements commis par les intervenants à la construction ont été énumérés avec précision par l'expert judiciaire : - absence totale d'étude et de maîtrise d'oeuvre pour une installation électrique importante, absence de cahier des charges, de descriptif des installations tant électriques que de chauffage, de calcul des besoins en énergie, d'étude thermique, de calcul des déperditions, de descriptif de l'isolation, de prescriptions de matériaux à utiliser ; Que l'expert précise même que les installations ont été faites au mépris des plus élémentaires règles de l'art sans aucun support technique absolument indispensable pour les mener à bien ; Attendu en conséquence qu'adoptant les motifs des premiers juges, il y a lieu de confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a dit que Monsieur Y... était responsable des désordres, l'architecte devant le relever et garantir à hauteur de 50 % compte tenu de la faute commise par lui dans l'exécution de sa mission de maîtrise d'oeuvre telle qu'elle était définie dans le contrat du 5 avril 1990 ; R.G. 03/362 II- Sur le préjudice Attendu qu'il y a lieu d'évoquer et de fixer le préjudice subi par Monsieur X... au vu des conclusions du rapport d'expertise de Monsieur RUBIN : [* coût des travaux de réfections 15.102 ç outre TVA applicable au jour du paiement *] trouble de jouissance R.G. 03/362 - a condamné Monsieur Raymond Y... à réparer tous les désordres, défectuosités de tous ordres, non conformités contractuelles et non conformités aux règles de l'art présentées par ces installations ; - a condamné Monsieur Denis Z... à relever et garantir Monsieur Raymond Y... de toutes condamnations ainsi mises à sa charge en faveur de Monsieur Christian X... dans la proportion de 50 % ; Avant dire droit sur le montant des remises en état de la liquidation du préjudice de Monsieur Christian X... , a ordonné un complément d'expertise et a désigné Monsieur Michel RUBIN, 168 bd de la Croix-Rousse, 69001 LYON, pour y procéder avec mission de : 1) se rendre sur les lieux sis à Saint Cyr au Mont d'Or, 1290 route du Mont Thou, entendre les parties, et, au besoin, tout sachant, se faire remettre les documents utiles à sa mission, consulter s'il y a lieu, tout autre document à charge d'en indiquer la source et s'adjoindre, s'il y a lieu, tout spécialiste de son choix ; 2) S'assurer de l'adéquation du contrat d'abonnement EDF souscrit par Monsieur Christian X... aux besoins en puissance des installations, en leur état actuel et après mise en conformités ; 3) Après avoir procédé ou fait procéder sous contrôle à toutes analyses, études et vérifications requises, chiffrer le coût détaillé des travaux de remise en état, de réparation ou de correction des désordres, défectuosités, non conformités contractuelles et non conformités aux règles de l'art présentés par les ouvrages réalisés par Monsieur Raymond Y... ; 4) Fournir au Tribunal tous éléments permettant d'apprécier les 5.000 ç * trop versé de factures 748,07 ç Que par contre, il ne peut être fait droit à la demande relative à une prétendue surconsommation électrique qui n'est pas démontrée, l'expert ayant indiqué qu'il n'a pas pu vérifier si les variations de consommation étaient liées à un défaut de l'installation ; Que l'analyse d'un agent EDF constatant que la consommation du logement de Monsieur X... est élevée par rapport à celle d'une villa de conception et de superficie identique n'apporte pas cette preuve ; III- Sur les autres chefs de demande Attendu que les procédures initiées à l'encontre des Compagnies AXA et MAAF ne révèlent aucun abus et que ces assureurs doivent être déboutés de leur demande de dommages-intérêts ; Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à la charge de chaque partie les sommes exposées par elle non comprises dans les dépens et qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS La Cour, Reçoit Monsieur Christian X... en son appel du 17 janvier 2003 ; R.G. 03/362 Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 10 octobre 2002 par le Tribunal de Grande Instance de Lyon ; Y ajoutant ; Vu le rapport de Monsieur RUBIN ; préjudices allégués par Monsieur Christian X... ; 5) A l'issue de ses investigations, communiquer ses conclusions aux parties, qui auront un délai de trois semaines pour faire connaître leurs dires, et répondre, sur un plan technique, à leurs observations ; - a dit que l'expert fera connaître sans délai s'il accepte la mission et ne commencera ses opérations qu'après avoir été avisé de la consignation de la somme à valoir sur sa rémunération ; R.G. 03/362 - a dit que Monsieur Christian X... devra consigner au greffe du Tribunal de Grande Instance de Lyon avant le 15 novembre 2002, la somme de 2.300 ç à titre de provision à valoir sur la rémunération de l'expert ; - a rappelé que, à défaut de consignation dans le délai et selon les modalités prescrites, la désignation de l'expert sera caduque ; - a dit que l'expert devra déposer son rapport au plus tard le 15 mars 2003 ; - a dit qu'en cas de refus, carence ou empêchement de l'expert, il sera procédé à son remplacement par simple ordonnance rendue d'office ou à la requête de la partie la plus diligente ; - a dit que, après dépôt du rapport d'expertise, les débats seront repris devant le juge de la mise en état à l'initiative de la partie la plus diligente ; Evoquant sur le préjudice de Monsieur Christian X... ; Condamne Monsieur Raymond Y..., à payer en deniers ou quittances à Monsieur Christian X... : 1) la somme de 15.102 ç HT outre TVA applicable au jour de paiement, avec intérêts au taux légal à compter du jour du prononcé du présent arrêt ; 2) la somme de 5.000 ç au titre du trouble de jouissance ; 3) la somme de 748,07 ç avec intérêts au taux légal à compter du jour du prononcé du présent arrêt ; Dit que Monsieur Denis Z... devra relever et garantir Monsieur Raymond Y... à hauteur de 50 % pour la somme de 20.102,10 ç ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Dit que les dépens d'appel seront supportés par moitié par Monsieur Raymond Y... et Monsieur Denis Z... et pourront être recouvrés par les avoués de la cause pour ceux dont ils auront fait l'avance sans avoir reçu de provision ; Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile et signé par Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre et par Nicole MONTAGNE, greffière, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. LE GREFFIER - a condamné Monsieur Raymond Y... à payer à Monsieur Christian X... une provision de 5.000 ç ; - a rejeté les demandes de dommages et intérêts et en remboursement de frais irrépétibles formées par la Cie D'ASSURANCES UAP et la Cie MAAF ASSURANCES ; - a sursis à statuer sur toutes les autres demandes des parties ; - a ordonné l'exécution provisoire de la décision ; - a réservé les dépens ." 4- Monsieur X... Christian a interjeté appel le 17 janvier 2003 ; II- Demandes et moyens des parties Monsieur X... Christian expose que :  - la réception a bien eu lieu et qu'elle est opposable à Monsieur Y... ; R.G. 03/362 - les désordres affectant l'installation électrique entraînent une impropriété à destination, engageant la responsabilité décennale de l'électricien, ou subsidiairement sa responsabilité contractuelle ; - les Cies AXA et MAAF doivent leur garantie ; - son préjudice doit être ainsi fixé : LE PRESIDENT Mme MONTAGNE Mme STUTZMANN     ARCHITECTE ENTREPRENEUR  La responsabilité de plein droit prévue par les dispositions de l'article 1792 du code civil exigent l'existence de dommages compromettant la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement le rendent impropre à sa destination. En l'espèce, les défectuosités affectant l'installation électrique ne suffisent pas à caractériser une impropriété à destination de l'immeuble ou une atteinte à sa solidité.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 3o Chambre B  ARRÊT AU FOND DU 27 MARS 2008  No 2008 / 128       Rôle No 06 / 12437    Jean-Pierre X... Annick Y... épouse X...   C /  SELU A... CHRISTINE Cie d'assurances GENERALI FRANCE ASSURANCES           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de TOULON en date du 29 Mai 2006 enregistré au répertoire général sous le no 02 / 5049.   APPELANTS  Monsieur Jean-Pierre X... né le 07 Octobre 1958 à ALBI (81000), demeurant... représenté par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, plaidant par Me MAUDUIT, avocat au barreau de TOULON  Madame Annick Y... épouse X... née le 10 Janvier 1960 à HYERES (83400), demeurant... représentée par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour plaidant par Me MAUDUIT, avocat au barreau de TOULON  INTIMEES  S. E. L. U A... Christine, es-qualités de liquidateur à la Liquidation Judiciaire de la SARL DIRECT ENTREPRISE, demeurant ...-83500 LA SEYNE SUR MER représentée par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, plaidant par Me Olivier AVRAMO, avocat au barreau de TOULON  Compagnie d'assurances GENERALI FRANCE ASSURANCES, anciennement dénommé LA CONCORDE, prise en la personne de son Dirigeant légal demeurant en cette qualité au siège social, demeurant 5, rue de Londres-75009 PARIS représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, plaidant par Me Fabrice DI FRENNA, avocat au barreau de MONTPELLIER       *-*-*-*-* COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 20 Février 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Anne BESSON, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Anne BESSON, Président Monsieur Gilles ELLEOUET, Conseiller Monsieur Michel CABARET, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Barbara CABRERA. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 27 Mars 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 27 Mars 2008,  Signé par Madame Anne BESSON, Président et Madame Barbara CABRERA, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                              FAITS ET PROCEDURE  Selon contrat du 19. 9. 1998, les époux X... ont fait construire par la société Direct Entreprise leur villa pour la somme de 474 500 francs TTC, sur un terrain acquis par acte notarié du 13. 11. 1998 à La Valette du Var. L'ouvrage a été réceptionné le 18. 11. 1999 avec réserves. Se plaignant de divers inachèvements, malfaçons et désordres, les époux X... ont assigné le 25. 9. 2002 la société Z...-A..., mandataire judiciaire de la société Direct Entreprise et redressement judiciaire, et la société Generali France, assureur de l'entreprise de construction, en indemnisation de leurs préjudices sur la base du rapport de l'expert judiciaire en date du 4. 3. 2002.  Par jugement du 29. 5. 2006, le tribunal de grande instance de Toulon a : -déclaré les époux X... irrecevables en leurs demandes en fixation de créances au passif de la SARL Direct Entreprise, -débouté les époux X... de toutes leurs demandes formées à l'encontre de la compagnie Generali France, -condamné les époux X... à payer à la société Z...-A... et à la compagnie Generali France la somme de 1500 euros chacune au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Les époux X... ont régulièrement interjeté appel.  Vu les conclusions du 24. 2. 2008 des appelants,  Vu les conclusions du 8. 2. 2008 de la SELU A..., prise en sa qualité de liquidateur judiciaire de la SARL Direct Entreprise,  Vu les conclusions du 6. 11. 2007 de la compagnie Generali France Assurances,  A l'audience, avant le déroulement des débats, à la demande des époux X... et de la SELU A... et avec l'accord de la partie adverse, l'ordonnance de clôture rendue le 12. 2. 2008 a été révoquée et la procédure a été à nouveau clôturée.   MOTIVATION  En appel les époux X... reprennent l'action directe contre l'assureur décennal de la société Direct Entreprise, en liquidation judiciaire.  Le tribunal a débouté les époux X... de leurs demandes à l'encontre de la société Generali France recherchée en sa seule qualité d'assureur de garantie décennale, en considérant que les désordres ne relevaient pas de la garantie décennale des constructeurs, aux motifs qu'ils n'avaient pas le caractère de gravité requis et qu'il n'y avait pas d'atteinte à la solidité de la villa.  Au terme de son rapport, l'expert judiciaire a constaté que le principal désordre, les multiples fissures affectant sols et murs de la maison des époux Azam, est dû au tassement différentiel des fondations inadaptées au sol d'assise argileux.  Pour dénier sa garantie, la société Generali oppose une non assurance à la date de la déclaration d'ouverture du chantier. La société Generali France a accordé sa garantie à la société Direct Entreprise pour les chantiers ouverts entre le 1er janvier et le 31 décembre 1999. Or la déclaration d'ouverture du chantier (DROC) par les époux X... est en date du 25. 11. 1998.   Les conditions générales de la police souscrites par la société Direct Entreprise stipulent que la garantie porte pour la durée de responsabilité pesant sur l'assuré en vertu des articles 1792 et 2270 du code civil sur les travaux ayant fait l'objet d'une ouverture de chantier pendant la période de validité fixée aux dispositions particulières, la notion d'ouverture de chantier doit s'entendre comme désignant le commencement effectif des travaux confiés à l'assuré. Il convient donc de rechercher la date à laquelle l'entreprise a dû commencer effectivement ses travaux, la date de la DROC n'étant pas déterminante.  La société Direct Entreprise a été chargée, aux termes de son marché du 19. 3. 1998 d'un montant forfaitaire de 474 500 francs, non seulement des lots maçonnerie et couverture, mais également de travaux de terrassement qui incluent le débroussaillage du terrain. La société A... ne peut pas le contester, puisque quatre feuillets intitulés « désignation des ouvrages et des fournitures » paraphés par les parties sont annexés au marché et mentionnent sans ambiguïté aucune, que sont compris dans le prix du marché le lot terrassement, qui inclue le débroussaillage du terrain, le dessouchage et les déblais et remblais.  L'expert judiciaire répondant à un dire de la société Direct Entreprise, a précisé que la DROC a été déposée le 25. 11 1988 et que le chantier a bien démarré en 1988 par les opérations de débroussaillage.  Les travaux concernés par les fissures sont les travaux de fondations, puisqu'ils se sont révélé inadaptés aux sols d'assise et les travaux de coulage des fondations n'ont débuté qu'après le débroussaillage et les terrassements, soit début janvier ainsi qu'il résulte des factures des premières livraisons de béton sur le chantier intervenues le 11. 1. 1999.  Cependant la société Direct Entreprise est intervenue sur le chantier dès novembre 1988 pour l'exécution de son marché et il n'y a pas lieu de distinguer entre les différentes phases d'exécution des lots, qu'elle a exécutés successivement et sans interruption au titre d'un marché unique. Seule doit être retenue la date du commencement des travaux du marché et non celle des différents lots confiés au même entrepreneur, pour fixer la date du commencement effectif des travaux.  Dans ces conditions, la société Direct Entreprise ayant commencé effectivement ses travaux en novembre 1998, antérieurement à la prise d'effet de la police au 1er janvier 1999, la société Generali France ne doit pas sa garantie.  Le jugement sera donc confirmé par substitution de motifs.  Il n'est pas inéquitable de ne pas faire application de l'article 700 du code de procédure civile.   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions,  Dit n'y avoir lieu à l'application de l'article 700 du code de procédure civile,  Condamne les époux X... en tous les dépens, dont distraction au profit des avoués de la cause en application de l'article 699 du code de procédure civile.  LE GREFFIER LA PRESIDENTE         ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Garantie décennale -  Conditions -  /JDF   Au terme des articles 1792 et 2270 du code civil dans sa rédaction en vigueur avant la loi du 17 juin 2008, l'action en responsabilité contractuelle contre les constructeurs se prescrit par dix ans à compter de la réception de l'ouvrage.De sorte que pour  fixer la date du commencement de la garantie décennale, il convient de retenir non pas la date d'attribution des différents lots mais la date effective du commencement des travaux
Vu le jugement contradictoire rendu par le Tribunal de Grande Instance de Béziers le 24 septembre 2007 qui, saisi le 30 juin 2006 par Mme Katherina X... et au vu du rapport d'expertise judiciaire déposé par M. Christian Y... le 27 mars 2006, condamne l'Eurl Synergie France International, outre aux dépens en ce compris les frais de constat et d'expertise, au paiement des sommes de 31.324 euros au titre des travaux de reprise de l'abri de piscine, 5.740 euros au titre du préjudice de jouissance déjà subi, 2.000 euros au titre du préjudice de jouissance lors de la réalisation des travaux et 800 euros en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;   Vu l'appel interjeté le 13 novembre 2007 par l'Eurl Synergie France International et les dernières conclusions notifiées pour son compte le 13 mars 2008 sollicitant réformation de la décision par rejet de toutes les demandes présentées par Mme Katherina X... et condamnation de cette dernière, outre aux entiers dépens, à lui payer une somme de 1.000 euros en application des dispositions de l'article 700 du " nouveau code de procédure civile " ;   Vu les dernières conclusions notifiées le 28 octobre 2008 pour le compte de Mme Katherina X... demandant confirmation de la décision avec condamnation de l'Eurl Synergie France International, outre aux entiers dépens, à lui payer 11.890 euros et non 5.740 euros au titre du préjudice de jouissance déjà subi, 3.500 euros en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile en décidant que toutes ces sommes produiront intérêts au taux légal à compter du 21 juin 2006 ;   Vu l'ordonnance de clôture en date du 7 novembre 2008 ;   Vu les débats s'étant déroulés le 13 novembre 2008 avec indication à l'issue de ceux-ci de la date de délibéré au 16 décembre 2008 ;   MOTIFS DE LA DECISION   Mme Katherina X... fonde son action à l'encontre de l'Eurl Synergie France International sur les seules dispositions de l'article 1792 du code civil et dès lors il convient effectivement de déterminer si l'abri de piscine vendu et posé par cette dernière constitue un ouvrage au sens de ces dispositions. L'expert judiciaire caractérise que l'abri est composé de cinq éléments, l'un fixé sur la plage principale de la piscine et quatre coulissants télescopiques pouvant soit couvrir le bassin soit se ranger sous l'élément fixe, relevant également que ces éléments sont fixés au sol par deux cadres principaux en U inversé, en profilés d'aluminium blanc disposés aux deux extrémités de l'élément. En page 6 du rapport il est précisé que sur la face visible des cadres en U renversé en façade des éléments repliés, les joints plastiques blancs destinés à cacher les fixations d'assemblage des cadres principaux se détachent des profilés d'aluminium. Contrairement à ce qu'affirme le premier juge indiquant qu'il s'agit d'une " immobilisation par incorporation au sol de la structure porteuse ", cette dernière, posée sans faire appel à des techniques du bâtiment, est fixée sur la plage de la piscine, peut être enlevée par devissage, n'existant pas de fondation.  Dès lors cet abri de la piscine ne constitue pas un ouvrage au sens de l'article 1792 du code civil. En conséquence et par infirmation de la décision déférée Mme Katherina X... doit être déboutée de son action engagée sur le seul fondement de la responsabilité décennale de l'Eurl Synergie France International. En raison de la solution apportée au présent litige et de l'issue du recours les dépens de première instance, en ce compris les frais d'expertise judiciaire, et d'appel doivent être laissés à la charge de Mme Katherina X....   PAR CES MOTIFS   Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,  Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Décide que l'abri de piscine vendu et posé par l'Eurl Synergie France International ne constitue pas un ouvrage au sens des dispositions de l'article 1792 du code civil, En conséquence déboute Mme Katherina X... de son action engagée sur le seul fondement de la responsabilité décennale de l'Eurl Synergie France International, Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du procédure civile, Laisse les dépens de première instance et d'appel en ce compris les frais d'expertise à la charge de Mme Katherina X..., dépens qui seront recouvrés par l'avoué de la partie adverse en application des dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie légale - Construction d'un ouvrage - Définition   Ne constitue pas un ouvrage au sens de l'article 1792 du code civil un abri de piscine posé sans fondations et sans faire appel à des techniques du bâtiment, n'étant fixé au sol que par des cadres en profilé d'aluminium pouvant être enlevés par simple dévissage.
RG : 07 / 01566   décision du Tribunal de Grande Instance de LYON-10e Ch Au fond 2007 / 7363 du 16 janvier 2007   COUR D'APPEL DE LYON  8e Chambre Civile   ARRÊT du 02 Décembre 2008  APPELANT :  Monsieur Christophe X... ...  représenté par Me André BARRIQUAND, avoué à la Cour assisté de Me POUDEROUX, avocat  INTIMÉES :  SARL GIBOULET ET FRERES représentée par ses dirigeants légaux 21, rue Jean Jaurès 69740 GENAS  représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour assistée de Me LALLEMENT, avocat   SA MAAF ASSURANCES représentée par ses dirigeants légaux Chaban 79180 CHAURAY  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me BESSY, avocat, substitué par Maître MANDY, avocat   Instruction clôturée le 05 Mai 2008 Audience de plaidoiries du 05 Novembre 2008     La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON,  composée lors des débats et du délibéré de :  Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre, qui a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries, Martine BAYLE, conseillère, Agnès CHAUVE, conseillère,  assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole MONTAGNE, greffière,  a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant :   FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Suivant devis en date du 25 avril 1999 s'élevant à 2 731,89 &#128;, la SARL GIBOULET ET FRÈRES, qui exerce l'activité de boulanger-pâtissier à GENAS-AZIEU (RHÔNE), a confié à Christophe X..., assuré auprès de la SA MAAF ASSURANCES, les travaux de réfection des peintures de la salle du four de son local et de son laboratoire.  Des décollements de peinture sont survenus courant juin 2000 et 2003 ; l'assureur " protection juridique " de la SARL GIBOULET ET FRÈRES a mandaté un expert, Monsieur C..., qui, au terme de ses opérations menées en présence de Christophe X... et de l'inspecteur de la SA MAAF ASSURANCES, a déposé un rapport concluant à la responsabilité de Monsieur X... ; par acte d'huissier en date du 23 avril 2004, la SARL GIBOULET ET FRÈRES a fait assigner Christophe X... et son assureur la SA MAAF ASSURANCES pour obtenir sur la base de ce rapport d'expertise l'indemnisation de ses préjudices.  Par jugement en date du 16 janvier 2007, le tribunal de grande instance de LYON a :  - condamné Christophe X... à payer à la SARL GIBOULET ET FRÈRES la somme de 3 445,25 &#128; HT au titre des travaux de reprise et dit que cette somme serait indexée sur l'indice BT01 du coût de la construction, valeur novembre 2003 (date d'appréciation du coût des travaux par le Cabinet d'expertise),  - condamné solidairement Christophe X... et la SA MAAF ASSURANCES (dans les limites de la franchise stipulée au contrat d'assurance de Christophe X...) à payer à la SARL GIBOULET ET FRÈRES la somme de 1 500 &#128; avec intérêts au taux légal à compter de la date du jugement,  - ordonné l'exécution provisoire de la décision,  - condamné solidairement Christophe X... et la SA MAAF ASSURANCES à verser à la SARL GIBOULET ET FRÈRES la somme de 1 300 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  - rejeté toutes demandes plus amples ou contraires des parties,  - condamné solidairement Christophe X... et la SA MAAF ASSURANCES aux dépens.  Christophe X... a relevé appel de cette décision le 7 mars 2007.   L'appelant entend voir :  - juger que l'ouvrage réalisé rentre soit dans le cadre de la garantie décennale, soit de la garantie biennale,  - ordonner une expertise à l'effet de vérifier l'impropriété à destination et de déterminer les causes exactes des décollements,  - juger pour le cas où sa responsabilité contractuelle serait retenue qu'il doit en être exonéré pour avoir respecté les prescriptions du fabricant du produit et ne pouvant pas être tenu pour responsable de l'utilisation ainsi que de la mauvaise ventilation éventuelle des locaux en cause,  - dire que la SA MAAF ASSURANCES doit être condamnée, comme l'a fait le tribunal, à indemniser la SARL GIBOULET ET FRÈRES de ses préjudices si ceux-ci sont retenus,  - subsidiairement pour le cas où sa responsabilité décennale serait retenue, juger que la SA MAAF ASSURANCES devra être tenue de le relever et garantir de toutes condamnations.  Enfin, il sollicite la somme de 3 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile.  La SA MAAF ASSURANCES sollicite sa mise hors de cause en déniant toute garantie, que ce soit au titre de la police responsabilité décennale en l'absence d'ouvrage ou au titre de la police responsabilité civile, laquelle a pour objet de couvrir les dommages matériels ou corporels causés aux tiers par les travaux de l'assuré et non les dommages concernant les ouvrages réalisés par l'assuré et excluant les dommages immatériels non consécutifs à des dommages corporels ou matériels garantis.  Subsidiairement, elle soulève la prescription de l'action de la SARL GIBOULET ET FRÈRES - la peinture constituant un élément d'équipement relevant de la garantie biennale - et l'application de la franchise, opposable aux tiers demandant le bénéfice de la police par la voie de l'action directe. Elle déclare s'en rapporter sur la demande d'expertise.  La SARL GIBOULET ET FRÈRES conclut à titre principal à la confirmation du jugement aux motifs que Christophe X... a commis une faute dans l'exécution de sa prestation de peinture qui engage sa responsabilité contractuelle.  A titre subsidiaire, estimant que les désordres constatés rendent l'ouvrage impropre à sa destination, elle invoque la garantie décennale.  En tout état de cause, elle sollicite la condamnation solidaire de Christophe X... et de son assureur au paiement de la somme de 8 000 &#128; à titre de dommages et intérêts et d'une somme de 3 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que les travaux de réfection de peinture ne constituent pas un ouvrage au sens des dispositions des articles 1792 et suivants du code civil susceptible d'entraîner la mise en jeu des garanties légales, décennale et biennale, et ce quelles que soient les conséquences quant à la destination des lieux ; que c'est à bon droit que le tribunal a recherché si la responsabilité contractuelle de Christophe X... pouvait être engagée ;  Attendu que Christophe X..., présent aux opérations d'expertise du Cabinet C..., n'en a pas sérieusement contesté les conclusions ; que sa demande d'expertise judiciaire a été rejetée à juste titre par le premier juge ;  Attendu qu'il ressort des rapports du Cabinet C... que Christophe X..., en choisissant une peinture inappropriée à la destination du fonds de commerce de boulangerie-pâtisserie et en préparant insuffisamment le support destiné à recevoir ladite peinture a commis une faute ; que la notice de la peinture utilisée ne fait pas mention de locaux soumis à de hautes températures comme le four mais aussi le laboratoire où de nombreux appareils électriques fonctionnent ; qu'elle impose une préparation stricte avant la pose selon les types de support ; que le jugement doit être confirmé en ce qu'il a retenu la responsabilité contractuelle de Monsieur X... ;  Attendu que l'indemnisation des dommages matériels a été accordée à bon droit " hors taxes " ;  Attendu que sur les dommages complémentaires, la SARL GIBOULET ET FRÈRES ne produit aucun élément à l'appui de sa demande de complément d'indemnisation ; que la somme allouée par le premier juge (1 500 &#128;) repose sur une parfaite appréciation des éléments de la cause et doit être confirmée ;  Attendu qu'aucune des garanties de la police MULTIPRO souscrite par Christophe X... auprès de la SA MAAF ASSURANCES n'est susceptible d'être mise en jeu ; qu'en effet, la police " responsabilité décennale " n'a pas vocation à s'appliquer ; qu'en outre, s'agissant de la responsabilité contractuelle, aux termes de l'alinéa 14 de l'article 5 des conventions spéciales n° 5, ne sont pas garantis " les frais constitués par le remplacement, la remise en état ou le remboursement de la partie des biens livrés ou des travaux exécutés, cause ou origine du dommage ainsi que les dommages immatériels en découlant " ; qu'il s'ensuit que c'est à tort que le premier juge a condamné la SA MAAF ASSURANCES à garantir les dommages immatériels (désagréments pour le commerce) résultant des désordres ; que la SA MAAF ASSURANCES sera mise hors de cause ;  Attendu que l'équité commande d'allouer à la SARL GIBOULET ET FRÈRES la somme de 1 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Attendu que Christophe X... succombant à l'instance en supportera les dépens ;   PAR CES MOTIFS  La Cour,  Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, exception faite des condamnations prononcées contre la SA MAAF ASSURANCES ;  Statuant à nouveau de ce chef :  Met hors de cause la SA MAAF ASSURANCES et déboute la SARL GIBOULET ET FRÈRES de sa demande dirigée contre elle et Christophe X... de son appel en garantie ;  Y ajoutant :  Condamne Christophe X... à payer à la SARL GIBOULET ET FRÈRES la somme complémentaire de 1 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Condamne Christophe X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés par les avoués de ses adversaires conformément à l'article 699 du Code de procédure civile.  Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile et signé par Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre et par Nicole MONTAGNE, greffière, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.        ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garanties légales - Domaine d'application - Travaux de peinture (non)   Les travaux de réfection de peinture ne constituent pas un ouvrage au sens des dispositions des articles 1792 et suivants du code civil susceptible d'entraîner la mise en jeu des garanties légales, décennale et biennale, et ce quelles que soient les conséquences quant à la destination des lieux.
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  1o Chambre Section A2  ARRÊT DU 24 NOVEMBRE 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08/6080    Décision déférée à la Cour : Jugement du 12 JUIN 2008 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTPELLIER No RG 05/3537    APPELANTES :  S.C.I. AGP, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social 233 rue des Vignes 34820 ASSAS représentée par la SCP ARGELLIES - WATREMET, avoués à la Cour assistée de Me Laurent VINCIENNE, avocat au barreau de LYON   S.A.S. CASTEL ET FROMAGET, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social Zone Industrielle BP 22 32501 FLEURANCE représentée par la SCP NEGRE - PEPRATX-NEGRE, avoués à la Cour assistée de Me Jean Claude VAN HOVE, avocat au barreau d'AUCH    INTIMEES :  S.A.S. CASTEL ET FROMAGET, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social ZONE INDUSTRIELLE 32500 FLEURANCE représentée par la SCP NEGRE - PEPRATX-NEGRE, avoués à la Cour assistée de Me Jean Claude VAN HOVE, avocat au barreau d'AUCH  SA OSEO FINANCEMENT, anciennement dénommée OSEO BDPME et plus anciennement encore CREDIT D'EQUIPEMENT DES PME (CEPME), prise en la personne de son président du directoire en exercice, domicilié ès qualités au siège social 21-31 avenue du Général Leclerc 94170 MAISONS ALFORT CEDEX représentée par la SCP TOUZERY - COTTALORDA, avoués à la Cour assistée de Me Jacques TORIEL, avocat au barreau de PARIS  SA FINAMUR, anciennement dénommée UCABAIL IMMOBILIER, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social 1 rue du Passeur de Boulogne 92130 ISSY LES MOULINEAUX représentée par la SCP TOUZERY - COTTALORDA, avoués à la Cour assistée de Me Jacques TORIEL, avocat au barreau de PARIS    ORDONNANCE de CLÔTURE du 13 OCTOBRE 2009 (après révocation, en début d'audience, de l'ordonnance de clôture en date du 8 octobre 2009)    COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le MARDI 13 OCTOBRE 2009 à 8H45, en audience publique, Madame Sylvie CASTANIÉ, Conseiller ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Monsieur Christian TOULZA, Président Madame Sylvie CASTANIÉ, Conseiller Monsieur Hervé BLANCHARD, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Melle Marie-Françoise COMTE   ARRÊT :  - CONTRADICTOIRE,  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Christian TOULZA, Président, et par Marie-Françoise COMTE, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.    FAITS - PROCÉDURE - MOYENS et PRÉTENTIONS des PARTIES :  La S.C.I. A.G.P. qui souhaite faire édifier sur la commune de FRONTIGNAN (Hérault) un ensemble immobilier à usage de hangar et de bureaux, confie, sous la maîtrise d'oeuvre de Nicolas A... architecte, la réalisation des lots de charpentes métalliques, ossature, couverture, bardage, structure planchers, pilotage de chantier, à la Société CASTEL et FROMAGET selon un marché en date du 10 mars 2003, moyennant le prix de 159.068,00 &#128; TTC. Le chantier doit être impérativement livré cinq mois après le démarrage des travaux qui a lieu le 17 mars 2003. Le montant total des travaux est porté, à la suite d'un avenant, à la somme de 160.457,57 &#128; TTC. Pour financer son projet, la S.C.I. A.G.P. conclut avec la société AUXICOMI aux droits de laquelle se trouve aujourd'hui la Société OSEO FINANCEMENT et avec la Société UCABAIL IMMOBILIER, désormais dénommée FINAMUR, chacune agissant conjointement et indivisément à concurrence de 50%, selon un acte notarié du 27 mars 2003, un contrat de crédit-bail d'une durée de quinze ans à compter de la date d'entrée en loyer devant intervenir selon les conditions particulières et au plus tard le 1er novembre 2003.  Un contentieux est né entre le maître de l'ouvrage et l'entreprise CASTEL et FROMAGET au sujet du non-respect du délai imparti et du refus opposé par la S.C.I. A.G.P. qui soulève l'existence de désordres et de malfaçons, de procéder à la réception des travaux.  Selon un acte en date du 11 avril 2003, la Société CASTEL &amp; FROMAGET fournit un cautionnement de « retenue de garantie » pour un montant de 7.953,40 &#128;, établi par la Banque Populaire Toulouse-Pyrénées.  Par ordonnance en date du 13 novembre 2003, le Juge des référés du Tribunal de grande instance de MONTPELLIER, saisi d'une double demande, formée d'une part par la S.C.I. AGP contre la Société CASTEL &amp; FROMAGET, aux fins de désignation d'un expert et d'une autorisation à consigner le montant du coût des travaux, soit la somme de 149.915,07 &#128; et, d'autre part, par la Société CASTEL &amp; FROMAGET contre les Sociétés OSEO FINANCEMENT, FINAMUR et AGP, aux fins d'obtenir leur condamnation solidaire à lui payer, à titre provisionnel, la somme de 194.475,33 &#128; correspondant au montant des prestations réalisées et impayées :  ordonne une mesure d'expertise,  ordonne aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR de consigner la somme de 152.434,69 &#128; sur le compte CARPA du Bâtonnier de l'ordre des avocats du barreau de MONTPELLIER,  enjoint auxdites sociétés de justifier à la Société CASTEL &amp; FROMAGET de ce qu'elles ont satisfait aux prescriptions de l'article 1799-1 du Code civil, par la fourniture de la caution de garantie de paiement pour le montant du marché, sous astreinte.  Les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR consignent, le 1er décembre 2003, la somme de 152.434, 69 &#128; correspondant à la totalité du montant du marché.  Les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR assignent, selon acte du 26 mai 2005, devant le Tribunal de grande instance de MONTPELLIER et au visa de l'article 1799-1 du Code civil, la Société CASTEL &amp; FROMAGET laquelle met en cause, selon acte du 2 août 2006, la S.C.I. AGP en sa qualité de crédit-preneur, afin qu'elle soit condamnée à les relever et garantir de toutes condamnations qui pourraient être prononcées à leur encontre au profit de la Société CASTEL &amp; FROMAGET.  Par ordonnance du 3 février 2006, le juge de l'exécution, saisi par la Société CASTEL &amp; FROMAGET, liquide l'astreinte fixée par l'ordonnance du 13 novembre 2003, à hauteur de 1.525,00 &#128; et condamne les crédits-bailleurs à fournir à cette société la caution de garantie de paiement sous une nouvelle astreinte. Les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR règlent, en exécution de cette décision, l'astreinte mise à leur charge et produisent la garantie de paiement des entrepreneurs, conforme à l'article 1799-1 du Code civil, et fournie selon acte du 15 mars 2006 par la Banque NATEXIS Banques Populaires, pour un montant de 159.068, 00 &#128; TTC.  André B... dépose son rapport d'expertise le 23 novembre 2006.  Par jugement en date du 12 juin 2008, le Tribunal de grande instance de MONTPELLIER :  libère les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR de la garantie de paiement des entrepreneurs en date du 15 mars 2006, fournie par la SA NATEXIS Banques Populaires, à la Société CASTEL &amp; FROMAGET,  ordonne à la Société CASTEL &amp; FROMAGET de restituer cette garantie de paiement aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR dans le délai d'un mois à compter de la signification du jugement,  dit qu'à défaut d'exécution dans le délai, la Société CASTEL &amp; FROMAGET sera tenue de payer aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR une astreinte de 150 &#128; par jour de retard qui courra pendant 60 jours après quoi il sera à nouveau statué,  dit n'y avoir lieu à se réserver la faculté de liquider l'astreinte ou d'en prononcer une nouvelle,  déboute la Société CASTEL &amp; FROMAGET de ses demandes formées à l'encontre des Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR,  prononce la réception judiciaire de l'ouvrage du 27 novembre 2003 avec les réserves suivantes : insuffisance de hauteur des appuis de fenêtres à l'étage, implantation trop basse des poutres dans le bureau de l'étage et présence de points de rouille constatés au cours de l'expertise HERMANN,  fixe la créance de la S.C.I. AGP à l'encontre de la Société CASTEL &amp; FROMAGET à la somme de 14.000,00 &#128;, revalorisée en fonction de la variation de l'indice BT01 entre le 23 novembre 2006 et le jour du jugement,  condamne la Société A.G.P. à payer à la Société CASTEL &amp; FROMAGET :  &#149; la somme principale de 160.457,57 &#128; TTC, &#149; les intérêts au taux contractuel de 1,5% par mois jusqu'à complet paiement, à compter du 30 juillet 2003, sur la somme de 107.278,40 &#128;, à compter du 14 août 2003, sur la somme de 41.173,96 &#128;, à compter du 6 octobre 2003, sur la somme de 152.434,69 &#128;, après déduction de la somme de de 14.000,00 &#128; hors taxe, revalorisée en fonction de la variation de l'indice BT 01 entre le 23 novembre 2006 et le jour du jugement et du montant de la provision de 60.000,00 &#128; versée en exécution de l'ordonnance de référé du 3 novembre 2005,  dit que pour l'établissement final des comptes entre les parties, la provision allouée en référé et les sommes allouées à la S.C.I. A.G.P. seront prélevées sur les situations les plus anciennes,  dit que les intérêts échus des capitaux dus au moins pour une année entière, produiront intérêts dans les conditions prévues par l'article 1154 du Code civil,  dit que le Bâtonnier de l'Ordre des avocats de MONTPELLIER restituera le reliquat de la somme consignée auprès de lui, soit 99.068,00 &#128; à la Société CASTEL &amp; FROMAGET,  dit que la levée des réserves, énoncées lors de la réception, interviendra au jour du paiement,  ordonne à la Société A.G.P. de restituer à la Société CASTEL &amp; FROMAGET la caution de retenue de garantie établie le 11 avril 2003 par la Banque Populaire Toulouse-Pyrénées dans le délai d'un mois à compter de la signification du jugement,  dit qu'à défaut d'exécution dans le délai, la Société A.G.P. sera tenue de payer à la Société CASTEL &amp; FROMAGET une astreinte de 150 &#128; par jour de retard qui courra pendant 60 jours après quoi il sera à nouveau statué,  dit n'y avoir lieu à se réserver la faculté de liquider l'astreinte ou d'en prononcer une nouvelle,  rejette comme irrecevables ou mal fondées toutes prétentions plus amples ou contraires des parties,  condamne la Société A.G.P. à payer à la Société CASTEL &amp; FROMAGET la somme de 2.000,00 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  condamne la Société CASTEL &amp; FROMAGET à payer aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR la somme de 1.500,00 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  condamne la Société A.G.P. aux entiers dépens de l'instance, y compris les frais d'expertise.  La S.C.I. A.G.P. relève appel de ce jugement contre la Société CASTEL &amp; FROMAGET, selon déclaration au greffe déposée le 8 août 2008.  La Société CASTEL &amp; FROMAGET dépose au greffe le 12 septembre 2008, une déclaration d'appel provoqué contre la Société OSEO FINANCEMENT et la Société FINAMUR.  Dans ses dernières écritures déposées le 2 octobre 2009, la S.C.I. A.G.P. conteste le jugement entrepris en ce qu'il l'a condamnée aux entiers dépens de première instance, alors qu'elle est étrangère au litige opposant la Société CASTEL &amp; FROMAGET aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR, relatif à la garantie de paiement des entrepreneurs du 15 mars 2006 et à l'application de l'article 1799-1 du Code civil. La Société CASTEL &amp; FROMAGET doit supporter les entiers dépens de première instance et d'appel. Elle conteste également les dispositions du jugement relatives à la fixation de la date de la réception judiciaire au 27 novembre 2003, à la liste des réserves retenues par le Tribunal, à la nature et au coût des travaux nécessaires pour lever ces réserves, aux pénalités de retard et aux intérêts moratoires et, enfin, à l'apurement des comptes entre les parties. Elle demande en conséquence que la réception judiciaire du lot confié à la Société CASTEL &amp; FROMAGET soit prononcée à la date du 4 juillet 2006, en l'état des quatorze réserves consignées en annexe, que la Société CASTEL &amp; FROMAGET soit condamnée au paiement de la pénalité de retard contractuelle de 1/1000 par jour calendaire sur la durée supplémentaire d'exécution de son lot, soit au paiement de la somme de 11.970,00 &#128; et, à défaut, sur la durée du retard du commencement d'exécution, soit au paiement de la somme de 2.793,00 &#128;, qu'il soit constaté que les droits à paiement de la Société CASTEL &amp; FROMAGET ne sont pas établis, en l'absence de vérification de ces situations de travaux et de mémoire définitif vérifié par le maître d'oeuvre, que la Société CASTEL &amp; FROMAGET soit condamnée, au titre des travaux nécessaires à la levée des réserves de réception, à lui payer les sommes suivantes : &#149; Points de rouille divers : ........................ 2.000,00 &#128; &#149; Points de rouille toiture (changement des bardages) : ................ 178.525,00 &#128; &#149; Points de rouille bardage (changement des bardages) : ................ 185.307,00 &#128; &#149; Portails latéraux, façade Nord-Est : ...... 28.980,00 &#128; &#149; Allège des baies : .................................. 2.000,00 &#128; &#149; Hauteur sous poutre des bureaux du premier étage : .................................. 43.500,00 &#128; et qu'il soit jugé que ces sommes se compenseront avec celles dont elle-même pourra être déclarée débitrice au titre du marché, à l'issue de la vérification des comptes de l'entreprise, à dire d'expert. Elle demande qu'une nouvelle mesure d'expertise soit ordonnée à l'effet de vérifier le mémoire définitif que l'entreprise sera tenue d'établir et de communiquer au maître de l'ouvrage et à l'expert désigné dans les soixante jours suivant la signification de l'arrêt à intervenir et de chiffrer le coût des travaux ou moins-values nécessaires pour parvenir à la levée des réserves. Elle demande qu'il soit jugé, dans tous les cas, qu'il n'y a pas lieu à intérêts moratoires au profit de la Société CASTEL et FROMAGET pendant la durée du séquestre judiciaire.   Elle demande, enfin, que les provisions versées à l'entreprise, en application des décisions de justice, produiront intérêts au taux légal à compter de la date de leur versement à son profit, dans le cas où elle viendrait à être jugée créancière de la Société CASTEL et FROMAGET et que celle-ci soit condamnée à lui payer la somme de 5.000,00 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.   Dans ses dernières écritures déposées le 8 octobre 2009, la S.A.S. CASTEL et FROMAGET conclut, en ce qui concerne son propre appel, à la réformation partielle du jugement entrepris. Elle demande qu'il soit jugé que les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR étaient tenues de fournir à la Société CASTEL et FROMAGET la garantie de paiement conformément aux dispositions de l'article 1799-1 du Code civil et qu'elles sont tenues solidairement avec la S.C.I. A.G.P. au paiement du marché de base dans le cadre de leur engagement de crédit-bailleur. Le jugement doit, en revanche, être confirmé en ce qu'il a débouté les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR de leur demande en paiement de dommages et intérêts, ces sociétés étant, en tant que de besoin, déboutées d'ores et déjà de l'ensemble de leurs demandes formées à son encontre. Répondant à l'appel formé à son encontre par la S.C.I. A.G.P., elle conclut à l'irrecevabilité de ses demandes nouvelles au titre des pénalités de retard, des intérêts moratoires et des prestations non réalisées et au rejet du surplus de ses demandes comme étant injustifiées. Elle conclut à la réformation du jugement entrepris en ce qui concerne les sommes allouées à la SCI A.G.P. au titre des appuis des fenêtres, de l'implantation des poutres dans les bureaux de l'étage. Elle demande qu'il lui soit donné acte de son accord dès le règlement des sommes dues pour la mise en place des appuis de fenêtres et de son intervention quant à la reprise des menues infiltrations signalées par le Cabinet EXETECH. Elle conclut à la confirmation des dispositions du jugement dont appel, relatives au prononcé de la réception judiciaire des travaux au 27 novembre 2003, à la condamnation de la SCI A.G.P. à lui payer la somme, en principal, de 160.457,57 &#128;, outre les intérêts moratoires contractuels exigibles à compter de la date d'échéance des trois situations laissées impayées, au fait que l'acompte de 60.000,00 &#128; vienne par priorité en déduction des intérêts moratoires qui lui sont dus, à la capitalisation des intérêts conformément à l'article 1154 du Code civil, à la déconsignation des sommes encore consignées entre les mains du Bâtonnier à son profit et à la condamnation de la SCI A.G.P. sous astreinte à restituer la caution de retenue de garantie donnée par elle-même. La Société A.G.P. doit, par réformation du jugement dont appel, être condamnée à lui payer la somme de 32.091,51 &#128; à titre de dommages et intérêts contractuels. Les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR et A.G.P. seront, enfin, condamnées à lui payer la somme de 5.000,00&#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens.   Dans leurs dernières écritures déposées le 10 mars 2009, la Société OSEO FINANCEMENT et la Société FINAMUR concluent sur l'application de l'article 1799-1 du Code civil, à la confirmation du jugement en ce qu'il les a libérées de la garantie de paiement des entrepreneurs en date du 15 mars 2006, fournie par la Société NATEXIS Banques Populaires à la Société CASTEL et FROMAGET et en ce qu'il a ordonné à la Société CASTEL et FROMAGET de leur restituer cette garantie de paiement dans le délai d'un mois à compter de la signification du jugement et à son infirmation pour le surplus. Elles demandent, au principal, qu'il soit jugé que l'article 1799-1 alinéa 3 du Code civil n'a pas vocation à s'appliquer, s'agissant d'un financement par voie de crédit-bail immobilier, que la Société CASTEL et FROMAGET n'est pas fondée à exiger, de leur part, qu'elles fournissent un engagement de caution tel que visé par l'article 1799-1 alinéa 3, que soient ordonnées la restitution de l'engagement de caution qu'elles ont fourni le 21 mars 2006, ainsi que la déconsignation des fonds consignés par elles entre les mains du Bâtonnier et que la Société CASTEL et FROMAGET soit condamnée à leur payer la somme de 26.511,33 &#128; correspondant à l'application d'un taux d'intérêt de 5% l'an sur la somme de 159.068,00 &#128; du 19 décembre 2003 au 30 avril 2007, outre les intérêts au taux de 5% l'an depuis le 1er mai 2007 jusqu'au 8 septembre 2008, date à laquelle l'engagement de caution leur a été restitué.   Elles demandent, subsidiairement, qu'il soit jugé qu'en consignant l'intégralité des sommes visées au marché du 10 mars 2003, elles ont satisfait aux prescriptions de l'article 1799-1 du Code civil et que la Société CASTEL et FROMAGET soit, en conséquence, condamnée à leur payer des dommages et intérêts équivalents à l'application d'un taux d'intérêt de 5% l'an sur la somme de 60.000 &#128; depuis le 3 novembre 2005 jusqu'au 8 septembre 2008, date à laquelle l'engagement de caution leur a été restitué. Répondant, par ailleurs, à la demande en paiement formée par la Société CASTEL et FROMAGET, elles concluent, à titre principal, à la confirmation du jugement en ce qu'il a débouté ladite société de ses demandes formées à leur encontre. En conséquence, il sera constaté qu'elles n'ont souscrit aucun engagement contractuel à l'égard de la Société CASTEL et FROMAGET et qu'il sera jugé que leur engagement financier dans le cadre du contrat de crédit-bail immobilier du 27 mars 2003 est limité à la somme de 133.000,00 &#128; hors taxe, soit 159.068,00 &#128; TTC, que doit être déduite de ce montant la somme de 60.000,00 &#128;, déposée par elle-même entre les mains du Bâtonnier en exécution de l'ordonnance du 3 novembre 2005, qu'il reste dû sur le financement qu'elles ont octroyé, un solde disponible au titre du lot charpente-métallique confié à la Société CASTEL et FROMAGET, d'un montant de 99.068,00 &#128; TTC, actuellement consignée entre les mains du Bâtonnier, qu'en l'absence d'accord de la Société A.G.P., elles ne sont pas en mesure de régler le solde de 99.068,00 &#128; TTC au titre du marché principal, qu'il lui soit donné acte de leur opposition à toute compensation entre les intérêts moratoires dont pourrait être redevable la Société A.G.P. à l'égard de la Société CASTEL et FROMAGET et l'acompte de 60.000,00 &#128; précité et, enfin, que la Société CASTEL et FROMAGET soit déboutée de ses demandes de ce chef et, plus généralement de toutes leurs demandes dirigées à leur encontre. Elles demandent subsidiairement, dans l'hypothèse où elles seraient condamnées à régler une quelconque somme à la Société CASTEL et FROMAGET, à être relevées et garanties par la Société A.G.P. de toutes condamnations qui pourraient être prononcées à leur encontre au-delà du solde de financement disponible.  Elles concluent, en toute hypothèse, à la condamnation de la Société CASTEL et FROMAGET à leur payer la somme de 8.000,00&#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens.  La procédure a été définitivement clôturée à l'audience par une ordonnance en date du 13 octobre 2009.   SUR CE :   La Cour est saisie des points litigieux suivants :  1/ Sur la DATE de RÉCEPTION JUDICIAIRE :  La Société CASTEL et FROMAGET demande qu'elle soit fixée au 27 novembre 2003 qui est la date que le Tribunal, adoptant en cela les conclusions de l'expert a retenue, et qui correspond à la date de la réunion prévue par l'architecte A... pour recevoir les travaux et qui n'a finalement pas eu lieu. La Société A.G.P. conteste cette date et soutient que la réception est intervenue à son initiative en cours d'expertise, le 4 juillet 2006, et qu'elle a donné lieu à la rédaction d'un procès-verbal signé par les deux parties.  La date de la réception judiciaire doit être fixée, selon la Cour de Cassation, au moment où l'ouvrage était en état d'être reçu. Il est établi, en l'espèce, par le rapport d'expertise, qu'au 27 novembre 2003, l'immeuble était achevé, qu'il était exploitable pour la destination prévue et que les contestations émises alors par le maître de l'ouvrage sur les travaux justifiaient l'établissement de réserves annexées au procès-verbal mais certainement pas le refus de recevoir lesdits travaux. Le refus opposé par la SCI A.G.P. apparaît donc comme abusif et inspiré par la volonté de retarder la réception sans motif valable et convaincant. La signature par les deux parties, le 4 juillet 2006, et donc pendant les opérations d'expertise et près de trois ans après l'introduction de l'instance en référé, d'un procès-verbal de réception, est inopérante. Aucune prestation n'a, en effet, été réalisée entre le mois de novembre 2003 et le mois de juillet 2006, de sorte qu'il n'existe aucune raison objective de différer aussi durablement le prononcé de la réception. S'il est exact que la Société CASTEL et FROMAGET a signé le procès-verbal du 4 juillet 2006, elle a cependant, le jour même, contesté les réserves formulées le 4 juillet 2006, et donc dans le délai requis par la norme NSP 03-001.   L'expert judiciaire auquel ont été soumis les nombreux défauts invoqués par la Société A.G.P., indique, en page 20 de son rapport, qu'il s'agit de « détails de finitions ne pouvant, en aucun cas, faire obstacle à la réception ». Ils pouvaient, d'après lui, être « simplement mis en réserve ou en travaux de finition dans le cadre normal de la levée des réserves ». Il ajoute même, en page 25, que les travaux sont correctement faits.  Il apparaît, en définitive, que les réclamations formées par la SCI A.G.P., susceptibles, tout au plus de constituer des réserves, n'étaient absolument pas de nature à bloquer le prononcé de la réception, de sorte que le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a prononcé cette réception à la date du 27 novembre 2003, avec les réserves décrites dans son dispositif et qui seront examinées par la Cour dans la suite de l'arrêt.   2/ Sur l'APPLICATION de l'ARTICLE 1799-1 du CODE CIVIL :  Le Juge des référés a, dans son ordonnance du 13 novembre 2003, fait injonction sous astreinte aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR de justifier auprès de la Société CASTEL et FROMAGET de ce qu'elles ont satisfait aux prescriptions de l'article 1799-1 du Code civil, par la fourniture de la caution de garantie de paiement pour le montant du marché.  Par la suite, le Juge de l'exécution, statuant par ordonnance du 3 février 2006, a fait droit à la demande en liquidation de l'astreinte formée par la Société CASTEL et FROMAGET et a condamné le crédit-bailleur sous une nouvelle astreinte à fournir à celle-ci la caution de garantie de paiement prévue par l'ordonnance précitée du 13 novembre 2003.  Les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR ont, en exécution de cette décision, réglé l'astreinte mise à leur charge et produit la garantie de paiement des entrepreneurs, fournie selon un acte du 15 mars 2006 par la Banque NATEXIS Banques Populaires, pour un montant de 159.068,00 &#128; TTC.  Le Juge du fond doit donc dire aujourd'hui si le crédit-bailleur, lorsque l'opération de construction est financée par un crédit-bail immobilier, est tenu de fournir à l'entreprise le cautionnement solidaire prévu par l'article 1799-1 en son alinéa 3 et destiné à garantir le paiement.  Ce texte, après avoir posé, en son alinéa 1, le principe selon lequel le maître de l'ouvrage doit garantir à l'entrepreneur le paiement des sommes dues (lorsqu'elles dépassent un seuil fixé par décret) distingue dans ses alinéas suivants, deux situations différentes : Lorsque le maître de l'ouvrage recourt à un crédit spécifique pour financer les travaux, l'établissement de crédit ne peut verser le montant du prêt à une personne autre que celles mentionnées au troisièmement de l'article 1779 tant que celles-ci n'ont pas reçu le paiement de l'intégralité de la créance née du marché correspondant au prêt. Les versements se font sur l'ordre écrit et sous la responsabilité exclusive du maître de l'ouvrage, entre les mains de la personne ou du mandataire désigné à cet effet. Lorsque le maître de l'ouvrage ne recourt pas à un crédit spécifique ou lorsqu'il y recourt partiellement, et, à défaut de garantie résultant d'une stipulation particulière, le paiement est garanti par un cautionnement solidaire consenti par un établissement de crédit, une entreprise d'assurance ou un organisme de garantie collective.  Il est établi, en l'espèce, que les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR qui étaient, à la date de la conclusion du contrat de crédit-bail, des filiales respectivement de la Banque du Développement des P.M.E. et du Groupe Crédit Agricole, sont des établissements de crédit au sens de l'article L.515-2 du Code Monétaire et Financier qui énonce que les opérations du crédit-bail ne peuvent être faites à titre habituel que par des entreprises commerciales agréées en qualité d'établissement de crédit.  L'article L.313-1 du même code assimile à des opérations de crédit, le crédit-bail et, de manière générale, toute opération de location assortie d'une option d'achat.  Il ressort des éléments de la cause que le contrat de crédit-bail immobilier, souscrit le 27 mars 2003 par la Société A.G.P. auprès des Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR, avait pour unique objet de financer l'opération immobilière qu'elle-même conduisait et réalisait pour son propre compte.  Il ne peut donc être contesté, malgré la qualité juridique de maître de l'ouvrage conférée aux deux crédits-bailleresses, que la convention de crédit-bail constitue une opération de financement au bénéfice du crédit-preneur, c'est-à-dire la Société A.G.P. titulaire d'une délégation de maîtrise d'ouvrage et qui apparaît, en réalité, les crédits-bailleurs étant intervenus dans le seul but de financer l'opération, comme le maître de l'ouvrage effectif, qualité qui lui est d'ailleurs reconnue expressément par le marché de travaux du 10 mars 2003.  Il ne pouvait, dès lors, être imposé aux deux crédits-bailleresses d'avoir à se soumettre aux dispositions de l'article 1799-1 alinéa 3 du Code civil. La Société A.G.P. ayant, en effet, recouru à un crédit spécifique en s'assurant le financement qui lui a été accordé par les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR, seul l'alinéa 2 de cet article avait vocation à s'appliquer.  Le jugement entrepris doit, en conséquence, être confirmé en ce qu'il a libéré lesdites sociétés de la garantie de paiement des entrepreneurs fournie le 15 mars 2006 par la Banque NATEXIS Banques Populaires, et en ce qu'il a ordonné à la Société CASTEL et FROMAGET de restituer sous astreinte cette garantie de paiement aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR.  Il n'est pas sans intérêt d'observer surabondamment que le juge des référés a, dans sa décision du 13 novembre 2003 précitée, ordonné aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR de consigner la somme de 152.434,69 &#128; sur le compte bancaire du Bâtonnier de l'Ordre des avocats du barreau de MONTPELLIER et que ces deux sociétés ont, en exécution de cette ordonnance, procédé à la consignation de l'intégralité des sommes, objet du marché. Elles ont donc, ce faisant, assuré la représentation des fonds, tout en fournissant la garantie spécifique exigée par l'article 1799-1.   Le moyen subsidiaire tiré par la Société CASTEL et FROMAGET de l'alinéa 4 de l'article 1799-1 apparaît, compte tenu de ce qui vient d'être jugé, sans objet.  Si le fait que la Société CASTEL et FROMAGET ait exigé en faisant une fausse application de l'article 1799-1 alinéa 3 du Code civil, la fourniture d'un engagement de caution constitue une faute l'obligeant à réparer le préjudice qui s'en est suivi, encore faut-il que les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR justifient avec précision le préjudice financier allégué, ce qu'elles ne font pas.  Le jugement entrepris doit en conséquence être confirmé, en ce qu'il les a déboutées de ce chef.   3/ Sur les DÉSORDRES et les MALFAÇONS allégués par la Société A.G.P. :  Sur l'insuffisance de hauteur d'ouverture des portails :  Il est établi par le rapport d'expertise, d'une part, que la commande de ces portails par la Société A.G.P. s'inscrit en dehors du lot confié à la Société CASTEL et FROMAGET et, d'autre part, que les portails sont à la bonne hauteur.  Le jugement entrepris doit, en conséquence, être confirmé en ce qu'il a écarté cette réclamation.   Sur l'insuffisance de hauteur des appuis des fenêtres à l'étage :  Il est acquis aux débats que la Société CASTEL et FROMAGET a, dès l'origine, donné son accord pour mettre en place à chaque fenêtre une barre d'appui de protection et qu'elle a renouvelé cette proposition devant l'expert qui en a pris bonne note. S'agissant d'une norme de sécurité, l'expert souligne qu'il est, en effet, impératif que ces barres soient posées.  La Société CASTEL et FROMAGET qui demande qu'il lui soit donné acte de sa position, doit être condamnée en tant que de besoin, par confirmation du jugement entrepris, à payer, de ce chef, la somme de 2.000,00 &#128; hors taxe, qui sera valorisée en fonction de la variation de l'indice BT 01 du coût de la construction entre le 23 novembre 2006, date d'établissement du rapport d'expertise, et le jour de l'arrêt.   Sur l'implantation trop basse des poutres dans les bureaux situés à l'étage :  L'expert indique qu'il s'agit de deux bureaux situés côté Sud et côté Nord, et donc opposés l'un à l'autre et que la difficulté ne concerne que les retombées de poutres sur les côtés façades et n'affectent donc que 0,80 mètre d'un côté et 0,70 mètre de l'autre, dans chacun de ces locaux et sur une bande à l'aplomb du portique uniquement (page 38 du rapport). L'expert ajoute, à la page suivante, que cela représente un espace extrêmement réduit dans les bureaux, insusceptibles de les rendre « difficilement exploitables ».  Il n'en demeure pas moins que la hauteur sous plafond des espaces de bureau n'est pas conforme à la norme NF X35.102, précisant, en son article 5-3, que la hauteur libre entre plancher et plafond doit être d'au moins 2,50 mètres, voire 2,70 mètres pour permettre un éclairage indirect. Cette norme constitue une référence contractuelle dès lors qu'elle est une norme AFNOR et que le marché liant les parties vise parmi les pièces applicables le cahier des normes AFNOR.  Le premier Juge, tout en considérant à tort que cette norme n'était pas applicable, a, cependant, alloué à la Société A.G.P., de ce chef, une indemnité d'un montant de 10.000,00 &#128; correspondant à une juste appréciation du préjudice qu'elle subit du fait de cette non-conformité.   Sur le défaut de galvanisation de l'armature métallique :  L'expert judiciaire B... a sollicité, pour l'examen de ce désordre, l'avis d'un sapiteur spécialiste en galvanisation en la personne du Directeur de l'Association GALVAZINC. Celui-ci indique, aux termes de son rapport, que pour ce qui concerne les poutres sur la trémie d'escalier, la corrosion constatée se limite dans la zone en extrémité de poutres, que le reste de la poutre est parfaitement protégé contre la corrosion et que les relevés d'épaisseur de zinc, réalisés sur cette poutre, représentent une excellente protection contre la corrosion. L'expert B..., largement cité par le premier Juge, indique, quant à lui, en page 39 de son rapport, que les reprises faites sur les parties où la protection de base avait été altérée ou supprimée (par des coupes) ont été très correctement exécutées et que le reconditionnement des parties endommagées par la peinture riche en zinc a apporté une nouvelle protection des zones soudées ou coupées au disque. Il en conclut que sur les poutres qui, au surplus, ne sont pas exposées à un milieu agressif, dès lors qu'elles se trouvent dans un milieu intérieur bien protégé, la corrosion constatée ne peut porter le moindre préjudice à la tenue du bâtiment dans le temps et qu'il n'existe, dès lors, aucun problème de défaut de galvanisation.  Le jugement entrepris doit, en conséquence, être confirmé en ce qu'il a justement écarté la contestation élevée de ce chef par la Société A.G.P.   Sur les points de rouille en toiture :  L'expert B... a, là encore, consulté un sapiteur en la personne du Laboratoire National d'Essais, qui a été chargé de procéder à l'analyse des points de rouille sur les tôles de couverture et de bardage.  Il en résulte que les matériaux sont conformes aux prescriptions et caractéristiques requises pour la réalisation de l'ouvrage dans son emplacement actuel. Il ajoute, après avoir relevé que le rapport de l'École des Mines d'ALES, invoqué par la Société A.G.P. va dans le même sens que celui du Laboratoire National d'Essais, que l'enlèvement des dépôts peut se faire grâce au nettoyage à l'alcool, le plus souvent combiné à une étape de grattage à l'aide d'une spatule.  Le premier Juge doit, là encore, être approuvé en ce qu'il a condamné la Société CASTEL et FROMAGET à payer, de ce chef, à la Société A.G.P. le coût des travaux chiffrés à la somme de 2.000,00 &#128; hors taxe.   Sur les infiltrations en toiture :  La Société A.G.P. fait valoir que de nouvelles infiltrations d'eau se sont produites en toiture durant l'hiver 2007-2008, révélées par des taches affectant les dalles de faux plafonds de plusieurs bureaux. Elle verse aux débats, pour preuve de ses dires, un constat d'huissier, en date du 1er avril 2008, établissant, selon elle, l'amplification du phénomène.  Il est établi que la Société CASTEL et FROMAGET a transmis à l'expert de l'assureur dommages-ouvrage qui avait, dans un premier temps, refusé d'intervenir, ces infiltrations lui ayant alors été présentées par la Société A.G.P. comme un désordre réservé à la réception, le jugement entrepris ayant fixé judiciairement la réception des travaux au 27 novembre 2003 et ne comportant pas de réserves de ce chef.  L'expert EXETECH ayant mis en évidence l'absence de gravité de ces « menues imperfections », il est acquis que la Société CASTEL et FROMAGET a accepté volontairement de réparer ces désordres, ainsi que le révèle sa fiche d'intervention en date du 18 mai 2009 signée par la locataire de la Société A.G.P.  La Société A.G.P. ne formule d'ailleurs en définitive aucune demande au titre de ces infiltrations.   4/ Sur les DEMANDES en PAIEMENT de la Société CASTEL et FROMAGET et de la Société A.G.P. :  a/ Sur les demandes de la Société CASTEL et FROMAGET :  Il doit être observé en préalable que le droit à paiement du créancier, injustement contesté par la Société A.G.P., résulte indiscutablement des factures produites, peu important que la dernière ne comporte pas la mention « Mémoire Général Définitif », dès lors qu'elle récapitule toutes les sommes dues, ainsi que les deux certificats de paiement signés par Monsieur A..., maître d'oeuvre, dont il résulte qu'il a donné son visa au paiement intégral des travaux exécutés par l'entreprise.  La Société CASTEL et FROMAGET poursuit devant la Cour la condamnation solidaire de la Société A.G.P. et des deux crédits-bailleurs pour le paiement des sommes dues au titre du marché de base, qui lui a été refusée par le Tribunal, s'inclinant donc devant la Cour au titre du paiement des travaux supplémentaires.  La Cour observe, à l'instar du premier Juge, que les crédits-bailleresses ne sont pas parties au marché conclu entre la Société A.G.P. et la Société CASTEL et FROMAGET le 10 mars 2003, et donc antérieurement à la signature du contrat de crédit-bail immobilier.  Il s'ensuit que les crédits-bailleurs n'ont pris aucun engagement à l'égard de la Société CASTEL et FROMAGET avec laquelle il n'existe aucun lien contractuel.  La procédure de paiement, prévue au contrat de crédit-bail, n'a d'ailleurs pas pour effet de rendre les établissements de crédit personnellement débiteurs à l'égard de l'entreprise qui réalise les travaux.  Le premier Juge doit donc être approuvé en ce qu'il a rejeté la demande de condamnation solidaire.   La Société CASTEL et FROMAGET réclame, en sus du paiement de ces factures, l'application à l'encontre de la Société A.G.P. des intérêts de retard et de pénalités. C'est par des motifs pertinents approuvés par la Cour que le premier Juge a fait droit à cette demande au visa combiné du contrat du 10 mars 2003 ayant précisé que le devis descriptif qui lui était annexé, faisait partie intégrante du marché et de l'article 1134 du Code civil et qu'il a ajouté que, pour l'établissement final des comptes entre parties, la provision allouée en référé et les sommes allouées à la Société A.G.P. seraient prélevées sur les situations les plus anciennes et que les intérêts dus pour au moins une année entière seraient capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code civil.  Le moyen par lequel la Société A.G.P. tente devant la Cour d'échapper au paiement des intérêts en faisant valoir que c'est le séquestre judiciaire ordonné le 13 février 2003 qui s'oppose au paiement des sommes réclamées par la Société CASTEL et FROMAGET est inopérant, dès lors que c'est elle-même qui par ses contestations, vaines pour la plupart, a provoqué fautivement la mesure de séquestre.  C'est également à juste titre que le premier Juge, admettant, en présence de réserves reconnues partiellement justifiées, la bonne foi de la Société A.G.P., a rejeté, au visa de l'article 1153 alinéa 4 du Code civil, la demande formée par la Société CASTEL et FROMAGET en paiement de dommages et intérêts égaux à 20% du montant de l'impayé.   b/ Sur les demandes de la Société A.G.P. :  Sur la recevabilité :  Les demandes de la Société A.G.P. portant sur la prise en compte de pénalités de retard, d'intérêts moratoires et de prestations prévues et non réalisées, formées pour la première fois devant la Cour, ne constituent pas, pour autant, des prétentions nouvelles au sens de l'article 564 du Code de procédure civile, dès lors qu'elles dérivent toutes d'un seul et même contrat dont les clauses sont interdépendantes et qu'elles sont élevées par la Société A.G.P. pour opposer compensation et faire écarter les prétentions adverses.  L'exception d'irrecevabilité pour demandes nouvelles, soulevée par la Société CASTEL et FROMAGET doit, en conséquence, être écartée.   Sur le fond :  La Société A.G.P. fonde sa demande, au titre des pénalités de retard, sur l'article 7 du marché liant les parties, selon lequel, en cas de retard sur les délais prévus au calendrier des travaux, y compris ceux dus à la réfection des malfaçons, il sera fait application des pénalités qui sont fixées à 1/1000 du montant du marché par jour calendaire de retard, sauf cas de force majeure à justifier. (...) De plus, il sera imputé à l'entrepreneur retardataire les actualisations demandées par les autres entreprises du fait de son retard.  Les procès-verbaux de réunions de chantier no7 et 8 établissent à l'encontre de la Société CASTEL et FROMAGET un retard de trois semaines par rapport à la date de démarrage prévue au calendrier des travaux, de sorte qu'elle est débitrice de la pénalité de retard contractuelle, s'élevant, pour 21 jours calendaires, à la somme de 2.793 &#128;. La demande concernant l'application de cette pénalité à la durée supplémentaire d'exécution, est insuffisamment justifiée et elle doit être rejetée.  La demande de la Société A.G.P. tendant à ce qu'il soit jugé que les provisions versées à l'entreprise, en application des décisions de justice provisoires, produiront intérêts au taux légal à compter de la date de leur versement à son profit, dans le cas où elle viendrait à être jugée créancière de la Société CASTEL et FROMAGET, est dépourvue de toute justification, de sorte que son rejet s'impose.   Il doit, enfin, être constaté que la Société A.G.P. ne tire aucune conséquence précise de la liste des prestations prévues et non réalisées, énumérée en page 23 de ses conclusions (rampe handicapés, perron et marches d'accès, enseignes sur façades, brise-soleil sur l'entrée).   5/ Sur les DEMANDES ANNEXES :  La Société A.G.P. qui succombe en appel pour l'essentiel de ses prétentions, doit être déboutée de sa demande en application de l'article 700 du Code de procédure civile et condamnée sur ce fondement, par considération d'équité, à payer à la Société CASTEL et FROMAGET la somme de 4.000 &#128; et aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR la somme de 3.000 &#128;.    PAR CES MOTIFS :  LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et après en avoir délibéré :   CONFIRME le jugement entrepris dans toutes ses dispositions.  Y AJOUTANT :  DIT que les dispositions de l'article 1799-1 alinéa 3 du Code civil ne sont pas applicables.  DIT que la Société CASTEL et FROMAGET n'était pas fondée à exiger des Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR la fourniture d'un engagement de caution tel que visé par l'article 1799-1 alinéa 3 précité.   ORDONNE, en tant que de besoin, la restitution de l'engagement de caution fourni par les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR le 15 mars 2006.  ORDONNE la déconsignation des fonds consignés par les Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR entre les mains de Monsieur le Bâtonnier de l'Ordre des avocats du barreau de MONTPELLIER.  DÉCLARE recevables les demandes formées par la Société A.G.P. pour la première fois en appel :  CONDAMNE la Société CASTEL et FROMAGET à payer à la Société A.G.P. la somme de 2.793,00 &#128; (deux mille sept cent quatre-vingt-treize euros) au titre des pénalités contractuelles de retard.  DÉBOUTE la Société A.G.P. de ses demandes au titre des intérêts moratoires et des prestations prévues mais non exécutées.  DÉBOUTE la Société A.G.P. de sa demande en application de l'article 700 du Code de procédure civile.  CONDAMNE la Société A.G.P. à payer à la Société CASTEL et FROMAGET la somme de 4.000,00 &#128; (quatre mille euros) et aux Sociétés OSEO FINANCEMENT et FINAMUR la somme de 3.000,00 &#128; (trois mille euros) sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  CONDAMNE la Société A.G.P. aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit des avoués de la cause conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile.  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT        ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Réception judiciaire - Date - Travaux en état d'être reçus   1) La date de réception judiciaire des travaux doit être fixée au moment où l'ouvrage est en état d'être reçu. Les contestations relatives à des détails de finitions justifient l'établissement de réserves mais pas le refus de recevoir lesdits travaux. Dès lors ce refus peut être analysé comme abusif et inspiré par la volonté de retarder la réception sans motif valable et convaincant. 2) Aux termes de l'article 1799-1 du code civil le maître de l'ouvrage doit garantir à l'entrepreneur le paiement des sommes dues (lorsqu'elles dépassent un seuil fixé par décret). Lorsque le maître de l'ouvrage recourt à un crédit spécifique pour financer les travaux, l'établissement de crédit ne peut verser le montant du prêt à une personne autre que celles mentionnées au troisièmement de l'article 1799 tant que celles-ci n'ont pas reçu le paiement de l'intégralité de la créance née du marché correspondant au prêt(alinéa 2 de l'article 1799-1). Lorsque le maître de l'ouvrage ne recourt pas à un crédit spécifique ou lorsqu'il y recourt partiellement, et à défaut de garantie résultant d'une stipulation particulière, le paiement est garanti par un cautionnement solidaire consenti par un établissement de crédit (alinéa 3 de l'article 1799-1).Malgré la qualité juridique de maître de l'ouvrage conférée au crédit-bailleur, la convention de crédit-bail constitue une opération de financement au bénéfice du crédit-preneur. Le crédit-preneur titulaire d'une délégation de maîtrise d'ouvrage apparaît en réalité comme le maître de l'ouvrage effectif. Dès lors, le crédit-bailleur n'est pas tenu de garantir le paiement par un cautionnement solidaire. Il appartient donc au crédit-preneur de se soumettre aux dispositions de l'article 1799-1 alinéa 2 du code civil
SUR LA MISE HORS DE CAUSE DE LA COOPERATIVE DE RECONSTRUCTION DE L'HABITAT RURAL ;  ATTENDU QUE LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI N'EST PAS DIRIGE CONTRE LA COOPERATIVE DE RECONSTRUCTION DE L'HABITAT RURAL, QU'IL Y A LIEU DE FAIRE DROIT A SA DEMANDE DE MISE HORS DE CAUSE ;  MET LADITE COOPERATIVE HORS DE CAUSE : SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE LA COOPERATIVE DE RECONSTRUCTION DE L'HABITAT RURAL DE CAEN A, EN MAI 1950, CONFIE A LA SOCIETE GRIEU ET DURUFLE LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE DESTINE A RECEVOIR LES SERVICES DE LA CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE A LISIEUX ;  QUE LES TRAVAUX DEVAIENT ETRE EXECUTES SOUS LA DIRECTION DE L'ARCHITECTE SOUCHERE SELON UN PROCEDE DE FABRICATION DU BETON MISE AU POINT PAR CELUI-CI, LEQUEL A CE TITRE DEVAIT RECEVOIR, OUTRE LES HONORAIRES VERSES PAR LA COOPERATIVE, UNE REMUNERATION SPECIALE DE L'ENTREPRENEUR EN QUALITE D'INGENIEUR CONSEIL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE SOUCHERE RECEVANT POUR L'EXECUTION DE SON TRAVAIL DES HONORAIRES DE LA COOPERATIVE, NE POUVAIT EN VERTU DE LA LOI, PERCEVOIR, A QUELQUE TITRE QUE CE SOIT, DES HONORAIRES DE L'ENTREPRENEUR ET QUE LA CONVENTION QUI A PU INTERVENIR AU SUJET DES HONORAIRES SPECIAUX D'INGENIEUR CONSEIL ETAIT NULLE ALORS QUE D'UNE PART L'ARTICLE 9 DU DECRET DU 24 DECEMBRE 1941 PREVOIT LA POSSIBILITE D'UNE COLLABORATION DE L'ARCHITECTE POUR L'EXECUTION DE TOUT OU PARTIE DE LA MISSION A LUI CONFIEE SOIT AVEC D'AUTRES ARCHITECTES, SOIT AVEC "D'AUTRES HOMMES DE L'ART", S'IL OBTIENT L'ASSENTIMENT DE SON CLIENT, QUE CET ACCORD ETAIT ACQUIS EN L'ESPECE PUISQUE SOUCHERE, A LA FOIS ARCHITECTE ET INGENIEUR CONSEIL, DEVAIT, AUX TERMES MEMES DU CAHIER DES CHARGES, PROCEDER AUX CALCULS DU BETON POUR LE COMPTE DE L'ENTREPRENEUR, QUE LES HONORAIRES FIXES POUR LA CONSTRUCTION PROPREMENT DITE NE POUVAIENT LUI ASSURER UNE REMUNERATION SUFFISANTE POUR CE TRAVAIL, QU'IL APPERT DES CONSTATATIONS DE FAIT ACQUISES AUX DEBATS QUE LES CALCULS DU BETON AURAIENT DU ETRE EFFECTUES DE TOUTE MANIERE PAR UN TECHNICIEN POUR LE COMPTE DE L'ENTREPRENEUR ET QU'IL ETAIT DONC NORMAL QUE CELUI-CI INDEMNISE L'ARCHITECTE POUR LE TRAVAIL SUPPLEMENTAIRE DONT IL S'EST CHARGE AVEC L'ASSENTIMENT DE LA COOPERATIVE ;  ALORS QUE D'AUTRE PART LA PROHIBITION DU CUMUL D'HONORAIRES EDICTEE PAR L'ARTICLE 19 DU DECRET DE 1941, QUI RENVOIE A L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1940 S'INSPIRE UNIQUEMENT DE L'INTERET DU CLIENT ET A POUR BUT D'EVITER TOUTE ENTENTE SECRETE ENTRE L'ARCHITECTE ET LES ENTREPRENEURS OU FOURNISSEURS DE MATERIAUX ;  QUE CE TEXTE N'A DONC PAS SON APPLICATION QUAND LE CLIENT A DONNE SON ACCORD A UNE COLLABORATION, TELLE QUE PREVUE PAR L'ARTICLE 9 ET QU'EN L'ESPECE IL ETAIT DE L'INTERET MEME DU CLIENT DE FAIRE CONFIER A L'ARCHITECTE LE CALCUL D'UN MATERIAU DONT CE DERNIER ETAIT L'INVENTEUR ;  ET ALORS ENFIN QUE L'ENTREPRENEUR ETAIT SANS QUALITE POUR INVOQUER DES DISPOSITIONS EDICTEES DANS LE SEUL INTERET DU CLIENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 9 DU DECRET DU 24 SEPTEMBRE 1941, QUI FIGURE DANS LE TITRE I RELATIF AUX DEVOIRS DE L'ARCHITECTE ENVERS SON CLIENT, SE BORNE A PROSCRIRE, SAUF ASSENTIMENT DUDIT CLIENT, TOUTE COLLABORATION DE L'ARCHITECTE AVEC D'AUTRES HOMMES DE L'ART POUR L'EXECUTION DE LA MISSION QUI LUI A ETE CONFIEE ;  QUE CE TEXTE EST SANS AUCUN RAPPORT ET NE DEROGE NULLEMENT A LA PROHIBITION GENERALE ET SANS RESERVE, CONTENUE DANS L'ARTICLE 19, FAITE A L'ARCHITECTE DE "RECEVOIR D'ENTREPRENEURS OU FOURNISSEURS MEME NON EMPLOYES DANS LES TRAVAUX AU SUJET DESQUELS IL EXERCE SA MISSION, AUCUN AVANTAGE EN ARGENT OU EN NATURE A QUELQUE TITRE QUE CE SOIT" ;  QUE LEDIT ARTICLE 19 QUI FIGURE D'AILLEURS AU TITRE III LEQUEL TRAITE DES DEVOIRS DE L'ARCHITECTE ENVERS LES ENTREPRENEURS OU FOURNISSEURS, SE REFERE EXPRESSEMENT A L'ARTICLE 3, PARAGRAPHE 2, DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1940 INSTITUANT L'ORDRE DES ARCHITECTES ET QUE CE DERNIER TEXTE, DANS UNE FORMULE TOUT AUSSI GENERALE, INTERDIT A L'ARCHITECTE "DE RECEVOIR, POUR LE TRAVAIL CONVENU AUCUNE AUTRE REMUNERATION (QUE LES HONORAIRES VERSES PAR LE CLIENT), MEME INDIRECTE, D'UN TIERS A QUELQUE TITRE QUE CE SOIT" ;  QUE C'EST A TORT QUE LE POURVOI PRETENDANT INTERPRETER L'ARTICLE 19 A LA LUMIERE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 9 VOUDRAIT FAIRE ADMETTRE QUE CES TEXTES AUTORISENT SI LE CLIENT Y CONSENT, UNE DEROGATION A LA PROHIBITION ABSOLUE FAITE A L'ARCHITECTE DE PERCEVOIR UNE REMUNERATION D'UN ENTREPRENEUR A L'OCCASION DE L'EXECUTION DU TRAVAIL CONVENU ;  ATTENDU DES LORS QU'A JUSTE TITRE, LA COUR D'APPEL A DENIE A SOUCHERE LE DROIT D'OBTENIR, EN QUALITE D'INGENIEUR CONSEIL DE L'ENTREPRENEUR, LA REMUNERATION SUPPLEMENTAIRE MISE A CE TITRE A LA CHARGE DE LA SOCIETE GRIEU ET DURUFLE, LAQUELLE, DE CE FAIT, AVAIT INTERET A INVOQUER L'APPLICATION DES REGLES PRECITEES PROHIBANT CETTE REMUNERATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES TROIS BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 OCTOBRE 1954 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN. N 137 GIV. 55. SOUCHERE C/ SOCIETE GRIEU ET DURUFLE ET AUTRE. PREMIER PRESIDENT : M. BATTESTINI. - RAPPORTEUR : M. JANVIER. - AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE. - AVOCATS : MM. GILBERT, DE SEGOGNE ET MARTIN-MARTINIERE.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR  - HONORAIRES  - AVANTAGES  - INTERDICTION D'EN RECEVOIR DES ENTREPRENEURS ET FOURNISSEURS  - PORTEE  LA PROHIBITION DE L'ARTICLE 19 DU DECRET DU 24 SEPTEMBRE 1941, QUI INTERDIT A L'ARCHITECTE DE RECEVOIR DES ENTREPRENEURS OU FOURNISSEURS, MEME NON EMPLOYES DANS LES TRAVAUX AU SUJET DESQUELS IL EXERCE SA MISSION, AUCUN AVANTAGE EN ARGENT OU EN NATURE, A QUELQUE TITRE QUE CE SOIT, EST GENERALE ET SANS RESERVE.    ON NE SAURAIT DONC PRETENDRE QUE CE TEXTE QUI FIGURE DANS LE TITRE III TRAITANT DES DEVOIRS DE L'ARCHITECTE ENVERS LES ENTREPRENEURS OU FOURNISSEURS ET SE REFERE EXPRESSEMENT A L'ARTICLE 3, PARAGRAPHE 2, DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1940 INSTITUANT L'ORDRE DES ARCHITECTES QUI COMPORTE LA MEME INTERDICTION SOUS UNE FORMULE TOUT AUSSI GENERALE, DOIT ETRE INTERPRETE A LA LUMIERE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 9 ET QU'IL EXISTERAIT UNE DEROGATION A CETTE PROHIBITION EN CAS DE CONSENTEMENT DU CLIENT. L'ARTICLE 9, QUI SE BORNE A PROSCRIRE, SAUF ASSENTIMENT DU CLIENT, TOUTE COLLABORATION DE L'ARCHITECTE AVEC D'AUTRES HOMMES DE L'ART POUR L'EXECUTION DE SA MISSION, EST EN EFFET SANS AUCUN RAPPORT ET NE DEROGE NULLEMENT A LA PROHIBITION GENERALE ET SANS RESERVE CONTENUE DANS L'ARTICLE 19.    DES LORS, C'EST A JUSTE TITRE QUE LES JUGES DU FOND DENIENT A L'ARCHITECTE LE DROIT D'OBTENIR, EN QUALITE D'INGENIEUR-CONSEIL DE L'ENTREPRENEUR, UNE REMUNERATION SUPPLEMENTAIRE MISE A CE TITRE A LA CHARGE DU CLIENT, LEQUEL, DE CE FAIT, A INTERET A INVOQUER L'APPLICATION DES REGLES PROHIBANT CETTE REMUNERATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, PARTIELLEMENT INFIRMATIF, QUE LA COUR D'APPEL A CONFIE A TROIS EXPERTS X... DE "VOIR ET VISITER LES CONDUITS DE FUMEE ET INSTALLATIONS ANNEXES, TELLES QUE CONDUITS DE VENTILATION " DES IMMEUBLES COMPOSANT L'ILOT S-27, CONSTRUIT AU HAVRE PAR LA SOCIETE DE CONSTRUCTION MODERNE FRANCAISE, SOUS LA DIRECTION DE ROYON, ARCHITECTE, POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE COOPERATIVE DE RECONSTRUCTION AGIR ;  QU'IL A ETE PRECISE PAR LA COUR D'APPEL QUE LES EXPERTS DEVRAIENT DIRE " SI, A LEUR AVIS, CES CONDUITS DE FUMEE ET INSTALLATIONS ANNEXES SONT DEVENUS, DU FAIT DES TRAVAUX EFFECTUES DEPUIS LE 15 JANVIER 1959, CONFORMES AUX STIPULATIONS DU MARCHE ET AUX REGLES DE L'ART " ;  QUE LES TRAVAUX SUSMENTIONNES AVAIENT ETE ORDONNES PAR UN JUGEMENT EN DATE DU 15 JANVIER 1959 PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, LEQUEL, EN CONSTATANT L'EXISTENCE DE MALFACONS DANS LES " CONDUITS DE FUMEE ", AVAIT DECLARE L'ENTREPRENEUR ET L'ARCHITECTE SOLIDAIREMENT RESPONSABLES ET LES AVAIT CONDAMNES " A EXECUTER LES TRAVAUX NECESSAIRES A LA REMISE EN ETAT ET AU BON FONCTIONNEMENT " DE CES CONDUITS, LES COMPAGNIES D'ASSURANCES LA FORTUNE, LA FONCIERE, L'EUROPE, LE PATRIMOINE ACCIDENTS, LA COMPAGNIE D'ASSURANCES GENERALES ET LA MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ETANT SUBSTITUEES A LEURS ASSURES POUR LE PAYEMENT DE DIVERSES INDEMNITES DUES A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR, EN STATUANT AINSI, " AJOUTE " AU DISPOSITIF DU JUGEMENT PRECITE DU 15 JANVIER 1959, LEQUEL SE SERAIT BORNE, SELON LE MOYEN A CONDANMER L'ARCHITECTE ET L'ENTREPRENEUR A EXECUTER LES TRAVAUX NECESSAIRES, SANS REFERENCE AUX STIPULATIONS DU MARCHE INITIAL ET SANS VISER LES CONDUITS DE VENTILATION NI LES INSTALLATIONS ANNEXES ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE LE JUGEMENT DU 15 JANVIER 1959 INDIQUAIT QUE LA SOCIETE COOPERATIVE DE RECONSTRUCTION AGIR ETAIT " CREANCIERE A L'EGARD DE L'ENTREPRENEUR ET DE L'ARCHITECTE D'UNE OBLIGATION CONSISTANT EN LA DELIVRANCE DE L'ILOT CONSTRUIT CONFORMEMENT AU MARCHE INTERVENU ET AUX REGLES DE L'ART ";  QU'EN SE BORNANT AINSI A REPRODUIRE LES MOTIFS DU JUGEMENT SUSVISE, QUI SONT LE SOUTIEN NECESSAIRE DE SON DISPOSITIF ET EN EN PRECISANT LA PORTEE, POUR, ENSUITE, EN DEDUIRE QU'IL CONVENAIT D'ORDONNER AUX EXPERTS DE VERIFIER L'ETAT DES " INSTALLATIONS ANNEXES ", LA COUR D'APPEL N'A NULLEMENT PORTE ATTEINTE A L'AUTORITE DE LA CHOSE DEFINITIVEMENT JUGEE PAR LE TRIBUNAL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 JUILLET 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - MALFACONS - REFECTION - NATURE DES TRAVAUX - CHOSE JUGEE  UN ARCHITECTE ET UN ENTREPRENEUR AYANT ETE CONDAMNES SOLIDAIREMENT A EXECUTER LES TRAVAUX NECESSAIRES AU BON FONCTIONNEMENT ET A LA REMISE EN ETAT DE CONDUITS DE FUMEE QUI PRESENTAIENT DES MALFACONS, UNE DECISION POSTERIEURE QUI COMMET DES EXPERTS POUR VERIFIER SI, DU FAIT DE CES TRAVAUX, CES CONDUITS AINSI QUE LES INSTALLATIONS ANNEXES SONT DEVENUS CONFORMES AUX STIPULATIONS DU MARCHE, NE PEUT SE VOIR REPROCHER D'AVOIR AJOUTE AUX EXIGENCES DU PREMIER JUGEMENT DES LORS QU'ELLE N'A FAIT AINSI QUE REPRODUIRE ET PRECISER LES MOTIFS DE CE JUGEMENT, SOUTIEN NECESSAIRE DE SON DISPOSITIF.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE KIBLER A PAYER A LIEBENGUTH, ARCHITECTE, UNE SOMME DE 500 F A TITRE D'HONORAIRES EN REMUNERATION DES ESQUISSES ETABLIES EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE, AU MOTIF QUE LES DEMARCHES DU PREMIER S'ANALYSENT EN UN MANDAT DONT L'ARCHITECTE N'AVAIT AUCUNE RAISON DE GARGER UNE TRACE ECRITE, ALORS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1985 DU CODE CIVIL, SI LE MANDAT PEUT ETRE DONNE VERBALEMENT, LA PREUVE TESTIMONIALE N'EST RECEVABLE QUE CONFORMEMENT AUX REGLES DE L'ARTICLE 1347 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE A RELEVE QUE "KIBLER RECONNAIT AVOIR VOULU ACHETER, DONC DEPENSER UNE SOMME D'ARGENT, EN ECHANGE DU PLAN DE L'ARCHITECTE ;  QU'IL NE CONTESTE PAS AVOIR DISCUTE DU PROJET, ACCOMPAGNE DE SA FEMME ;  QUE DE TOUT CECI RESULTENT DES INDICES NETS ET CONCORDANTS POUR CONCLURE QUE LIEBENGUTH S'EST LIVRE A UN TRAVAIL IMPORTANT A LA SUITE DES DEMARCHES REPETEES DE KIBLER" ;  QU'IL APPERT DE CES CONSTATATIONS QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE A IMPROPREMENT QUALIFIE DE MANDAT LA MISSION CONFIEA L'ARCHITECTE ;  QU'EN EFFET, CETTE MISSION CONSTITUE EN L'ESPECE, NON UN MANDAT, MAIS BIEN UN LOUAGE D'OUVRAGE, DONT L'EXISTENCE PEUT ETRE ETABLIE PAR TOUS MOYENS DE PREUVE ;  QUE PAR CE MOTIF DE PUR DROIT, SUBSTITUE A CEUX CRITIQUES PAR LE POURVOI, LE JUGE DU FOND A JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 11 JANVIER 1963 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE MULHOUSE. N° 63.10.848. KIBLER C/ LIEBENGUTH. PRESIDENT : M. BLIN. - RAPPORTEUR : M. X.... - AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE. - AVOCAT : M. LEMANISSIER.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - QUALITE DE L'ARCHITECTE - QUALITE DE MANDATAIRE - ARCHITECTE CHARGE D'ETABLIR DES ESQUISSES EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE (NON)  LA MISSION CONFIEE A UN ARCHITECTE, CHARGE D'ETABLIR DES ESQUISSES EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE, CONSTITUE, NON UN MANDAT, MAIS BIEN UN LOUAGE D'OUVRAGE, DONT L'EXISTENCE PEUT ETRE ETABLIE PAR TOUS MOYENS DE PREUVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REFUSE DE RETENIR LA RESPONSABILITE DE L'ARCHITECTE X... A L'OCCASION D'UN ACCIDENT SURVENU A UNE DAME Z..., BLESSEE PAR LA CHUTE D'UN PANNEAU DE BOIS QUI REMPLACAIT TEMPORAIREMENT LES VITRES DU MAGASIN DE LA SOCIETE ROGER ET GALLET PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX DE REFECTION EXECUTES SUR LA FACADE DUDIT MAGASIN, ALORS QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL AURAIT RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE ET MECONNU LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 24 SEPTEMBRE 1941, LESQUELLES, DANS LE SILENCE DES STIPULATIONS CONTRACTUELLES, DOIVENT RECEVOIR APPLICATION, L'ARCHITECTE ETANT PRESUME, SAUF PREUVE CONTRAIRE NON APPORTEE EN L'ESPECE, DEVOIR DIRIGER ET SURVEILLER LES TRAVAUX ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT CONSTATE TANT PAR DES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DU JUGEMENT ENTREPRIS QU'ELLE ADOPTE " QUE RIEN DANS LES DOCUMENTS DE LA CAUSE NE PERMETTAIT D'AFFIRMER QUE L'ARCHITECTE, CHARGE DE DRESSER LES PLANS ET DE RECHERCHER LES ENTREPRENEURS, DEVAIT EN OUTRE DIRIGER, COORDONNER ET SURVEILLER LES TRAVAUX ET QU'IL N'ETAIT DONC PAS LE MAITRE DE L'OEUVRE ", L'ARRET ATTAQUE DECLARE " QUE LA SOCIETE ROGER ET GALLET AVAIT TRAITE DIRECTEMENT POUR CHAQUE NATURE DE TRAVAUX AVEC DES ENTREPRENEURS PARTICULIERS, QU'ELLE S'ETAIT AINSI COMPORTEE COMME AYANT CONSERVE LA DIRECTION GENERALE DES TRAVAUX ET QU'IL LUI APPARTENAIT DONC DE VEILLER A CE QUE LES PANNEAUX NE SOIENT PAS DEPLACES PAR UNE AUTRE ENTREPRISE QUE CELLE AVEC LAQUELLE ELLE AVAIT CONTRACTE ET SOIENT EN TOUS CAS SOLIDEMENT FIXES " ;  QUE PAR CETTE APPRECIATION SOUVERAINE DES DOCUMENTS ET DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION, SANS QU'IL PUISSE LUI ETRE REPROCHE D'AVOIR RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE, LE TEXTE INVOQUE PAR LE MOYEN, RELATIF AUX DEVOIRS PROFESSIONNELS DES ARCHITECTES, N'AYANT CREE AUCUNE PRESOMPTION A LA CHARGE DE CES DERNIERS ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 FEVRIER 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 63-11. 970. SOCIETE ROGER &amp; GALLET C / VEUVE Z... ET AUTRES. PRESIDENT : M. BLIN.- RAPPORTEUR : M. BARRAU.- AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE.- AVOCATS : MM. CAIL, VIDART, CHAREYRE ET LANDOUSY. A RAPPROCHER : 13 JUILLET 1961, BULL. 1961, I, NO 403, P. 318.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - OBLIGATIONS DE L'ARCHITECTE - DECRET DU 24 SEPTEMBRE 1941 - PORTEE - PRESOMPTION A LA CHARGE DE L'ARCHITECTE (NON)  LE DECRET DU 24 SEPTEMBRE 1941, RELATIF AUX DEVOIRS PROFESSIONNELS DES ARCHITECTES, N'A CREE AUCUNE PRESOMPTION A LA CHARGE DE CES DERNIERS.   ON NE SAURAIT, DES LORS, REPROCHER A UNE COUR D'APPEL, SAISIE EN SUITE D'UN ACCIDENT SURVENU A UN PASSANT DU FAIT DE LA CHUTE D'UN PANNEAU DE BOIS REMPLACANT TEMPORAIREMENT LES VITRES D'UN MAGASIN PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX, D'AVOIR RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE EN REFUSANT DE RETENIR LA RESPONSABILITE DE L'ARCHITECTE, DONT ELLE A CONSTATE SOUVERAINEMENT QUE RIEN NE PERMETTAIT D'AFFIRMER QUE, CHARGE DE DRESSER LES PLANS ET DE RECHERCHER LES ENTREPRENEURS, IL DEVAIT EN OUTRE DIRIGER, COORDONNER ET SURVEILLER LES TRAVAUX ET QU'IL N'ETAIT DONC PAS LE MAITRE DE L'OEUVRE, ALORS QUE LE PROPRIETAIRE DU MAGASIN, QUI AVAIT TRAITE DIRECTEMENT POUR CHAQUE NATURE DE TRAVAUX AVEC DES ENTREPRENEURS PARTICULIERS, S'ETAIT COMPORTE COMME AYANT CONSERVE LA DIRECTION GENERALE DES TRAVAUX ET DEVAIT DONC VEILLER A CE QUE LES PANNEAUX SOIENT SOLIDEMENT FIXES.
SUR LE MOYEN UNIQUE: ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, IL RESULTE QUE DES INFILTRATIONS IMPORTANTES AYANT ETE CONSTATEES DANS L'IMMEUBLE QUI VENAIT D'ETRE CONSTRUIT SUR LES PLANS ET SOUS LA SURVEILLANCE DE L'ARCHITECTE DELPORTE POUR LE COMPTE DE LA VEUVE STINNER, CELLE-CI L'A ASSIGNE EN REPARATION DU PREJUDICE PAR ELLE SUBI;  QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE L'ARCHITECTE AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN IMPLANTANT L'IMMEUBLE A UN NIVEAU TROP BAS, ALORS QU'IL N 'ETAIT PAS CONSTATE QUE LA CONSTRUCTION LITIGIEUSE AIT ETE EDIFIEE A PRIX FAIT, NI QUE LES VICES ALLEGUES AIENT ETE DE NATURE A ENTRAINER LA PERTE TOTALE OU PARTIELLE DE L'EDIFICE, ET CE, EN VIOLATION DE L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL;  ATTENDU, IL EST VRAI, QUE CE TEXTE, QUI POSE UNE PRESOMPTION DE RESPONSABILITE A L'ENCONTRE DES ARCHITECTE ET ENTREPRENEUR, NE DOIT RECEVOIR APPLICATION QUE SI LES CONDITIONS QU'IL PREVOIT SE TROUVENT REUNIES;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL N'A NULLEMENT FAIT ETAT DE CETTE PRESOMPTION;  QU'APRES AVOIR ETABLI LA FAUTE COMMISE PAR DELPORTE DANS L'EXECUTION DE SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES, ELLE A, A BON DROIT, SE REFERANT A CERTAINS MOTIFS DU JUGEMENT ENTREPRIS, QU'ELLE REPRODUIT, RETENU LA RESPONSABILITE DE L'ARCHITECTE, EN SE FONDANT SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2270 DU CODE CIVIL, AUX TERMES DUQUEL LES ARCHITECTES SONT TENUS PENDANT DIX ANS DE LA GARANTIE DES GROS OUVRAGES QU'ILS ONT FAITS OU DIRIGES;  QU'AINSI LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS: REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 MARS 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR. N 63-11.803. DELPORTE C/VEUVE STINNER. PRESIDENT: M BLIN-RAPPORTEUR: M AUSSET-AVOCAT Y...: M Z...: MM X... ET A.... A RAPPROCHER: 9 NOVEMBRE 1964, BULL.1964, I, N 487 (4), P.378 ET L'ARRET CITE.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - FAUTE - ARTICLE 2270 DU CODE CIVIL  SI L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL, QUI POSE UNE PRESOMPTION DE RESPONSABILITE A L'ENCONTRE DES ARCHITECTE ET ENTREPRENEUR, NE DOIT RECEVOIR APPLICATION QUE SI LES CONDITIONS QU'IL PREVOIT SE TROUVENT REUNIES, C'EST A BON DROIT QU'AYANT ETABLI LA FAUTE COMMISE PAR UN ARCHITECTE DANS L'EXECUTION DE SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES, LA COUR D'APPEL RETIENT LA RESPONSABILITE DE CELUI-CI, EN SE FONDANT SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2270 DU MEME CODE, AUX TERMES DUQUEL LES ARCHITECTES SONT TENUS PENDANT DIX ANS DE LA GARANTIE DES GROS OUVRAGES QU'ILS ONT FAITS OU DIRIGES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET PARTIELLEMENT CONFIRMATIF ATTAQUE QUE, PAR UNE CONVENTION DU 13 NOVEMBRE 1962, LES EPOUX X... ONT &lt;&lt; CONFIE &gt;&gt; DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE ET D'AMENAGEMENT D'UN PAVILLON AUX ARCHITECTES CROIZE ET SORIN, POUR UN PRIX DETERMINE A L'AVANCE;  QUE LES ENTREPRENEURS CHOISIS PAR LES ARCHITECTES, AYANT, APRES EXECUTION DES TRAVAUX ET POUR OBTENIR PAIEMENT DU PRIX, ASSIGNE LES EPOUX X... QUI SOUTENAIENT QU'AUCUN LIEN DE DROIT N'EXISTAIT ENTRE EUX ET LESDITS ENTREPRENEURS, L'ARRET ATTAQUE A FAIT DROIT A LA DEMANDE DE CES DERNIERS;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL, D'UNE PART, D'AVOIR DENATURE LA CONVENTION DU 13 NOVEMBRE 1962 EN ADMETTANT QU'ELLE CONSTITUAIT, NON PAS UN CONTRAT D'ENTREPRISE, MAIS UN MANDAT POUR PASSER LES MARCHES, AUX MOTIFS QUE LES ARCHITECTES AVAIENT ETE ENGAGES POUR FAIRE EXECUTER PAR LES ENTREPRENEURS, CHOISIS PAR EUX, DES TRAVAUX IRREPROCHABLES, QU'ILS DEVAIENT ACCORDER LA RECEPTION DEFINITIVE AUX ENTREPRENEURS, APRES AVOIR CONTROLE LEUR TRAVAIL POUR LE MAITRE DE Y..., QU'ILS AVAIENT RECU L'ORDRE DE PRESCRIRE DES PENALITES DE RETARD AUX ENTREPRENEURS ET DEVAIENT FAIRE LEUR AFFAIRE PERSONNELLE DE LA DISTRIBUTION DES TRANCHES DE REGLEMENTS A EFFECTUER PAR LES EPOUX X...;  QUE, D'AUTRE PART, SELON LE POURVOI, LES DIVERSES OBLIGATIONS RELEVEES PAR LA COUR D'APPEL ET MISES A LA CHARGE DES ARCHITECTES PAR LA CONVENTION SUSVISEE N'ETAIENT PAS INCOMPATIBLES AVEC LE CONTRAT D'ENTREPRISE;  MAIS ATTENDU QUE L'ARCHITECTE, QUI PASSE DES ACTES JURIDIQUES POUR LE COMPTE DU PROPRIETAIRE, CONCLUT DES MARCHES DE TRAVAUX OU MODIFIE CES MARCHES, AGIT EN QUALITE DE MANDATAIRE ET ENGAGE CELUI-CI;  QU'A CET EGARD L'ARRET CONSTATE QUE LES EPOUX X... N'ONT PAS CONFERE A CROIZE ET SORIN LA FONCTION D'ENTREPRENEUR GENERAL PAR UN MARCHE A FORFAIT, MAIS LEUR A DONNE POUVOIR DE TRAITER EN LEUR NOM AVEC LES ENTREPRENEURS DANS LES LIMITES DES DEVIS QUI LEUR AVAIENT ETE SOUMIS;  QUE SI, EN L'ESPECE, CERTAINES DES EXPRESSIONS EMPLOYEES DANS LA CONVENTION POUVAIENT ETRE INTERPRETEES COMME CARACTERISANT UN MARCHE A FORFAIT, LEUR PORTEE SE TROUVAIT DETRUITE PAR D'AUTRES PASSAGES DU MEME CONTRAT CONFERANT AUX ARCHITECTES, NON PAS LEUR MISSION HABITUELLE, MAIS CELLE DE MANDATAIRES DES MAITRES DE L'OUVRAGE;  QU'AINSI, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER, SANS DENATURATION, QUE CROIZE ET SORIN AVAIENT TRAITE AVEC LES ENTREPRENEURS, NON EN LEUR NOM PERSONNEL, MAIS EN QUALITE DE MANDATAIRE DES EPOUX X..., ET A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 20 NOVEMBRE 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Qualité de l'architecte - Qualité de mandataire - Passation d'actes juridiques pour le compte du maître de l'ouvrage.  * MANDAT - Définition - Différence avec le louage d'ouvrage - Architecte.  L'architecte qui passe des actes juridiques pour le compte du propriétaire, conclut des marchés de travaux ou modifie ces marchés, agit en qualité de mandataire et engage celui-ci.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1964-12-17 Bulletin 1964 I N. 576 p. 446 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-02-02 Bulletin 1965 I N. 90 p. 68 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-03-31 Bulletin 1965 I N. 234 p. 173 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-06-13 Bulletin 1968 III N. 275 p. 212 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET PARTIELLEMENT CONFIRMATIF ATTAQUE QUE, LE 2 FEVRIER 1963, LA COUVERTURE DE L'USINE, QUE LA SOCIETE PIAF AVAIT CHARGE SON ARCHITECTE PICARD ET LA SOCIETE D'ETUDE ET D'EXPLOITATION DES TECHNIQUES NOUVELLES D'EDIFIER, S'EST ECROULEE ;  QU'ASSIGNE EN DOMMAGES-INTERETS PAR LE MAITRE DE X..., PICARD, APRES EXPERTISE ORDONNEE PAR VOIE DE REFERE, A APPELE EN INTERVENTION LES DIFFERENTS CONSTRUCTEURS AYANT PARTICIPE AUX TRAVAUX ET LA SOCIETE BUREAU VERITAS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR "MIS HORS DE CAUSE" LE BUREAU VERITAS, AUX MOTIFS QUE CE DERNIER N'ETAIT LIE PAR AUCUNE OBLIGATION CONTRACTUELLE A L'EGARD DE PICARD ET QUE SON SILENCE NE POUVAIT CONSTITUER UNE FAUTE QUASI-DELICTUELLE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, L'ARRET AYANT CONSTATE QUE LE BUREAU VERITAS ETAIT INTERVENU A LA DEMANDE DE L'ARCHITECTE ET AVAIT ACCEPTE CETTE DEMANDE, UN RAPPORT CONTRACTUEL ETAIT AINSI CONSTITUE ENTRE LES PARTIES, ET QUE, D'AUTRE PART, IL N'A PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS DE PICARD REPROCHANT AU BUREAU VERITAS D'AVOIR TRANSMIS TARDIVEMENT SON RAPPORT A L'ORGANISME D'ASSURANCE, DE TELLE SORTE QUE L'ASSURANCE COMPLEMENTAIRE, EN VUE DE LAQUELLE L'INTERVENTION DU BUREAU VERITAS AVAIT ETE DEMANDEE, N'AVAIT PAS ETE CONCLUE LORSQUE L'ACCIDENT S'EST PRODUIT ;  QU'IL EST ENCORE PRETENDU QUE LA FAUTE COMMISE PAR LE BUREAU VERITAS, POUR N'AVOIR SIGNALE A L'ARCHITECTE NI LES FAUTES ET ERREURS AFFECTANT LES PLANS ET NOTES DE CALCULS, NI LES RESERVES CONCERNANT LES OUVRAGES, ETAIT DE NATURE A ENGAGER SA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE ENVERS PICARD, LEQUEL ETAIT UN TIERS AUX CONVENTIONS CONCLUES ENTRE LE BUREAU VERITAS ET LES ENTREPRISES POUR LE CONTROLE DES TRAVAUX DE COUVERTURE ET DE CHARPENTE METALLIQUE EXECUTES PAR CES DERNIERES, L'ABSTENTION FAUTIVE ETANT DU RESTE SUFFISANTE POUR ENGAGER LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE DE SON AUTEUR ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, PROCEDANT A L'INTERPRETATION DES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS A L'EFFET DE RECHERCHER QUELLE AVAIT ETE LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES, ENONCENT QUE LE BUREAU VERITAS EST INTERVENU A LA DEMANDE DE PICARD, MAIS POSTERIEUREMENT AU 19 SEPTEMBRE 1962, DATE A LAQUELLE IL ETAIT INFORME QUE LE BUREAU VERITAS AVAIT ETE SAISI D'UNE DEMANDE D'INTERVENTION PAR L'ASSOCIATION GENERALE DES COMPAGNIES D'ASSURANCES CONTRE LES ACCIDENTS ET UNIQUEMENT POUR PERMETTRE A PICARD ET AUX ENTREPRENEURS DE CONTRACTER UNE ASSURANCE COMPLEMENTAIRE DE GROUPE AUPRES DE CETTE ASSOCIATION ;  QUE SON ROLE CONSISTAIT SEULEMENT A TRANSMETTRE A L'ASSUREUR UN RAPPORT LUI PERMETTANT D'ACCORDER OU DE REFUSER CETTE GARANTIE COMPLEMENTAIRE ;  QU'IL EN ONT JUSTEMENT DEDUIT, REPONDANT AINSI AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, QU'EN L'ABSENCE DE TOUT LIEN DE DROIT ENTRE PICARD ET LE BUREAU VERITAS, CE DERNIER NE POUVAIT ETRE A SON EGARD CONTRACTUELLEMENT RESPONSABLE ;  ATTENDU QU'AYANT AINSI CONSTATE L'ABSENCE DE L'OBLIGATION, POUR LE BUREAU VERITAS, DE SIGNALER A PICARD LES VICES DE CONSTRUCTION DONT POURRAIT ETRE ATTEINT L'OUVRAGE, C'EST A JUSTE TITRE QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME QUE LA SIMPLE OMISSION REPROCHEE PAR CE DERNIER AUDIT BUREAU, QUI N'AVAIT AUCUNE OBLIGATION DE SURVEILLANCE, N'AVAIT PU OUVRIR A PICARD DROIT A REPARATION, PAR APPLICATION DES REGLES DE LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 26 JUIN 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - CONTRAT - BUREAU D'ETUDES.  * ENTREPRISE CONTRAT - RESPONSABILITE DE L'ENTREPRENEUR - ASSURANCE -  CLAUSE SUBORDONNANT LA GARANTIE AU CONTROLE DES TRAVAUX.  * ASSURANCE RESPONSABILITE - GARANTIE - ETENDUE - ENTREPRISE - CLAUSE  SUBORDONNANT LA GARANTIE AU CONTROLE DES TRAVAUX.  * BUREAUX D'ETUDES - RESPONSABILITE - CONTROLE DES TRAVAUX A LA  DEMANDE DE L'ASSUREUR - FAUTES AFFECTANT LES PLANS - OMISSION DE LES  SIGNALER A L'ARCHITECTE - RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE (NON).  * BUREAUX D'ETUDES - RESPONSABILITE - CONTROLE DES TRAVAUX A LA  DEMANDE DE L'ASSUREUR - VICES AFFECTANT LA CONSTRUCTION -  RESPONSABILITE A L'EGARD DE L'ARCHITECTE (NON).  * BUREAUX D'ETUDES - RESPONSABILITE - DOMMAGE - CONTROLE DES TRAVAUX  A LA DEMANDE DE L'ASSURANCE - VICE DE LA CONSTRUCTION -  RESPONSABILITE A L'EGARD DE L'ARCHITECTE.  * BUREAUX D'ETUDES - RESPONSABILITE - FAUTE - CONTROLE DES TRAVAUX A  LA DEMANDE DE L'ASSUREUR - FAUTE AFFECTANT LES PLANS - OMISSION DE  LES SIGNALER A L'ARCHITECTE - RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE (NON  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - BUREAU D'ETUDES - RESPONSABILITE -  CONTROLE DES TRAVAUX A LA DEMANDE DE L'ASSUREUR - FAUTES AFFECTANT  LES PLANS - OMISSION DE LES SIGNALER A L'ARCHITECTE - RESPONSABILITE  QUASI-DELICTUELLE (NON).  LE BUREAU VERITAS, QUI N'EST INTERVENU QU'A LA DEMANDE D'UNE  COMPAGNIE D'ASSURANCES, POUR PERMETTRE A UN ARCHITECTE ET A UN  ENTREPRENEUR DE CONTRACTER UNE ASSURANCE COMPLEMENTAIRE DE GROUPE ET  QUI NE PEUT PAS, DES LORS, ETRE CONTRACTUELLEMENT RESPONSABLE, A L 'EGARD DE L'ARCHITECTE, DES VICES AFFECTANT LA CONSTRUCTION EDIFIEE,  NE PEUT, NON PLUS, ETRE RECHERCHE PAR CE DERNIER SUR LE TERRAIN DE  LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND  CONSTATENT QUE LEDIT BUREAU N'AVAIT AUCUNE OBLIGATION DE  SURVEILLANCE ET N'ETAIT PAS TENU DE SIGNALER A L'ARCHITECTE LES  VICES DONT L'OUVRAGE POURRAIT ETRE ATTEINT.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-03-24 Bulletin 1971 III N. 209 P. 150&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CES TEXTES, LES CONSTRUCTEURS D'IMMEUBLES NE SONT TENUS A LA GARANTIE DECENNALE QU'A LA CONDITION D'AVOIR ETE LIES AU PROPRIETAIRE PAR UN CONTRAT DE LOUAGE D'OUVRAGE ;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER FERRER, ENTREPRENEUR DE MACONNERIE, A INDEMNISER LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA "RESIDENCE OSCAR BALARESQUE" DU PREJUDICE RESULTANT DES DESORDRES ET MALFACONS QUI SE SONT REVELES DANS CETTE CONSTRUCTION, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, QUE L'ENTREPRENEUR AVAIT CONSTRUIT POUR SON COMPTE, SUR UN TERRAIN LUI APPARTENANT, LEDIT ENSEMBLE IMMOBILIER, ET L'AVAIT VENDU ENSUITE PAR APPARTEMENTS A DIVERS ACQUEREURS, SE BORNE A AFFIRMER QUE FERRER, AYANT ETE A LA FOIS LE CONSTRUCTEUR ET LE PROMOTEUR DE L'OPERATION, DEVAIT ETRE TENU POUR RESPONSABLE A L'EGARD DE CEUX-CI, EN SA DOUBLE QUALITE D'ARCHITECTE ET D'ENTREPRENEUR, DES ERREURS DE CONCEPTION ET DES VICES DE CONSTRUCTION PAR APPLICATION DES REGLES DE LA GARANTIE DECENNALE ;  QU'EN FAISANT AINSI BENEFICIER LES ACQUEREURS DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL, ALORS QUE L'EDIFICATION DE L'IMMEUBLE ENTREPRISE PAR LE VENDEUR LUI-MEME ETAIT ACHEVEE LORS DE LA VENTE ET QU'AINSI N'EXISTAIT AUCUN CONTRAT DE LOUAGE D'OUVRAGE, LA COUR D'APPEL A, PAR FAUSSE APPLICATION, VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 3 JUIN 1969 ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - CONTRAT - PERSONNE RESPONSABLE  - ENTREPRENEUR VENDEUR.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - IMPUTABILITE - CLAUSE DE  RESPONSABILITE - CLAUSE D'EXONERATION TOTALE - NULLITE.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - IMPUTABILITE - CLAUSE DE  RESPONSABILITE - CLAUSES LIMITATIVES - VALIDITE.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L 'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE - GARANTIE DECENNALE - LOUAGE D'OUVRAGE  - NECESSITE.  LES CONSTRUCTEURS D'IMMEUBLES NE SONT TENUS A LA GARANTIE  DECENNALE QU'A LA CONDITION D'ETRE LIES AU PROPRIETAIRE PAR UN  CONTRAT DE LOUAGE D'OUVRAGE.                  TEL N'EST PAS LE CAS D'UN ENTREPRENEUR QUI, AYANT  CONSTRUIT UN IMMEUBLE POUR SON PROPRE COMPTE, L'A VENDU ALORS QUE L 'EDIFICATION ETAIT ACHEVEE.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-11-29 Bulletin 1968 III N. 510 P. 391 (REJET) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-03-11 Bulletin 1970 I N. 93 P. 74 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER X..., ARCHITECTE, DE SA DEMANDE EN PAIEMENT D'HONORAIRES DIRIGEE CONTRE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS LOUIS FONQUERNIE, L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR FIXE LESDITS HONORAIRES ET EVALUE, A UN MONTANT SUPERIEUR, LA SOMME REPRESENTANT LES AVANTAGES EN NATURE CONSENTIS A L'ARCHITECTE PAR LA SOCIETE, ENONCE QUE LES RAPPORTS ENTRE LES PARTIES DEVAIENT S'APPRECIER COMME UN ECHANGE DE BONS PROCEDES ;  ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE, SANS JUSTIFIER AUTREMENT L'EXISTENCE, NI DETERMINER L'OBJET DE L'ACCORD INTERVENU ENTRE LES PARTIES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 29 JANVIER 1970 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE PAU.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - HONORAIRES - PAYEMENT - ACTION EN  PAYEMENT - REJET - DECISION FAISANT ETAT D'UN ECHANGE DE BONS  PROCEDES ENTRE LES PARTIES - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  NE DONNE PAS UNE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL  QUI, POUR DEBOUTER UN ARCHITECTE DE SA DEMANDE EN PAYEMENT D 'HONORAIRES, RETIENT QUE LES RAPPORTS ENTRE LES PARTIES DOIVENT "S 'APPRECIER COMME UN ECHANGE DE BONS PROCEDES", SANS JUSTIFIER  AUTREMENT L'EXISTENCE, NI DETERMINER L'OBJET DE L'ACCORD INTERVENU.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, QUI CONDAMNE TEXIER A UNE REPARATION PECUNIAIRE POUR LE TROUBLE COMMERCIAL SUBI PAR SON VOISIN AUNEAU PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION DE L'IMMEUBLE ELEVE POUR LE COMPTE DUDIT TEXIER, DE S'ETRE CONTREDIT EN DECIDANT QUE LE PREJUDICE SUBI CORRESPONDAIT A LA PERTE, PENDANT LA PERIODE CONSIDEREE, DE BENEFICES CALCULES SUR UN CHIFFRE D'AFFAIRES, EGAL A CEUX DE L'ANNEE PRECEDENTE, TOUT EN CONSTATANT QUE LA BAISSE CONSTANTE DU CHIFFRE D'AFFAIRES, ANTERIEUREMENT AU DEBUT DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION, LAISSAIT A PENSER QUE LE COMMERCE D'AUNEAU PERICLITAIT DE LUI-MEME DANGEREUSEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE SI, POUR REJETER LA DEMANDE D'AUNEAU EN REPARATION DU PREJUDICE QU'IL PRETENDAIT AVOIR SUBI DU FAIT QU'IL AURAIT ETE CONTRAINT DE LIQUIDER SES STOCKS ET DE CEDER SON FONDS DE COMMERCE, LA COUR D'APPEL A ENONCE "QUE LA BAISSE CONSTANTE DU CHIFFRE D'AFFAIRES ANTERIEUREMENT AU DEBUT DES TRAVAUX LAISSE A PENSER QUE LE COMMERCE PERICLITAIT DANGEREUSEMENT" , C'EST SANS CONTRADICTION QU'ELLE A FIXE SOUVERAINEMENT L'INDEMNITE COMPENSATRICE DU DOMMAGE RESULTANT DU TROUBLE COMMERCIAL RETENU, EN STATUANT AU VU DES RESULTATS D'UNE ETUDE APPROFONDIE DE L'EXPERT X... PORTANT SUR LES VENTES EFFECTUEES PENDANT UNE PERIODE VOISINE DE CELLE DU DEBUT DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION ET QUI, SELON ELLE, CORRESPONDAIT A L'ACTIVITE REELLE DU FONDS DE COMMERCE D'AUNEAU ;  QU'AINSI, LE PREMIER MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST AUSSI REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR DEBOUTE TEXIER DE SON APPEL EN GARANTIE FORME CONTRE L'ENTREPRENEUR QU'IL AVAIT CHARGE DE LA CONSTRUCTION DE L'IMMEUBLE, AU MOTIF QUE LES TROUBLES APPORTES AU COMMERCE D'AUNEAU NE RESULTAIENT EN RIEN D'UNE FAUTE DE L'ENTREPRENEUR, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE L'ENTREPRENEUR, QUI A EFFECTUE DES TRAVAUX CAUSANT AUX VOISINS DES TROUBLES EXCEDANT LA MESURE DES OBLIGATIONS ORDINAIRES DE VOISINAGE, EN EST RESPONSABLE BIEN QU'IL NE SOIT NI PROPRIETAIRE, NI DETENTEUR DE L'IMMEUBLE OU ONT ETE REALISES LESDITS TRAVAUX ET QUAND BIEN MEME IL N'AURAIT COMMIS AUCUNE FAUTE D'IMPRUDENCE OU DE NEGLIGENCE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ENONCENT "QUE NON SEULEMENT TEXIER N'INVOQUE A L'ENCONTRE DE LAI (L'ENTREPRENEUR) AUCUNE FAUTE PRECISE, MAIS QUE, DE PLUS, IL RESULTE DU DOSSIER QUE CE DERNIER A MENE LES TRAVAUX QUI LUI ETAIENT CONFIES DANS DES CONDITIONS PARFAITEMENT NORMALES ET DANS DES DELAIS QUI ETAIENT, COMPTE TENU DE L'IMPORTANCE DES TRAVAUX, EUX AUSSI PARFAITEMENT NORMAUX" ;  QU'AYANT AINSI RETENU QUE, D'UNE PART, N'ETAIT PAS RAPPORTEE, A LA CHARGE DE LAI, LA PREUVE D'UNE FAUTE, EXTERIEURE A L'EXECUTION DU CONTRAT LE LIANT A TEXIER, QUI AURAIT ETE A L'ORIGINE DU PREJUDICE DONT AUNEAU DEMANDAIT REPARATION ET QUE, D'AUTRE PART, L'ENTREPRENEUR AVAIT, SUR CE POINT, SATISFAIT A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ENVERS TEXIER, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DEBOUTE CE DERNIER DE SON APPEL EN GARANTIE ;  D'OU IL SUIT QUE LE SECOND MOYEN EST, LUI AUSSI, SANS FONDEMENT ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS, REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 JANVIER 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DES TIERS - DESORDRES OCCASIONNES DANS UN IMMEUBLE VOISIN - APPEL EN  GARANTIE DE L'ENTREPRENEUR.  * PROPRIETE - VOISINAGE - CONSTRUCTION - DOMMAGES CAUSES A UN  IMMEUBLE VOISIN - RESPONSABILITE DU MAITRE DE L'OUVRAGE - APPEL EN  GARANTIE DE L'ENTREPRENEUR.  * APPEL EN GARANTIE - ENTREPRENEUR - APPEL EN GARANTIE DU MAITRE DE  L'OUVRAGE - DESORDRES OCCASIONNES DANS UN IMMEUBLE VOISIN.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - VOISINAGE - CONSTRUCTION -  TROUBLES AUX IMMEUBLES VOISINS - APPEL EN GARANTIE DE L 'ENTREPRENEUR.  C'EST A BON DROIT QUE LE MAITRE DE L'OUVRAGE DONT LA  RESPONSABILITE A ETE RETENUE A L'EGARD DE SON VOISIN A LA SUITE DES  TRAVAUX DE CONSTRUCTION DE L'IMMEUBLE EDIFIE, POUR SON COMPTE, EST  DEBOUTE DE L'APPEL EN GARANTIE QU'IL A FORME CONTRE L'ENTREPRENEUR,  DES LORS QUE CE DERNIER A SATISFAIT A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES  ET N'A COMMIS AUCUNE FAUTE, EXTERIEURE A L'EXECUTION DU CONTRAT D 'ENTREPRISE, QUI AURAIT ETE A L'ORIGINE DU PREJUDICE SUBI PAR LA  VICTIME.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-11-22 Bulletin 1968 III N. 492 (2) P. 376 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECLARE RECEVABLE L'ACTION EN RESPONSABILITE DELICTUELLE ENGAGEE PAR X... POUR OBTENIR REPARATION DU DOMMAGE QUI LUI A ETE CAUSE PAR LE VICE DE FABRICATION DES TUILES LIVREES A L'ENTREPRISE NAU, CHARGEE PAR LUI DE LA REFECTION DE LA TOITURE DE SON IMMEUBLE, AU MOTIF QUE CETTE ACTION ETAIT INDEPENDANTE DE CELLE QU'IL AVAIT INTRODUITE CONTRE L'ENTREPRENEUR AU TITRE DE LA GARANTIE DECENNALE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE D'UNE PART, X... AVAIT NECESSAIREMENT COMME DETENTEUR DES TUILES LA QUALITE DE SOUS-ACQUEREUR A L'EGARD DU FOURNISSEUR ET NE POUVAIT DONC INCRIMINER LA FABRICATION OU LA CONFORMITE DES MATERIAUX QUE SUR LE PLAN CONTRACTUEL, ET ALORS, QUE, D'AUTRE PART, A DEFAUT D'ACCIDENT OU D'UN FAIT DOMMAGEABLE INDEPENDANT DU CONTRAT DE VENTE, L'ARRET CONSACRE UN CUMUL PROHIBE EN PERMETTANT A X... D'EXERCER, SIMULTANEMENT ET POUR LES MEMES FAITS, UNE ACTION EN GARANTIE DECENNALE CONTRE L'ENTREPRENEUR ET UNE ACTION EN RESPONSABILITE DELICTUELLE CONTRE LE FOURNISSEUR ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE A BON DROIT QUE X..., LIE AVEC LA SOCIETE NAU PAR UN CONTRAT DE LOUAGE D'OUVRAGE ETAIT UN TIERS PAR RAPPORT AU CONTRAT DE VENTE INTERVENU ENTRE ELLE ET LE COMPTOIR TUILIER DU NORD, FOURNISSEUR DES TUILES, A DEFAUT DE L'EXISTENCE ENTRE EUX D'UN LIEN CONTRACTUEL ;  QU'AINSI, EN DECLARANT RECEVABLES L'ACTION EN RESPONSABILITE DELICTUELLE CONTRE LE COMPTOIR TUILIER DU NORD ET L'ACTION EN GARANTIE DECENNALE CONTRE L'ENTREPRENEUR, LA COUR D'APPEL QUI N'A PAS ENFREINT LA REGLE DU NON CUMUL DE RESPONSABILITE, DES LORS QUE PAR SA PREMIERE ACTION X... AGISSAIT CONTRE UN TIERS EN REPARATION D'UNE FAUTE ENVISAGEE EN ELLE-MEME, EN DEHORS DE TOUT POINT DE VUE CONTRACTUEL, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 JUIN 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - FOURNISSEUR DE MATERIAUX - RESPONSABILITE -  RESPONSABILITE A L'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE - RESPONSABILITE  DELICTUELLE.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - NON CUMUL DES DEUX ORDRES DE  RESPONSABILITE - ENTREPRISE - CONTRAT - RAPPORT ENTRE LE MAITRE DE L 'OUVRAGE ET LE FABRICANT.  * VENTE - VENTE COMMERCIALE - FABRICANT - VENTE A UN ENTREPRENEUR -  MAITRE DE L'OUVRAGE - QUALITE DE TIERS AU CONTRAT.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - FABRICANT - TUILES - VICE DE  FABRICATION.  LE MAITRE DE L'OUVRAGE, LIE A L'ENTREPRENEUR PAR UN CONTRAT  DE LOUAGE D'OUVRAGE, EST UN TIERS PAR RAPPORT AU CONTRAT DE VENTE  INTERVENU ENTRE L'ENTREPRENEUR ET LE FABRICANT.            PAR SUITE , EST RECEVABLE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, L 'ACTION FORMEE PAR LA MAITRE DE L'OUVRAGE CONTRE LE FABRICANT EN  REPARATION D'UNE FAUTE ENVISAGEE EN ELLE-MEME EN DEHORS DE TOUT  POINT DE VUE CONTRACTUEL.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE ANONYME COOPERATIVE D'HABITATION A LOYERS MODERES, DENOMMEE " LE FOYER VALENCIENNOIS " A CONCLU, AVEC LA SOCIETE SMIRNE ET COMPAGNIE, DES MARCHES POUR LA CONSTRUCTION DE LOGEMENTS, SOUS LA DIRECTION ET LA SURVEILLANCE DE X... ET Y..., ARCHITECTES ;  QUE LA SOCIETE SMIRNE ET COMPAGNIE A SOUS-TRAITE LA FOURNITURE ET LA POSE DES MENUISERIES EXTERIEURES AVEC LA SOCIETE POINTIER ET COMPAGNIE, ET QUE CES MENUISERIES ONT ETE FOURNIES PAR LA SOCIETE FENETRAL, QUI LES A FABRIQUEES ;  QUE, SE PLAIGNANT DU DEFAUT D'ETANCHEITE DES CHASSIS DE FENETRES, LE FOYER VALENCIENNOIS, APRES EXPERTISE ORDONNEE EN REFERE, A ASSIGNE LA SOCIETE SMIRNE, LA SOCIETE POINTIER, LA SOCIETE FENETRAL ET LES DEUX ARCHITECTES EN PAIEMENT DU COUT DE REMPLACEMENT DESDITS CHASSIS ET EN REPARATION DU PREJUDICE SUBI ;  QUE LA SOCIETE SMIRNE A APPELE EN GARANTIE LES ARCHITECTES ET LES SOCIETES POINTIER ET FENETRAL ;  QUE LA SOCIETE POINTIER A DEMANDE LA GARANTIE DE LA SOCIETE FENETRAL ET DES ARCHITECTES ;  QU'ENFIN CETTE DERNIERE SOCIETE A CONCLU QU'ELLE DEVAIT ETRE GARANTIE TANT PAR LES SOCIETES SMIRNE ET POINTIER QUE PAR LES ARCHITECTES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'AVOIR DECLARE LA SOCIETE FENETRAL RESPONSABLE IN SOLIDUM AVEC LES AUTRES DEFENDEURS VIS-A-VIS DU FOYER VALENCIENNOIS DES DOMMAGES CAUSES A CELUI-CI ET CE, A RAISON DE 80 % DANS SES RAPPORTS AVEC LA SOCIETE POINTIER QUI AVAIT PROCEDE A LA POSE DES CHASSIS, AU MOTIF QUE LE VICE DONT CEUX-CI ETAIENT ENTACHES NE POUVAIT ETRE DECELE QUE PAR UN TECHNICIEN DU BATIMENT QUE N'ETAIT PAS LE FOYER VALENCIENNOIS, DE TELLE SORTE QU'IL CONSTITUAIT POUR CELLE-CI UN VICE CACHE ET NON POINT UN VICE APPARENT, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE DE LA SOCIETE FENETRAL CONSISTAIT, D'APRES LA COUR D'APPEL, A AVOIR FOURNI DES CHASSIS QUI N'AURAIENT PAS ETE NORMALEMENT ETANCHES, QUE, CETTE FOURNITURE AYANT ETE FAITE A LA SOCIETE POINTIER, C'EST AU REGARD DE CELLE-CI, TECHNICIEN DU BATIMENT, QU'IL FALLAIT APPRECIER LA NATURE APPARENTE OU CACHEE DU VICE ET QU'EN TOUT CAS LADITE COUR A FIXE UN PARTAGE DE RESPONSABILITE ENTRE LA SOCIETE POINTIER ET LA SOCIETE FENETRAL SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DANS LESQUELLES CETTE DERNIERE AVAIT SOUTENU QU'IL S'AGISSAIT D'UN VICE APPARENT ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE LES TRAVAUX EUSSENT ETE RECEPTIONNES, SOIT DANS LES RAPPORTS DES DEFENDEURS AVEC LE FOYER VALENCIENNOIS, SOIT DANS LEURS RAPPORTS ENTRE EUX, ET QUE LE VICE CACHE D'ETANCHEITE DES CHASSIS DE FENETRE AVAIT ETE DENONCE DES QU'IL S'ETAIT MANIFESTE, LA COUR D'APPEL, QUI A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUEMENT DELAISSEES, A, A BON DROIT, RETENU LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE DE LA SOCIETE FENETRAL A L'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE, DES LORS QU'ELLE AVAIT CONSTATE QUE CES CHASSIS ETAIENT IMPROPRES A L'USAGE AUQUEL ILS ETAIENT DESTINES ;  QU'ELLE A AINSI, PAR CE SEUL MOTIF, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE AU PROFIT DU FOYER VALENCIENNOIS " UNE CONDAMNATION SOLIDAIRE " DE TOUS LES DEFENDEURS A L'ACTION DONT LA SOCIETE FENETRAL, ALORS, D'APRES LE MOYEN, QUE LA SOLIDARITE N'ETAIT JUSTIFIEE EN L'ESPECE NI PAR UNE STIPULATION CONTRACTUELLE, NI PAR UNE DISPOSITION LEGALE ET QU'ELLE ETAIT EXCLUE PAR LES MOTIFS DES JUGES D'APPEL QUI ONT RECONNU QU'EN RAISON DU FONDEMENT DIFFERENT DES RESPONSABILITES ADMISES LESDITS DEFENDEURS N'AVAIENT PAS DE RECOURS LES UNS CONTRE LES AUTRES ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT CONSTATE QUE LES FAUTES COMMISES PAR LA SOCIETE FENETRAL AVAIENT CONCOURU, A LA REALISATION DE L'ENTIER PREJUDICE SUBI PAR LE MAITRE DE L'OUVRAGE, LA COUR D'APPEL, EN PRONONCANT AU PROFIT DE CE DERNIER LA CONDAMNATION IN SOLIDUM DES CO-AUTEURS DU DOMMAGE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE DEUXIEME MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  ET SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE VAINEMENT REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR COMPRIS DANS LA CONDAMNATION GLOBALE DES DEFENDEURS A L'ACTION UNE SOMME DE 195250 FRANCS A TITRE DE PERTES DE LOYERS, ALORS QUE, DANS SES CONCLUSIONS QUI SERAIENT RESTEES SANS REPONSE, LA SOCIETE FENETRAL AVAIT FAIT VALOIR QUE L'EXPERT N'AVAIT FOURNI AUCUNE JUSTIFICATION DES PRETENDUES PERTES DE LOYERS, D'AUTANT MOINS VRAISEMBLABLESQUE LE DEFAUT D'ETANCHEITE NE RENDAIT PAS INHABITABLES DES APPARTEMENTS TRES RECHERCHES EN RAISON DE LA CRISE DU LOGEMENT ;  QU'EN EFFET, REPONDANT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, LA COUR D'APPEL, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DE L'EXISTENCE DU PREJUDICE A ESTIME QUE LES MALFACONS DE CHASSIS AVAIENT " MANIFESTEMENT CAUSE LA PERTE DES LOYERS " ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MAI 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - FOURNISSEUR DE MATERIAUX - RESPONSABILITE  - RESPONSABILITE A L'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE - RESPONSABILITE  DELICTUELLE.  LE FABRICANT, QUI FOURNIT A L'ENTREPRENEUR DES MATERIAUX  IMPROPRES A L'USAGE AUQUEL ILS SONT DESTINES, ENGAGE SA  RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE A L'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE BRECHENMACHER A CONCLU PAR L'INTERMEDIAIRE DE SA MANDATAIRE, L'ASSOCIATION DE CONSTRUCTION AVEC APPORT AU TRAVAIL DITE ACAT, UN CONTRAT DIT " CONVENTION DE TRAVAIL " AVEC RENTENAUER QUI DIRIGEAIT UNE EQUIPE D'OUVRIERS ET QUI ETAIT AINSI CHARGE DE LA CONSTRUCTION DU GROS-OEUVRE D'UN IMMEUBLE D'HABITATION ;  QU'IL ETAIT STIPULE A CETTE CONVENTION SIGNEE DE L'ARCHITECTE BRONNER, QUE CE DERNIER ETAIT RESPONSABLE " DU POINT DE VUE TECHNIQUE " ;  QUE L'IMMEUBLE A SUBI LES PLUS GRAVES DEGATS ET EST DEVENU INHABITABLE PAR SUITE DU PEU DE PROFONDEUR DES FONDATIONS ET DE LA MAUVAISE CONSISTANCE DU SOL ;  ATTENDU QUE BRONNER FAIT GRIEF AUDIT ARRET DE L'AVOIR DECLARE RESPONSABLE DES MALFACONS DONT ETAIT AFFECTEE LA CONSTRUCTION, AUX MOTIFS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL, IL ETAIT RESPONSABLE DES VICES DU SOL ET QUE LA CLAUSE DU DEVIS DESCRIPTIF PAR LAQUELLE L'ARCHITECTE SE DECHARGEAIT SUR L'ENTREPRENEUR DE LA RESPONSABILITE DE CETTE VERIFICATION ETAIT NULLE COMME CONTRAIRE A L'ORDRE PUBLIC DANS LA MESURE OU ELLE POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME UNE CLAUSE D'IRRESPONSABILITE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE L'ARTICLE 1792 N'INSTITUE PAS A L'ENCONTRE DES ENTREPRENEURS ET ARCHITECTES UNE OBLIGATION LEGALE DE GARANTIE, MAIS UNE PRESOMPTION DE FAUTE, EN SORTE QUE LEUR RESPONSABILITE NE PEUT ETRE RECHERCHEE QUE DANS LA MESURE DE L'INEXECUTION DES OBLIGATIONS PAR EUX ASSUMEES, QUE LA RESPONSABILITE DE L'ARCHITECTE NE PEUT ETRE ENGAGEE SUR LE FONDEMENT DE CE TEXTE QUE S'IL A JOUE LE ROLE D'ENTREPRENEUR, COMME L'EXIGE LA CONDITION DE MARCHE A FORFAIT, QU'IL IMPORTAIT, EN CONSEQUENCE, DE RECHERCHER SI, EN L'ESPECE, L'ARCHITECTE AVAIT JOUE LE ROLE D'ENTREPRENEUR ET S'IL AVAIT ASSUME CONTRACTUELLEMENT L'OBLIGATION " D'ANALYSER LE TERRAIN " ;  QU'IL EST PRETENDU, D'AUTRE, PART L'ARRET DENATURE LA CLAUSE DU DEVIS DESCRIPTIF QUI RAPPELLE QUE LES TRAVAUX DE TERRASSEMENT ET D'ANALYSE DU SOL SONT COMPRIS DANS LE FORFAIT ALLOUE A L'ENTREPRENEUR, ET DONC SOUS SA SEULE RESPONSABILITE, EN L'ANALYSANT COMME UNE CLAUSE D'IRRESPONSABILITE STIPULEE PAR L'ARCHITECTE, NULLE COMME CONTRAIRE A L'ORDRE PUBLIC, CETTE CLAUSE NE FAISANT QUE PRECISER LES OBLIGATIONS ASSUMEES RESPECTIVEMENT PAR L'ARCHITECTE ET L'ENTREPRENEUR ;  QU'IL EST ENFIN SOUTENU QUE L'ARRET NE POUVAIT REJETER COMME NON PERTINENTE L'OFFRE DE PREUVE TENDANT A ETABLIR QUE LE MAITRE DE X... AVAIT LUI-MEME PARTICIPE AUX FOUILLES, EU EGARD A SA COMPETENCE, PUISQUE LA RESPONSABILITE DES ARCHITECTES ET ENTREPRENEURS EST DEGAGEE, LORSQUE LE PROPRIETAIRE S'EST IMMISCE DANS LA CONSTRUCTION ET AVAIT UNE COMPETENCE PARTICULIERE A CET EGARD, L'AUTORISANT A DONNER DES ORDRES ;  MAIS ATTENDU QUE, RETENANT QU'AUX TERMES DE LA CONVENTION, L'ARCHITECTE ETAIT RESPONSABLE DU POINT DE VUE TECHNIQUE, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT DECIDE QUE BRONNER, QUEL QUE SOIT LE MONTANT DE SES HONORAIRES, AVAIT L'OBLIGATION D'ANALYSER LE SOL ET LE SOUS-SOL POUR LUI PERMETTRE D'EDIFIER L'IMMEUBLE SUR DES BASES SOLIDES ;  QUE PAR CES SEULS MOTIFS, LADITE COUR, QUI N'A DENATURE AUCUN DOCUMENT, A JUSTIFIE SA DECISION, DES LORS QUE L'ARCHITECTE SE TROUVAIT DANS L'IMPOSSIBILITE DE SE DEPARTIR EN TOTALITE DE SA RESPONSABILITE PAR UNE CLAUSE DU DEVIS DESCRIPTIF ;  QU'EN OUTRE, LES JUGES DU FOND NE SONT JAMAIS TENUS D'ORDONNER UNE MESURE D'INSTRUCTION LORSQU'ILS S'ESTIMENT SUFFISAMMENT ECLAIRES ;  QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUN DE SES GRIEFS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 FEVRIER 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - FAUTE - FAUTE DE L'ARCHITECTE  - FONDATIONS NON APPROPRIEES.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L 'EGARD DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - IMPUTABILITE - CLAUSE DE  RESPONSABILITE - CLAUSE D'EXONERATION TOTALE.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - IMPUTABILITE - EXONERATION -  CLAUSES DU DEVIS - CLAUSE D'EXONERATION TOTALE.  * ENTREPRISE CONTRAT - DEVIS - CLAUSE INCLUANT LES TRAVAUX DE  TERRASSEMENT ET D'ANALYSE DU SOL - PORTEE - RESPONSABILITE DE L 'ARCHITECTE - EXONERATION (NON).  LES JUGES DU FOND QUI DECIDENT SOUVERAINEMENT QU'AUX TERMES  DE LA CONVENTION L'ARCHITECTE ETAIT RESPONSABLE "AU POINT DE VUE  TECHNIQUE", AVAIT L'OBLIGATION, QUEL QUE SOIT LE MONTANT DE SES  HONORAIRES, D'ANALYSER LE SOL ET LE SOUS-SOL, JUSTIFIENT LEGALEMENT  LEUR DECISION DECLARANT L'ARCHITECTE TENU DES MALFACONS DUES AU PEU  DE PROFONDEUR DES FONDATIONS ET A LA MAUVAISE CONSISTANCE DU SOL, LA  CLAUSE DU DEVIS DESCRIPTIF SELON LAQUELLE L'ANALYSE DU SOL ET LES  TRAVAUX DE TERRASSEMENT SONT COMPRIS DANS LE FORFAIT ALLOUE A L 'ENTREPRENEUR ETANT SANS INFLUENCE A CET EGARD, L'ARCHITECTE EST  EN EFFET DANS L'IMPOSSIBILITE DE SE DEPARTIR EN TOTALITE DE SA  RESPONSABILITE PAR UNE CLAUSE DU DEVIS.   ARCHITECTE - HONORAIRES - FIXATION - CONVENTION - MONTANT - EFFET  QUANT A L'ETENDUE DES OBLIGATIONS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE LE COURS DU DELAI DE LA GARANTIE DECENNALE FIXE PAR LES TEXTES SUSVISES NE PEUT ETRE INTERROMPU OU SUSPENDU QUE PA R UNE DEMANDE AU FOND OU PAR UNE RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE;  ATTENDU QUE, POUR REJETER L'EXCEPTION QUE L'ARCHITECTE LEJEUNE OPPOSAIT A LA DEMANDE EN REPARATION DU DOMMAGE SUBI PAR LE MAITRE DE X... DU FAIT DES MALFACONS AFFECTANT L'IMMEUBLE QU'IL AVAIT FAIT CONSTRUIRE, EXCEPTION TIREE DE L'EXPIRATION DU DELAI DE LA GARANTIE DECENNALE, LA COUR D'APPEL ENONCE QU'EN DEMANDANT A PLUSIEURS REPRISES, AU COURS DE CE DELAI, A L'ENTREPRISE CHARGEE DES TRAVAUX, LA SOCIETE NOUVELLE D'ENTREPRISE DU CENTRE-OUEST, D'INTERVENIR POUR REMEDIER A DES INFILTRATIONS DONT LE MAITRE DE X... AVAIT SIGNALE L'EXISTENCE ET LES CONSEQUENCES, PUIS EN TRANSMETTANT A LA MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS LA MISE EN DEMEURE QUI LUI AVAIT ETE ADRESSEE, LEJEUNE AVAIT RECONNU, D'UNE FACON IMPLICITE MAIS NON EQUIVOQUE, LE PRINCIPE DE SA RESPONSABILITE;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE NI LE FAIT, POUR L'ARCHITECTE, DE DEMANDER A L'ENTREPRISE, PAR REFERENCE AUX OBLIGATIONS ET RESPONSABILITES DE CELLE-CI, QU'ELLE PROCEDE AUX REPARATIONS DES DESORDRES ALLEGUES, NI CELUI DE TRANSMETTRE A SON ASSUREUR LA MISE EN DEMEURE RECUE DU MAITRE DE X..., NE SONT DE NATURE A ETABLIR, DE FACON NON EQUIVOQUE, LA RENONCIATION, PAR LA RECONNAISSANCE DE SA PROPRE RESPONSABILITE, AUX DROITS QU'IL TENAIT DE LA LOI, LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE DES FAITS QU'ELLE RELEVAIT LES CONSEQUENCES JURIDIQUES QUI S'IMPOSAIENT;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 NOVEMBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - GARANTIE DECENNALE - DELAI - INTERRUPTION -  RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE.  LE COURS DU DELAI DE LA GARANTIE DECENNALE NE PEUT ETRE  INTERROMPU OU SUSPENDU QUE PAR UNE DEMANDE AU FOND OU PAR UNE  RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE.             NE CONSTITUE UNE TELLE RECONNAISSANCE NI LE FAIT POUR UN  ARCHITECTE DE DEMANDER A L'ENTREPRENEUR, PAR REFERENCE AUX  OBLIGATIONS DE CELUI-CI, QU'IL PROCEDE A LA REPARATION DES DESORDRES , NI CELUI DE TRANSMETTRE A SON ASSUREUR LA MISE EN DEMEURE RECUE DU  MAITRE DE L'OUVRAGE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-02-13 Bulletin 1973 III N. 111 P. 80 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU LES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, POUR REFUSER DE SE PLACER A LA DATE OU ELLE STATUAIT POUR DETERMINER LE MONTANT DES REPARATIONS NECESSITEES PAR LES MALFACONS AFFECTANT LES TRAVAUX DE PLATRERIE EXECUTES PAR VIDAL DE Y... POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LES BOYERS ET POUR EVALUER AINSI LE DOMMAGE SUBI PAR LE MAITRE DE X..., LA COUR D'APPEL ENONCE QUE CE DERNIER EUT PU Y FAIRE PROCEDER A SES FRAIS DES LE DEPOT DU RAPPORT DE L'EXPERT ET QUE S'IL LES FAIT EXECUTER MAINTENANT IL REMPLACERA PAR UN TRAVAIL NEUF UN OUVRAGE QUI A QUATRE ANS DE VETUSTE;  ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE, ALORS QUE L'INDEMNITE ALLOUEE PAR LES JUGES D'APPEL, EN APPLICATION DES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL, TENDAIT A REPARER, PAR DES DOMMAGES-INTERETS COMPENSATOIRES, LE PREJUDICE CAUSE AU MAITRE DE X... PAR LA MAUVAISE EXECUTION DES OBLIGATIONS CONTRACTEES A SON EGARD PAR L'ENTREPRENEUR ET QUE CE PREJUDICE, POUR ETRE INTEGRALEMENT REPARE, DEVAIT ETRE EVALUE, NON PAS A LA DATE DU DEPOT DU RAPPORT DE L'EXPERT, MAIS AU JOUR DE LA DECISION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 8 JANVIER 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - RESPONSABILITE - RESPONSABILITE A L'EGARD  DU MAITRE DE L'OUVRAGE - CONDITIONS - PREJUDICE - EVALUATION - DATE  - JOUR DE LA DECISION.  VIOLE LES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL LA COUR  D'APPEL QUI POUR REFUSER DE SE PLACER A LA DATE OU ELLE STATUE POUR  FIXER LE MONTANT DE LA REPARATION DES MALFACONS AFFECTANT  L'IMMEUBLE, ET EVALUER LE DOMMAGE SUBI PAR LE MAITRE DE L'OUVRAGE,  ENONCE QUE CELUI-CI QUI EUT PU Y FAIRE PROCEDER A SES FRAIS DES LE  DEPOT DU RAPPORT D'EXPERTISE REMPLACERAIT EN LES FAISANT EXECUTER  MAINTENANT UN OUVRAGE VETUSTE PAR UN TRAVAIL NEUF, ALORS QUE LE  PREJUDICE CAUSE PAR L'ENTREPRENEUR DOIT ETRE EVALUE AU JOUR DE LA  DECISION ET NON A CELUI DU DEPOT DU RAPPORT D'EXPERTISE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUI A IMPUTE A LA SEULE ASSOCIATION BATI-COOP, CHARGEE PAR LA SOCIETE L'AMITIE DE L'EDIFICATION D'UN GROUPE D'IMMEUBLES, LA RESPONSABILITE DES NALFACONS AFFECTANT LES FONDATIONS DE CERTAINS DE CES OUVRAGES, D'AVOIR CONSIDERE L'ENTREPRENEUR LARREGNESTE, QUI A EXECUTE LES TRAVAUX DE CONSTRUCTION, DEFINITIVEMENT HORS DE CAUSE, AUCUNE PARTIE N'AYANT INTERJETE APPEL DU CHEF DU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE PRONONCANT CETTE MISE HORS DE CAUSE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LA COUR NE POUVAIT REFUSER DE S'EXPLIQUER SUR LES CONCLUSIONS D'APPEL DE L'ASSOCIATION BATI-COOP, QUI AVAIT, AU CONTRAIRE, EXPRESSEMENT SOUTENU QUE SA RESPONSABILITE NE POUVAIT ETRE ENGAGEE, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE LES FONDATIONS, PUISQUE C'ETAIT A L'ENTREPRENEUR, TENU D'ASSURER UNE PROFONDEUR MINIMUM, DE DEFINIR LA PROFONDEUR NECESSAIRE DE CES FONDATIONS;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE RELEVENT AVEC L'EXPERT X... INSUFFISANT DES FONDATIONS, LESQUELLES, EN RAISON DE LA NATURE DU TERRAIN, AURAIENT DU ETRE EDIFIEES APRES ISOLEMENT DU SOL, EN BETON DE CIMENT ARME AVEC POUTRE DE DECHARGE, ALORS QU'IL N'A ETE CONSTRUIT SELON LES DIRECTIVES DE L'ASSOCIATION BATI-COOP, QU'UNE SIMPLE SEMELLE DE REPARTITION EN BETON DE CHAUX HYDRAULIQUE;  QU'AINSI, APRES AVOIR ENONCE QUE LA SOCIETE BATI-COOP AVAIT AGI EN QUALITE DE MAITRE D'Y..., CE QUI N'EST PAS CONTESTE PAR LE POURVOI, LA COUR D'APPEL QUI IMPUTE A LADITE ASSOCIATION UN VICE DE CONCEPTION A L'ORIGINE DES DESORDRES LITIGIEUX, A REPONDU AUX ECRITURES VISEES AU MOYEN;  QU'ELLE A, D'AUTRE PART, JUSTEMENT DECLARE N'ETRE PLUS SAISIE DE LA RESPONSABILITE EVENTUELLE DE L'ENTREPRENEUR LARREGNESTE, LE CHEF DU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE RENDU AU PROFIT DE CE DERNIER N'AYANT PAS ETE REMIS EN CAUSE PAR L'ASSOCIATION APPELANTE, QUI N'A PAS CONCLU CONTRE LUI, ET NE LUI A MEME PAS SIGNIFIE LES CONCLUSIONS PRISES CONTRE L'AUTRE PARTIE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  REJETTE LE PREMIER MOYEN;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 2270 NOUVEAU DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER L'ASSOCIATION BATI-COOP A SUPPORTER LE COUT DE LA REFECTION DES LEZARDES ET FISSURES APPARUES DANS LES MURS DE CERTAINS DES IMMEUBLES PAR ELLE EDIFIES, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE L'ACTION DIRIGEE CONTRE LADITE ASSOCIATION AVAIT BIEN ETE INTENTEE DANS LES DEUX ANNEES DE L'APPARITION DE CES DESORDRES QUI NE SONT DEVENUS APPARENTS QU'APRES LE RETRAIT DES MATERIAUX DU AU TEMPS;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE POINT DE DEPART DE LA GARANTIE BIENNALE, A SUPPOSER QUE CETTE GARANTIE PUISSE TROUVER, EN L'ESPECE, SON APPLICATION, EST LA RECEPTION DES TRAVAUX, ET NON PAS LA REVELATION DU VICE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LA LIMITE DU SECOND MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 2 OCTOBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Délai - Point de départ.  Le point de départ de la garantie biennale est la réception des travaux et non la révélation des vices.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 11 DU DECRET N° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LES GROS OUVRAGES SONT NOTAMMENT LES ELEMENTS QUI ASSURENT LE CLOS, LE COUVERT ET L'ETANCHEITE A L'EXCLUSION DE LEURS PARTIES MOBILES ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER LA COMPAGNIE IMMOBILIERE DE LA VILLE DE SAINT-ETIENNE, MAITRE DE X..., DE L'ACTION QU'ELLE AVAIT INTENTEE CONTRE LA SOCIETE POLYSTRAT ET LES ARCHITECTES HUR ET GOUYON, ET QUI TENDAIT A LA REMISE EN ETAT DES PAROIS DES SALLES DE DOUCHES DES IMMEUBLES QU'ELLE AVAIT FAIT EDIFIER, LA COUR D'APPEL DECLARE QUE LA COUCHE DE POLYFILM, QUI A ETE APPOSEE SUR CES PAROIS, EST ADHERENTE ET ETANCHE ET QUE SEUL SON ASPECT LAISSE A DESIRER PAR LE TERNISSEMENT OU LE NOIRCISSEMENT DE SA COLORATION ET QU'IL EST DONC CERTAIN QU'IL S'AGIT D'UNE MALFACON DE PEINTURE ET NON D'UNE MALFACON D'UN REVETEMENT D'ETANCHEITE ;  QUE LES JUGES D'APPEL, EN DEDUISENT QUE LE REVETEMENT INCRIMINE DOIT ETRE CLASSE DANS LES MENUS OUVRAGES ET QUE LE DELAI DE LA GARANTIE BIENNALE EST EXPIRE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL ETAIT CONSTATE QUE LE REVETEMENT DE POLYFILM ETAIT ATTEINT D'UN VICE ET QU'IL AVAIT POUR OBJET D'ASSURER L'ETANCHEITE DES PAROIS DES SALLES D'EAU, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR FAUSSE APPLICATION, LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES DEUX AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 11 JUILLET 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Menus ouvrages - Revêtement - Revêtement mural assurant l'étanchéité.  Viole les dispositions de l'article 11 du décret du 22 décembre 1967 la Cour d'appel qui, pour qualifier de menu ouvrage un revêtement mural de salles de douches, relève que la couche de polyfilm étant restée étanche et seul le ternissement laissant à désirer, il s'agissait d'une malfaçon de peinture alors que le revêtement litigieux était atteint d'un vice et avait pour objet d'assurer l'étanchéité.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, RENDU SUR RENVOI APRES CASSATION, QUE LA SOCIETE RESIDENCE BELLEVUE A ENTREPRIS LA CONSTRUCTION DE TROIS CENTS LOGEMENTS AVEC LE CONCOURS DE L'ARCHITECTE BERTRAND, DE LA SOCIETE DE CONTROLE TECHNIQUE ET D'EXPERTISE DE LA CONSTRUCTION DITE SOCOTEC ET DE L'ENTREPRISE GENERALE DE CONSTRUCTION ECONOMIQUE ET MODERNE (ECEM) ;  QUE CERTAINS ELEMENTS PREFABRIQUES TELS QUE LINTEAUX, POUTRES ET BALCONS QUI ENTRAIENT DANS LA CONSTRUCTION DES IMMEUBLES ONT ETE COMMANDES PAR ECEM A LA SOCIETE LES AGGLOMERES DE L'AVELON ;  QUE CES MATERIAUX SE SONT REVELES DEFECTUEUX CE QUI A ENTRAINE DANS LA CONSTRUCTION DES DESORDRES IMPORTANTS AUXQUELS ECEM A REMEDIE A SES FRAIS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE DES AGGLOMERES DE L'AVELON A GARANTIR LA SOCOTEC DE TOUTES LES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE ELLE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE L'ARRET CONSTATE QUE SI LA SOCOTEC AVAIT PROCEDE AUX CONTROLES QU'ELLE S'ETAIT ENGAGEE A EFFECTUER, ELLE AURAIT DECELE LES MALFACONS AVANT TOUS DOMMAGES, QU'IL EN RESULTE NECESSAIREMENT QU'A L'ORIGINE DES SOMMES QUE LA SOCOTEC DEVRA VERSER AU MAITRE DE X... FIGURENT AVANT TOUT LES MANQUEMENTS A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ENVERS LUI ET QUE LA FAUTE QUI AURAIT ETE COMMISE PAR LA SOCIETE DES AGGLOMERES DE L'AVELON NE SAURAIT ENTRAINER L'EXONERATION TOTALE DE LA SOCOTEC, DONT LES MANQUEMENTS A SA MISSION SPECIFIQUE SONT EXPRESSEMENT CONSTATES ET NETTEMENT CARACTERISES ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT JUGE RESPONSABLE LA SOCOTEC A L'EGARD DU MAITRE DE X..., SON COCONTRACTANT, POUR MANQUEMENT A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES, LA COUR D'APPEL, QUI A ESTIME QUE LA FAUTE COMMISE PAR LA SOCIETE DES AGGLOMERES DE L'AVELON, EN LIVRANT DES LINTEAUX QUI COMPORTAIENT UNE QUANTITE ABUSIVE DE CHLORURE DE CALCIUM, ETAIT A L'ORIGINE DES DESORDRES, A PU DECIDER QUE LA FAUTE COMMISE PAR LA SOCIETE DES AGGLOMERES DE L'AVELON CONSTITUAIT A L'EGARD DE LA SOCOTEC UN FAIT DOMMAGEABLE PERMETTANT A CETTE DERNIERE D'OBTENIR DU FOURNISSEUR LA GARANTIE TOTALE DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE ELLE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fournisseur de matériaux - Responsabilité - Appel en garantie - Appel en garantie par un bureau de contrôle - Garantie totale.  * APPEL EN GARANTIE - Fournisseur de matériaux - Appel en garantie par un bureau de contrôle - Garantie totale.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Bureau d'études - Bureau de contrôle - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Faute du fournisseur à l'origine des désordres - Garantie totale.  Ayant déclaré un bureau d'études responsable pour manquement à ses obligations contractuelles à l'égard du maître de l'ouvrage, une Cour d'appel peut estimer que la faute du fournisseur qui est à l'origine des dommages, constitue à l'égard de ce bureau d'études un fait dommageable permettant à celui-ci d'obtenir pour les condamnations prononcées contre lui, garantie totale de ce fournisseur.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE FAVIER, INGENIEUR-CONSEIL EN BETON ARME, QUI, AVEC L'ARCHITECTE Y..., A ETE CHARGE DE LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE DE PLUSIEURS ETAGES DESTINE A ETRE DIVISE PAR APPARTEMENTS, QUE FAISAIT EDIFIER LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE RABELAIS, CREEE ET GEREE PAR PARENA, SUR UN TERRAIN DEPENDANT DU LOTISSEMENT MION, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR DECLARE POUR PARTIE RESPONSABLE DE LA VIOLATION D'UNE SERVITUDE LIMITANT LA HAUTEUR DES IMMEUBLES CONSTRUITS DANS LEDIT LOTISSEMENT, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, L'ARRET QUI NE PRECISE PAS LE FONDEMENT DE LA RESPONSABILITE DE L'INGENIEUR ENVERS LE MAITRE DE X... QUI EST QUALIFIE DE CONTRACTUELLE PAR REFERENCE SOIT A UN QUASI-CONTRAT DE GESTION D'AFFAIRES, SOIT A UN MANDAT DONNE PAR UN TIERS, NE PERMET PAS A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON CONTROLE ET S'AVERE CONTRADICTOIRE DANS LA MESURE OU L'INGENIEUR NE PEUT ETRE TOUT A LA FOIS LE GERANT D'AFFAIRES DU MAITRE DE X... ET LE MANDATAIRE DE L'ARCHITECTE, ET QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET ETAIT LEGALEMENT TENU, POUR RESPECTER LES LIMITES DU LITIGE TELLES QU'ELLES ETAIENT FIXEES PAR LES CONCLUSIONS D'APPEL DU MAITRE DE X..., DE NE STATUER QUE DANS LE CADRE DE LA SEULE RESPONSABILITE CONTRACTUELLE DE L'INGENIEUR ENVERS LE PROMOTEUR ET LE MAITRE DE X... ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL DECLARE QU'IL RESULTE DES PIECES PRODUITES QU'EN FAIT, FAVIER S'EST PERSONNELLEMENT ET AVEC L'ASSENTIMENT DE PARENA, IMMISCE DANS LA PREPARATION DU DOSSIER A SOUMETTRE AUX AUTORITES ADMINISTRATIVES, QU'ELLE AJOUTE QUE LA DEMANDE DE PERMIS DE CONSTRUIRE, DEPOSEE LE 30 JANVIER 1959 PAR PARENA, A ETE CONTRESIGNEE PAR FAVIER SEUL ;  QUE, PAR SUITE, C'EST EN RAISON DE LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE QU'IL AVAIT ENCOURUE A L'EGARD DE PARENA QUE LES JUGES DU FOND ONT, SANS SE CONTREDIRE, CONDAMNE FAVIER A GARANTIE ;  QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE FAVIER REPROCHE ENCORE A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE CONDAMNATION CONTRE LUI, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LA PREPARATION DU PERMIS DE CONSTRUIRE N'IMPLIQUAIT PAS POUR AUTANT LA RESPONSABILITE D'UN SIMPLE INGENIEUR EN CAS DE CONSTRUCTION NON CONFORME A UNE SERVITUDE ADMINISTRATIVE ;  QU'EN EFFET, LE MANDAT SPECIAL AVAIT POUR SEUL OBJET D'OBTENIR L'ASSENTIMENT DES AUTORITES SUR LE PROJET DE CONSTRUCTION, LEQUEL A ETE DONNE SOUS RESERVES EXPRESSES DU RESPECT DE LA SERVITUDE PAR LE CONSTRUCTEUR ;  QU'EN FAIT, L'INGENIEUR A ACCOMPLI AVEC DILIGENCE CETTE MISSION ET A TRANSMIS L'AUTORISATION ADMINISTRATIVE ASSORTIE DE RESERVES AU PROMOTEUR ET A L'ARCHITECTE QUI DEVENAIENT SEULS RESPONSABLES DE SA BONNE EXECUTION AU COURS DE LA CONSTRUCTION ;  QUE, DES LORS, L'ARRET N'A PAS CARACTERISE LA FAUTE CONTRACTUELLE DE L'INGENIEUR EN LIAISON AVEC LE NON-RESPECT DE LA SERVITUDE ;  MAIS ATTENDU QU'ETAIT INVOQUEE CONTRE LE MAITRE DE X... NON LA VIOLATION D'UNE SERVITUDE ADMINISTRATIVE, MAIS BIEN CELLE DE LA SERVITUDE DECOULANT DES REGLES DU LOTISSEMENT ;  QUE, DANS SES CONCLUSIONS DEVANT LA COUR D'APPEL, FAVIER DECLARAIT QU'IL RESULTE D'UNE LETTRE DE L'ADMINISTRATION DE LA RECONSTRUCTION ET DU LOGEMENT DU 13 SEPTEMBRE 1968, QUE LE PROJET A ETE REPRIS PAR LE SIEUR Y... QUI L'A FAIT ABOUTIR SOUS RESERVE QU'EN AUCUN CAS, LA HAUTEUR HORS TOUT DES BATIMENTS N'EXCEDE CELLE DE L'IMMEUBLE CONSTRUIT DE L'AUTRE COTE DE LA ROUTE DE PALAVAS PAR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA PREMIERE ECLUSE, CE QUI EXCEDAIT LA HAUTEUR PREVUE AU CAHIER DES CHARGES DE LA CITE MION ;  QU'AINSI, FAVIER RECONNAISSAIT LUI-MEME QUE LE PERMIS DE CONSTRUIRE A LA DEMANDE DUQUEL LES JUGES DU FOND ONT DECIDE QU'IL AVAIT PARTICIPE, NE RESPECTAIT PAS LA SERVITUDE IMPOSEE PAR LE CAHIER DES CHARGES DU LOTISSEMENT ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LA COUR D'APPEL A CARACTERISE LA FAUTE CONTRACTUELLE COMMISE PAR LUI ;  QUE LE SECOND MOYEN DOIT EGALEMENT ETRE REJETE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 OCTOBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Ingénieur conseil - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Fondement - Construction en violation d'une servitude - Immixtion dans la préparation du dossier administratif - Accord du maître de l'ouvrage.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Ingénieur conseil - Responsabilité - Immeuble construit en violation d'une servitude - Immixtion dans la préparation du dossier et contre signature de la demande de permis de construire /.  * LOTISSEMENT - Cahier des charges - Violation - Construction non conforme - Ingénieur conseil - Responsabilité - Fondement.  * URBANISME - Permis de construire - Demande - Signature - Ingénieur conseil - Portée.  Dès lors qu'elle relève qu'un ingénieur conseil chargé de la construction d'un immeuble avec un architecte s'est immiscé, avec l'assentiment du maître de l'ouvrage, dans la préparation du dossier et a contresigné la demande du permis de construire, elle retient à bon droit sa responsabilité contractuelle en raison du non respect d'une servitude imposée par les règles du lotissement.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX PREMIERES BRANCHES : VU L'ARTICLE 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL, DANS LEUR REDACTION ANTERIEURE A LA LOI DU 3 JANVIER 1967 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE LA GARANTIE DECENNALE NE S'APPLIQUE QU'AUX VICES DE CONSTRUCTION AFFECTANT LES GROS OUVRAGES ET PORTANT ATTEINTE A LA SOLIDITE DE L'EDIFICE OU LE RENDANT IMPROPRE A SA DESTINATION ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI A CONDAMNE SUR LE FONDEMENT DE LA GARANTIE DECENNALE, LA RESTAURATION AGRICOLE DU MAINE, MAITRE D'X..., A REPARER DES FISSURES DES GROS MURS ET DES MURS INTERIEURS D'UN PAVILLON CONSTRUIT EN 1966 POUR LE COMPTE DE LORIOT, ET A DECLARE JULLIARD, ENTREPRENEUR, TENU DE GARANTIR PARTIELLEMENT LE MAITRE D'X... DE CETTE CONDAMNATION, A RETENU QUE LES FISSURATIONS DES GROS MURS, CONSTITUAIENT DES VICES DES GROS OUVRAGES ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RELEVER POUR L'ENSEMBLE DES FISSURES INCRIMINEES, QUE LA DOUBLE CONDITION PRECITEE ETAIT REMPLIE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA TROISIEME BRANCHE DU PREMIER MOYEN ET SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 23 JUIN 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrage - Malfaçons les affectant - Constatations nécessaires.  Il résulte des articles 1792 et 2270 du Code civil que la garantie décennale ne s'applique que si les vices de construction affectent les gros ouvrages et portent atteinte à la solidité de l'immeuble ou le rendent impropre à sa destination.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-04-13 BUll. 1976 III N. 149 p.117 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-11-05 BUll. 1976 III N. 383 p.291 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR RETENU, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL, LA RESPONSABILITE DE LA SOCIETE PROVENCE-GRES, IN SOLIDUM AVEC L'ARCHITECTE HARDION ET LA SOCOTEC, AU MOTIF QU'UN REVETEMENT EXTERIEUR DE CARRELAGE, PAR ELLE REALISE LORS DE LA CONSTRUCTION D'UN ENSEMBLE IMMOBILIER POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE DE CADENELLE ETAIT DEFECTUEUX, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS DONNE DE BASE LEGALE A LEUR DECISION PAR CES SEULES CONSTATATIONS, SANS S'ATTACHER AU FAIT QU'IL NE S'AGISSAIT PAS "D'ELEMENTS PORTEURS", QUE, D'AUTRE PART, LES ENONCIATIONS DES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE PROVENCE-GRES FAISAIENT VALOIR QUE LE CARRELAGE LITIGIEUX NE COUVRE QUE CERTAINES PARTIES DE L'IMMEUBLE ET QU'IL PRESENTAIT UN DEGRE DE POROSITE TEL QU'IL NE DEVAIT JOUER AUCUN ROLE D'ETANCHEITE" ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, DES LORS QUE LE DECRET DU 22 DECEMBRE 1967 N'ETAIT PAS APPLICABLE A L'ESPECE, QUE LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, A ESTIME QUE LES MALFACONS INCRIMINEES, QUI RISQUAIENT DE PRIVER LES MURS DE TOUTE PROTECTION CONTRE LES INTEMPERIES, AFFECTAIENT L'ENSEMBLE DES REVETEMENTS EXTERIEURS FAISANT CORPS AVEC LES MURS DE FACADE ET CONTRIBUANT A LA STRUCTURE D'UNE PARTIE MAITRESSE DE L'EDIFICE, ET QU'ELLES CONCERNAIENT PAR CONSEQUENT LES GROS OUVRAGES ;  QU'EN L'ETAT DE CES SEULES CONSTATATIONS, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECLARE LA SOCIETE PROVENCE-GRES RESPONSABLE DESDITES MALFACONS EN RAISON DE L'EMPLOI D'UN CARRELAGE NE CONVENANT PAS AU REVETEMENT EXTERIEUR, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'IL Y AVAIT EU AUPARAVANT UNE DISCUSSION SUR LE CHOIX DE CE CARRELAGE, "QUE, SUR CE POINT, LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE PROVENCE-GRES FAISAIENT VALOIR QU'ELLE N'AVAIT PAS CHOISI LE REVETEMENT LITIGIEUX MAIS AVAIT, AU CONTRAIRE, PROPOSE DE LE REMPLACER PAR UN MATERIAU SANS POROSITE" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES EN RETENANT NON SEULEMENT QUE LES CARREAUX, D'UNE POROSITE EXCESSIVE, NE CONVENAIENT PAS POUR L'EXTERIEUR, MAIS ENCORE QUE LA SOCIETE PROVENCE-GRES N'AVAIT PAS PIQUE LES SUPPORTS EN BETON AVANT LA POSE, COMME LE PREVOYAIT LE DEVIS, ET AVAIT EMPLOYE UN "CIMENT-COLLE" DEFECTUEUX ;  QU'ELLE AVAIT FAILLI AUX OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ET AUX REGLES DE L'ART, ET "CE, D'AUTANT PLUS QU'ELLE ETAIT UN PROFESSIONNEL DU CARRELAGE" ET QU'ENFIN, TOUTES "LES CAUSES DU DECOLLEMENT LUI ETAIENT IMPUTABLES" ;  QU'EN L'ETAT DE CES SEULES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST, ENFIN, FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE FONDE DANS LA MESURE DE 80% LE RECOURS DE L'ARCHITECTE HARDION CONTRE LA SOCIETE PROVENCE-GRES, CONDAMNEE IN SOLIDUM AVEC LUI A REPARATION DES MALFACONS, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT, SANS SE CONTREDIRE SUR L'ORIGINE DE LA FAUTE, RELEVER, D'ABORD, QUE LES ARCHITECTES ET ENTREPRENEURS ETAIENT TIERS LES UNS VIS-A-VIS DES AUTRES, POUR ENSUITE AFFIRMER QUE LA SOCIETE PROVENCE GRES AVAIT COMMIS VIS-A-VIS DE L'ARCHITECTE UNE FAUTE "DETACHABLE OU NON D'UN LIEN CONTRACTUEL", ET QUE, D'AUTRE PART, ET SURTOUT, SI L'ON SE PLACE SUR LE TERRAIN DELICTUEL, L'ARRET ATTAQUE N'A DEFINI NI LA CONSISTANCE DU DOMMAGE SUBI PAR L'ARCHITECTE, NI LE LIEN DE CAUSALITE ENTRE LA PRETENDUE FAUTE DE LA SOCIETE PROVENCE-GRES ET LE DOMMAGE NON ETABLI" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT ENONCE QUE SI LES ENTREPRENEURS ET ARCHITECTES, LIES CONTRACTUELLEMENT AU MAITRE DE X..., SONT TIERS DANS LEURS RAPPORTS RESPECTIFS, CHACUN D'EUX DOIT REPONDRE, A L'EGARD DES AUTRES, DE SA FAUTE, "ENVISAGEE EN DEHORS DE TOUT POINT DE VUE CONTRACTUEL", ET DANS LA MESURE OU IL A CONTRIBUE A LA REALISATION DU DOMMAGE ;  QUE, DES LORS QU'HARDION ETAIT PAR ELLE CONDAMNE A LA TOTALITE DE LA REPARATION, IN SOLIDUM, AVEC LA SOCIETE PROVENCE-GRES, LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE A RELEVE, SANS SE CONTREDIRE, QUE LA FAUTE DE CETTE SOCIETE REVETAIT A L'EGARD DU TIERS QU'ETAIT HARDION, LE CARACTERE D'UN FAIT DOMMAGEABLE ;  QU'EN L'ETAT DE CES SEULES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 AVRIL 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrage - Appréciation des juges du fond.  Lorsque, compte tenu de la date du contrat relatif à la construction, le décret du 22 décembre 1967 n'est pas applicable, c'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain que les juges du fond apprécient la notion du gros ouvrage.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-12-09 Bulletin 1972 III N. 363 (2) p.275 (REJET). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-04-12 Bulletin 1976 III N. 145 p.115 (REJET). (1)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QU'AU COURS DES ANNEES 1961 ET 1962, LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE DALLAGES ET REVETEMENTS A REALISE, SUR LA FACADE DE LA RESIDENCE WATTEAU A VALENCIENNES, UN REVETEMENT EN MOSAIQUE;  QU'EN 1971, APRES ACHEVEMENT DES TRAVAUX ET OCCUPATION DE L'IMMEUBLE, DES DESORDRES SONT APPARUS EN CERTAINES PARTIES DE LA FACADE SOUS FORME DE FISSURATIONS ET DECOLLEMENT DU REVETEMENT;  QUE, SUR ASSIGNATION DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE WATTEAU, LE TRIBUNAL DE VALENCIENNES, PAR JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1972, DEVENU IRREVOCABLE, A CONDAMNE L'ENTREPRISE A PAYER LES TRAVAUX DE CONSOLIDATION EXECUTES SOUS LA SURVEILLANCE D'UN EXPERT;  QUE, PAR SUITE, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, AYANT CONSTATE QUE LES TRAVAUX PREVUS PAR UN ACCORD CONCLU PAR LES PARTIES, POSTERIEUREMENT AU JUGEMENT, LE 23 JUILLET 1973, AVAIENT ETE ENTREPRIS TARDIVEMENT ET AVAIENT ETE IMPARFAITEMENT EXECUTES, ET QU'UNE AGGRAVATION DES DEGATS S'ETAIT REVELEE DANS LE REVETEMENT DE LA FACADE, A, PAR EXPLOIT DU 13 DECEMBRE 1973, ENGAGE UNE NOUVELLE ACTION CONTRE LA SOCIETE DALLAGES ET REVETEMENTS;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ESTIME QUE LA RESPONSABILITE DE TELS DESORDRES DONT LA REMISE EN ETAT INCOMBAIT A L'ENTREPRISE, AVAIT ETE JUDICIAIREMENT CONSTATEE AU COURS DE LA PERIODE DE GARANTIE DECENNALE PAR UNE DECISION AYANT ACQUIS L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE D'UNE PART, L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE RESULTANT D'UNE PRECEDENTE DECISION NE S'ATTACHE QU'A CE QUI A FAIT L'OBJET DU JUGEMENT;  QU'AINSI, L'OBLIGATION CONSTATEE PAR LE JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1972 DE PROCEDER A LA REMISE EN ETAT DES DESORDRES AFFECTANT LA FACADE DE L'IMMEUBLE RESIDENCE WATTEAU, NE POUVAIT VALOIR QUE POUR LES DESORDRES DENONCES A CETTE DATE ET NON POUR DES DESORDRES SURVENUS POSTERIEUREMENT AU JUGEMENT, APRES EXPIRATION, LE 6 DECEMBRE 1972, DU DELAI DE GARANTIE DECENNALE, DESORDRES QUI N'AVAIENT FAIT L'OBJET D'AUCUNE DISCUSSION DANS LE CADRE DE LA PRECEDENTE PROCEDURE;  QUE, D'AUTRE PART, L'INTERRUPTION D'UNE PRESCRIPTION RESULTANT D'UNE ACTION EN JUSTICE NE VAUT PAS POUR UNE ACTION N'AYANT NI LE MEME OBJET, NI LA MEME CAUSE;  QU'AINSI, L'ACTION EN RESPONSABILITE AYANT DONNE LIEU AU JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1972 NE POUVAIT INTERROMPRE LA PRESCRIPTION DE L'ACTION SUBSEQUENTE N'AYANT NI LE MEME OBJET, NI LA MEME CAUSE, PUISQU'ELLE TENDAIT A LA REPARATION D'UN PREJUDICE DISTINCT RESULTANT DE NOUVEAUX DESORDRES ET QU'AU SURPLUS LA RESPONSABILITE DE L'ARCHITECTE OU DE L'ENTREPRENEUR NE PEUT ETRE RECHERCHEE, POUR UN VICE DE CONSTRUCTION QUI, REVELE AU COURS DU DELAI DE GARANTIE DECENNALE, RECONNU PAR LES RESPONSABLES OU MEME CONSTATE JUDICIAIREMENT, N'AURAIT PAS ENTRAINE DE PREJUDICE ACTUEL ET CERTAIN AVANT L'EXPIRATION DE CE DELAI;  QU'EN TOUT CAS, L'ARRET ATTAQUE QUI REJETTE D'ORES ET DEJA COMME MAL FONDEE, AVANT MEME LES RESULTATS DE L'EXPERTISE, L'EXCEPTION DE PRESCRIPTION SOULEVEE PAR LA SOCIETE DALLAGES ET REVETEMENTS, N'A CONFERE DE BASE LEGALE A SA DECISION, FAUTE DE CONSTATER QUE LES TROUBLES DONT IL ETAIT DEMANDE REPARATION DANS LE CADRE DE LA SECONDE PROCEDURE ETAIENT LA SUITE DIRECTE, PROCEDAIENT DES MEMES CAUSES, ET COMPORTAIENT LES MEMES MANIFESTATIONS QUE CEUX AYANT FAIT L'OBJET DU JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1972;  QU'ENFIN, SI L'INTERRUPTION D'UNE PRESCRIPTION PEUT ENCORE RESULTER D'UNE RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE, CE N'EST QU'A LA CONDITION QU'UNE TELLE RECONNAISSANCE SOIT NON EQUIVOQUE, ETANT PRECISE QUE LA RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE RESULTANT D'UNE TRANSACTION OU DE L'ACQUIESCEMENT A UN JUGEMENT EST LIMITEE A CE QUI A FAIT L'OBJET DE LADITE TRANSACTION OU DUDIT JUGEMENT, QU'AINSI, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT, POUR REJETER COMME MAL FONDEE L'EXCEPTION SOULEVEE PAR LA SOCIETE DALLAGES ET REVETEMENTS, FAIRE ETAT DE LA RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE RESULTANT DU PROCES-VERBAL DE CONCILIATION DU 23 JUILLET 1973 ET DE L'ACQUIESCEMENT AU JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1972, RECONNAISSANCE LIMITEE A CE QUI AVAIT ETE JUGE ET PROMIS ET QUI NE CONCERNAIT EN AUCUNE FACON LA RESPONSABILITE OU L'OBLIGATION DE REPARER DES DESORDRES NON ENCORE SURVENUS ET QUI POURRAIENT APPARAITRE POSTERIEUREMENT AU DELAI DE GARANTIE DECENNALE;  MAIS ATTENDU QUE, DANS LES DEUX INSTANCES, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES A DEMANDE QUE SOIT RECONNU SON DROIT A REPARATION D'UN MEME DOMMAGE : LA REMISE EN ETAT DE LA FACADE AFFECTEE DE DESORDRES;  QU'AINSI LES DEUX DEMANDES AYANT LA MEME CAUSE ET LE MEME OBJET, C'EST A JUSTE TITRE QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME, DES LORS, QU'IL Y AVAIT IDENTITE DE PARTIES, QUE L'AUTORITE DE CHOSE JUGEE S'ATTACHAIT A LA DISPOSITION DU JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1972 PAR LAQUELLE LE TRIBUNAL AVEC DECIDE QUE LA RESPONSABILITE DES DESORDRES INCOMBAIT A LA SOCIETE DALLAGES ET REVETEMENTS;  ATTENDU QU'AYANT AINSI CONSACRE LE DROIT DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES A REPARATION DES DESORDRES DE LA FACADE, LES JUGES DU FOND ONT DECIDE A BON DROIT QUE L'EXCEPTION RELATIVE A L'EXPIRATION DU DELAI DE 10 ANS NE POUVAIT ETRE ACCUEILLIE POUR FAIRE ECHEC A UNE DEMANDE TENDANT A LA REPARATION DES MEMES MALFACONS AFFECTANT CETTE FACADE;  ATTENDU QUE PAR CES SEULS MOTIFS, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 NOVEMBRE 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Malfaçons ayant donné lieu à une décision définitive durant le délai - Aggravation postérieure.  En présence d'une décision ayant autorité de chose jugée qui a jugé que la remise en état d'une façade incombait à un entrepreneur, c'est à bon droit qu'une Cour d'appel saisie d'une demande de réparation de l'aggravation des désordres, écarte l'exception d'irrecevabilité tirée de l'expiration du délai de garantie décennale.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES ALLIAGES LEGERS AYANT INSTALLE LORS DE LA CONSTRUCTION DE LOCAUX POUR LE COMPTE DE LA CAISSE MUTUELLE DE REASSURANCES AGRICOLES DU MIDI DES LAMES "BRISE SOLEIL" ACTIONNEES PAR DES MOTEURS ELECTRIQUES, A ETE ASSIGNEE, EN 1973, PAR LE MAITRE D'X... EN RAISON DES DEFECTUOSITES DE CEUX-CI ;  ATTENDU QU'ELLE REPROCHE AUDIT ARRET DE L'AVOIR CONDAMNEE A REPARATION, EN ECARTANT L'EXCEPTION PAR ELLE TIREE DE L'EXPIRATION DU DELAI DE GARANTIE BIENNALE DE L'ARTICLE 2270 DU CODE CIVIL, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, "SEULE L'INTRODUCTION D'UNE DEMANDE AU FOND OU UNE RECONNAISSANCE NON EQUIVOQUE DE RESPONSABILITE PEUT INTERROMPRE LA PRESCRIPTION DE L'ARTICLE 2270 ;  QU'EN SE PRONONCANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR, QUI N'A PAS ETABLI QU'EN ACCEPTANT DE REMPLACER CERTAINS MOTEURS, LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES ALLIAGES LEGERS AIT NECESSAIREMENT RECONNU SA RESPONSABILITE QUANT AUX DOMMAGES DONT ETAIENT ATTEINTS TOUS LES MOTEURS QUI TOMBAIENT EN PANNE, N'A PAS CARACTERISE UNE RECONNAISSANCE NON EQUIVOQUE DE RESPONSABILITE DE LA PART DE LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES ALLIAGES LEGERS ET N'A DONC NI DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION NI SUFFISAMMENT MOTIVE CELLE-CI ;  QUE, D'AUTRE PART, SI L'INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION ENTRAINE L'OUVERTURE D'UN NOUVEAU DELAI DE TEMPS EGAL A CELUI QUI A ETE INTERROMPU, CETTE NOUVELLE GARANTIE NE S'APPLIQUE QU'AUX PARTIES DE L'IMMEUBLE QUI ONT FAIT L'OBJET D'UNE REPARATION, ET NE CONCERNE QUE LES DESORDRES AUXQUELS IL A ETE REMEDIE ;  QUE LA COUR NE POUVAIT DONC CONDAMNER LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES ALLIAGES LEGERS A REMPLACER TOUS LES MOTEURS EN PANNE AU JOUR DE L'ARRET, MAIS SEULEMENT CEUX QUI AVAIENT FAIT L'OBJET D'UNE REPARATION ET ENCORE A LA CONDITION DE CONSTATER QUE LES NOUVELLES PANNES AFFECTANT LES MOTEURS SONT DE MEME NATURE QUE LES DESORDRES AUXQUELS IL A ETE PRECEDEMMENT REMEDIE" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE QU'UN CERTAIN NOMBRE DE MOTEURS S'ETANT RAPIDEMENT REVELES DEFAILLANTS, LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES ALLIAGES LEGERS LES AVAIT REMPLACES PAR D'AUTRES D'UN AUTRE MODELE PLUS ROBUSTE, DONNANT TOUTE SATISFACTION ET QU'AYANT ACCORDE AINSI DANS UN PREMIER TEMPS SA GARANTIE A SON CLIENT, ELLE AVAIT ENSUITE REFUSE DE CONTINUER A PROCEDER AUX REMPLACEMENTS DES MOTEURS TOMBANT EN PANNE, QUAND ELLE EUT PRIS CONSCIENCE DE L'IMPORTANCE DES DOMMAGES, ET AVAIT ALORS ETE ASSIGNEE PAR LE MAITRE D'X... ;  QU'EN L'ETAT DE CES SEULES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT PU ESTIMER QUE LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES ALLIAGES LEGERS AVAIT RECONNU DEVOIR SA GARANTIE POUR LES DEFECTUOSITES DU MODELE DE MOTEUR PAR ELLE INITIALEMENT INSTALLE ET QUE LE DELAI BIENNAL DE L'ARTICLE 2270 DU CODE CIVIL, DONT L'APPLICABILITE EN LA CAUSE N'ETAIT PAS CRITIQUEE, AVAIT ETE DE CE FAIT INTERROMPU ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 OCTOBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Délai - Interruption - Reconnaissance de responsabilité.  Une Cour d'appel qui constate qu'un entrepreneur qui, en raison des pannes successives de moteurs commandant l'ouverture de stores par lui installés, a pendant un certain temps, procédé au remplacement des moteurs en panne par des moteurs d'un nouveau modèle mieux adapté, et a refusé de continuer les remplacements quand il a pris conscience de l'importance des dommages, peut estimer qu'il y a eu de la part de cet entrepreneur reconnaissance de responsabilité interruptive du délai de garantie biennale.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE MARIN, ARCHITECTE, CHARGE EN 1963 DE LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE RUE PAUL-BERT A LYON, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR CONDAMNE, ENVERS LE SYNDIC DE LA COPROPRIETE ET DIVERS COPROPRIETAIRES, A REPARATION, SUR LE FONDEMENT DE LA GARANTIE DECENNALE, DES DEFECTUOSITES DE FONCTIONNEMENT DU CHAUFFAGE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, "D'UNE PART, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS CONTRADICTION DE MOTIFS EQUIVALANT A UNE ABSENCE DE MOTIFS, DECLARER QUE LE VICE NE POUVANT APPARAITRE QU'A L'USAGE, N'AURAIT PAS ETE APPARENT LORS DE LA RECEPTION DEFINITIVE SANS RESERVE DU 5 DECEMBRE 1968, CEPENDANT QU'ELLE A CONSTATE QUE LA RECEPTION PROVISOIRE AVAIT ETE PRONONCEE LE 24 DECEMBRE 1965 ET QU'ELLE N'INDIQUE PAS EN QUOI UN USAGE PENDANT TROIS ANNEES DE L'OUVRAGE AURAIT ETE INSUFFISANT A LA PERCEPTION DU VICE, QUE, DE PLUS, L'ARRET ATTAQUE NE MET PAS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON POUVOIR DE CONTROLE SUR LE POINT DE SAVOIR SI LE DESORDRE ALLEGUE, A SUPPOSER QU'IL N'AIT PAS ETE APPARENT LORS DE LA RECEPTION PROVISOIRE DU 24 DECEMBRE 1965, NE L'AURAIT PAS ETE LORS DE LA RECEPTION DEFINITIVE PRONONCEE SANS RESERVE LE 5 DECEMBRE 1968, CEPENDANT QUE LA COPROPRIETE N'A ASSIGNE EN REFERE QUE LE 7 FEVRIER 1969, DEUX MOIS PLUS TARD, ET QU'IL N'EST PAS CONSTATE QUE LE DESORDRE SERAIT APPARU ENTRE CETTE RECEPTION DEFINITIVE ET LA DATE DE CETTE ASSIGNATION" ;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU QUE "L'ARRET ATTAQUE A LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS DE L'ARCHITECTE FAISANT VALOIR QUE LE DESORDRE ALLEGUE N'AFFECTANT PAS LE GROS OEUVRE N'ETAIT PAS DE NATURE A ENGAGER SA RESPONSABILITE DECENNALE ET QU'IL S'AGIT D'UNE CONDITION NECESSAIRE A LA MISE EN OEUVRE DE LA GARANTIE DECENNALE, QUI A ETE FAUSSEMENT APPLIQUEE, ET QU'ENFIN, EN AFFIRMANT QU'IL S'AGIRAIT D'UN VICE DE NATURE A RENDRE L'IMMEUBLE IMPROPRE A SA DESTINATION, LA COUR D'APPEL A PROCEDE PAR PURE AFFIRMATION ET N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON POUVOIR DE CONTROLE SUR LA GRAVITE DU DESORDRE DONNANT LIEU A GARANTIE DECENNALE" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A D'ABORD RELEVE, PAR APPRECIATION SOUVERAINE ET SANS CONTRADICTION, QUE LA RECEPTION DU 24 DECEMBRE 1965 AVAIT FAIT COURIR LE DELAI DE GARANTIE ET QUE LES DESORDRES INCRIMINES CONSTITUES, EN L'ESPECE, PAR LA SURCHAUFFE DE CERTAINES PIECES N'ETAIENT APPARUS QU'A L'USAGE ;  QU'ELLE A ENSUITE PU RETENIR QUE CE PHENOMENE ANORMAL DE SURCHAUFFE DES CHAMBRES ETAIT DE NATURE A RENDRE L'IMMEUBLE IMPROPRE A SA DESTINATION ;  QU'EN L'ETAT DE CES SEULES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, DES LORS QUE L'ARCHITECTE N'AYANT PAS SOUTENU, DANS LES CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, QU'IL NE S'AGISSAIT PAS D'ATTEINTE AU GROS OUVRAGE, LA DEUXIEME BRANCHE DU MOYEN MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 NOVEMBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fournisseur de matériaux - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrage - Malfaçons les affectant - Chauffage central - Surchauffe de certaines pièces.  Une Cour d'appel peut retenir pour faire application de la garantie décennale qu'un phénomène anormal de surchauffe des chambres de certains appartements est de nature à rendre l'immeuble impropre à sa destination.
SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ... A PARIS (20E) A FAIT CONSTRUIRE UN IMMEUBLE SOUS LA DIRECTION DE L'ARCHITECTE ANGER ;  QUE CELUI-CI A CHOISI COMME INSTALLATEUR DU CHAUFFAGE CENTRAL LA SOCIETE ENTREPRISE ETUDE ET REALISATION THERMIQUES (ERT) , LAQUELLE A PROCEDE A L'ENFOUISSEMENT DE DEUX CUVES A MAZOUT QU'ELLE AVAIT COMMANDEES A LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS RAMOND ;  QUE, DES DESORDRES ETANT APPARUS APRES RECEPTION PROVISOIRE DES TRAVAUX CONCERNANT LE CHAUFFAGE CENTRAL , UN EXPERT A ETE DESIGNE, QUI A CONSTATE QUE LES CUVES N'AVAIENT PAS L'EPAISSEUR REGLEMENTAIRE ET QU'ELLES AVAIENT ETE INSTALLEES DANS DES CONDITIONS DEFECTUEUSES ;  QUE LA SOCIETE WINTERTHUR, VENANT AUX DROITS DE LA SOCIETE IMMOBILIERE, A ASSIGNE EN REPARATION DU DOMMAGE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS RAMOND, L'ARCHITECTE ANGER ET LA SOCIETE ERT, LAQUELLE A APPELE EN GARANTIE SON FOURNISSEUR, LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS RAMOND, ET SA PROPRE COMPAGNIE D'ASSURANCES, LA SOCIETE WINTERTHUR ;  QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RETENU LA RESPONSABILITE DE L'ARCHITECTE DANS LA PROPORTION DE 20% , CELLE DE LA SOCIETE ERT DANS LA PROPORTION DE 80% ET MIS A LA CHARGE DE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS RAMOND LA MOITIE DE LA CONDAMNATION PRONONCEE CONTRE LA SOCIETE ERT AU PROFIT DE LA SOCIETE WINTERTHUR, MAITRE DE X..., A CONDAMNE CETTE DERNIERE SOCIETE, EN SA QUALITE D'ASSUREUR A GARANTIR SON ASSURE, LA SOCIETE ERT, AU MOTIF QU'ETAIT NULLE LA CLAUSE DE LA POLICE EXCLUANT DE LA GARANTIE LES OUVRAGES CONSTRUITS SUIVANT CERTAINS PROCEDES ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE WINTERTHUR FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QU'IL RESULTERAIT DES TERMES DE LA CLAUSE LITIGIEUSE QUE L'EXCLUSION DE GARANTIE PORTAIT, NON SUR LES OUVRAGES QUI APPARAITRAIENT NON CONFORMES A LA REGLEMENTATION EN VIGUEUR OU AUX REGLES DE L'ART, MAIS SUR LES OUVRAGES CONSTRUITS SUIVANT LES PROCEDES NON USUELS, C'EST-A-DIRE CEUX METTANT EN OEUVRE UN SYSTEME DE CONSTRUCTION OU UN MATERIAU NON HOMOLOGUE PAR LES ORGANISMES OFFICIELS, ET QUE LA POLICE AVAIT POUR BUT DE COUVRIR LA RESPONSABILITE DE L'ENTREPRENEUR EN CAS DE MISE EN OEUVRE DEFECTUEUSE DE SYSTEMES DE CONSTRUCTION OU DE MATERIAUX HOMOLOGUES ;  QU'AINSI, L'ARRET ATTAQUE, EN ECARTANT LA CLAUSE LITIGIEUSE, AU MOTIF QU'ETANT GENERALE, ELLE FERAIT PERDRE TOUTE UTILITE AU CONTRAT, NE SERAIT PAS LEGALEMENT JUSTIFIE ET AURAIT DENATURE LA CLAUSE SUSVISEE, LAQUELLE REPONDRAIT PLEINEMENT A L'EXIGENCE D'UNE EXCLUSION FORMELLE ET LIMITEE. MAIS ATTENDU QUE, DANS LES MOTIFS DU JUGEMENT QU'ELLE A ADOPTES, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE LA SOCIETE ERT, DEVANT ETRE PARTIELLEMENT INDEMNISEE PAR LA SOCIETE ETABLISSEMENTS RAMOND POUR LA MAUVAISE QUALITE DES CITERNES FOURNIES, N'AVAIT A ETRE GARANTIE PAR LA COMPAGNIE D'ASSURANCES QUE POUR LE SURPLUS DU PREJUDICE QUI CONCERNE UNIQUEMENT LES RISQUES DECOULANT DE L'INSTALLATION DEFECTUEUSE DES CITERNES, ET QU'A CE TITRE, LA GARANTIE ETAIT BIEN DUE, AUCUNE CLAUSE D'EXCLUSION N'ETANT APPLICABLE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE SE TROUVE AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE SUR CE POINT, ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS CRITIQUES PAR LE MOYEN ET QUI SONT SURABONDANTS ;  QUE LE SECOND MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT DECLARE IRRECEVABLE LA DEMANDE EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS FORMEE PAR LA SOCIETE WINTERTHUR EN SA QUALITE DE MAITRE DE X... CONTRE LA SOCIETE ETABLISSEMENTS RAMOND, AU MOTIF QU'IL N'AVAIT EXISTE AUCUN LIEN DE DROIT NI RAPPORT JURIDIQUE ENTRE LES DEUX SOCIETES ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE LE MAITRE DE X... QUI SE PREVAUT, COMME EN L'ESPECE, D'UNE FAUTE ENVISAGEE EN ELLE-MEME EN DEHORS DE TOUT POINT DE VUE CONTRACTUEL, EST RECEVABLE A AGIR A L'ENCONTRE DU FOURNISSEUR D'UN MATERIEL RECONNU DEFECTUEUX, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DU MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 27 NOVEMBRE 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fournisseur de matériaux - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Responsabilité délictuelle.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non cumul des deux ordres de responsabilité - Entreprise - Contrat - Rapports entre le maître de l'ouvrage et le fournisseur de matériaux.  Le maître de l'ouvrage qui se prévaut d'une faute envisagée en elle-même en dehors de tout point de vue contractuel est recevable sur le fondement de l'article 1382 du Code civil à agir contre le fournisseur d'un matériel défectueux avec lequel il n'a pas directement traîté.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-04-18 Bulletin 1972 III N. 233 p.167 (REJET). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-12-05 Bulletin 1972 III N. 650 p.480 (REJET). (1)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES EPOUX X..., Y... D'UN TERRAIN DANS UN LOTISSEMENT, ONT FAIT CONSTRUIRE UN IMMEUBLE PAR L'ENTREPRISE GENERALE DU BATIMENT SANTIAGO, LAQUELLE A FAIT APPEL, EN CE QUI CONCERNE LES OUVRAGES EN BETON ARME, A L'INGENIEUR MOUILLOT, QUI A, LUI-MEME, PRIS L'AVIS DE LA SOCIETE CIVILE D'ETUDES GEOTECHNA QUANT AUX CARACTERISTIQUES QUE DEVAIENT COMPORTER LES FONDATIONS DE L'IMMEUBLE, COMPTE TENU DES PARTICULARITES DU SOL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE MOUILLOT, IN SOLIDUM AVEC L'ENTREPRISE ET LA SOCIETE GEOTECHNA, A REPARER LE PREJUDICE CAUSE AUX EPOUX X... PAR SUITE DE LA "DISLOCATION" DE L'OUVRAGE DUE AU BOULEVERSEMENT DU SOUS-SOL, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LA NOTE DE LA SOCIETE GEOTECHNA, DENATUREE PAR L'ARRET ATTAQUE, LOIN DE FAIRE RESSORTIR UNE INCONSTRUCTIBILITE DU TERRAIN OU DE DECONSEILLER LE PROJET A L'EPOQUE AUTORISE PAR L'ADMINISTRATION, COMPORTAIT DES INDICATIONS PRECISES, ET, DU RESTE, SUIVIES AU COURS DE LA REALISATION DES TRAVAUX, "POUR LA PARTIE DE LA CONSTRUCTION REPOSANT SUR CETTE ZONE D'EBOULIS", ET POUR PARER A "TOUT RISQUE D'HUMIDIFICATION... EN BORDURE DE LA ZONE MEDIANE", DE TELLE SORTE QUE LADITE NOTE NE CONVIAIT AUCUNEMENT MOUILLOT A REFUSER DE POURSUIVRE LES TRAVAUX SUR LE TERRAIN, DONT L'INCONSTRUCTIBILITE NE S'EST REVELEE QUE BIEN PLUS TARD, LORS D'UN PHENOMENE NATUREL FORTUIT ;  QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET ATTAQUE N'A PU, SANS CONTRADICTION INTERNE, RETENIR A LA CHARGE DE LA SOCIETE GEOTECHNA LA FAUTE PREALABLE DE NE PAS AVOIR ATTIRE L'ATTENTION DE SES CLIENTS SUR LE RISQUE D'UNE DESORGANISATION DU TERRAIN ET, SIMULTANEMENT, FAIRE GRIEF A MOUILLOT DE NE PAS AVOIR REPERCUTE SUR LES EPOUX X... LE CONSEIL D'ABSTENTION QU'AVAIT PRECISEMENT OMIS DE LUI FOURNIR LA PREMIERE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE, SANS LA DENATURER, QUE LA NOTE DE LA SOCIETE GEOTECHNA INDIQUAIT QUE LES FONDATIONS DE L'IMMEUBLE SE TROUVAIENT DEVOIR ETRE REALISEES "A CHEVAL" SUR DEUX FORMATIONS GEOLOGIQUES DIFFERENTES, DONT L'UNE CONSISTAIT EN UNE ZONE D'EBOULIS "A ELEMENTS SABLEUX ET GRAVELEUX", LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT PU ESTIMER, SANS SE CONTREDIRE, QUE MOUILLOT DEVAIT DEDUIRE DE CES RENSEIGNEMENTS, LESQUELS CONFIRMAIENT LE CARACTERE "VICIEUX" DU TERRAIN REVELE PAR SES PROPRES INVESTIGATIONS, LES DANGERS PRESENTES PAR UNE TELLE IMPLANTATION DE L'OUVRAGE ET QUE, FAUTE PAR LUI D'EN AVOIR AVERTI LES EPOUX X..., IL AVAIT MANQUE A SON OBLIGATION DE CONSEIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 OCTOBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Bureau d'études - Obligations - Obligation de renseigner le maître de l'ouvrage - Implantation de la construction - Défaut de solidité du sol.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Bureau d'études - Implantation de la construction - Défaut de solidité du sol.  Manque à son obligation de conseil le bureau d'études qui n'avertit pas le maître d'ouvrage des dangers présentés par l'implantation d'une construction sur un terrain présentant un "caractère vicieux".
Sur le premier moyen : Vu l'article 11 du décret n. 67-1166 du 22 décembre 1967, Attendu que constituent des gros ouvrages les portions de canalisations, tuyauteries, conduites et gaines de toutes sortes, logées à l'intérieur des murs, plafonds ou planchers, ou prises dans la masse du revêtement, à l'exclusion de celles qui sont scellées ;  Attendu que pour déclarer irrecevable, en raison de l'expiration du délai de garantie biennale des menus ouvrages, l'action en réparation de malfaçons des canalisations de son hôtel intentée par Rigaudis, maître d'ouvrage, contre Pouilles, architecte et les entreprises société ACT et société des anciens Etablissements Garric, l'arrêt se borne à relever que le devis descriptif fait apparaître que ces canalisations ne seraient pas encastrées, bien que le marché, en date du 31 janvier 1969, ait prévu qu'elles seraient dissimulées pour des raisons d'esthétique ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, comme le soutenait Rigaudis, les canalisations en question n'étaient pas au moins en partie logées à l'intérieur des murs, plafonds ou planchers ou prises dans la masse du revêtement, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,          CASSE et ANNULE l'arrêt rendu entre les parties le 19 avril 1977, par la Cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrage - Définition - Canalisations - Canalisations prises dans la masse du revêtement - Constatations nécessaires.  Selon l'article 11 du décret n. 67-1166 du 22 décembre 1967 constituent des gros ouvrages les portions de canalisations logées à l'intérieur des murs, plafonds ou planchers ou prises dans la masse du revêtement, à l'exclusion de celles qui sont seulement scellées.          Ne justifie pas légalement sa décision la Cour d'appel qui, pour dire irrecevable en raison de l'expiration du délai de garantie biennale des menus ouvrages, l'action en réparation de malfaçons des canalisations d'un hôtel, intentée par un maître d'ouvrage contre les architectes et entrepreneurs, se borne à relever que "le devis faisait apparaître qu'elles ne seraient pas encastrées bien que le marché prévoyait leur dissimulation pour des raisons esthétiques," sans rechercher si elles n'étaient pas, au moins en partie, posées à l'intérieur des planchers et plafonds ou prises dans la masse du revêtement.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESSORT DE L'ARRET ATTAQUE QUE, SUIVANT UN MARCHE A FORFAIT DU 2 JANVIER 1961, LA SOCIETE DU PARC DE LA NOUE A CONFIE A L'ENTREPRISE DORDONNAT, AUX DROITS DE LAQUELLE SE TROUVE LA SOCIETE TRAVAUX ET INDUSTRIE DU BATIMENT (SOCIETE TRINBA), LA CONSTRUCTION D'UN ENSEMBLE IMMOBILIER ET QUE LE MAITRE D'Z... ETAIT L'ARCHITECTE X... ; QUE LES TRAVAUX ONT ETE ACHEVES ENTRE MAI 1962 ET MARS 1963, LES RECEPTIONS DEFINITIVES AYANT EU LIEU ENTRE LE 15 MAI 1962 ET LE 15 MARS 1964 ; QUE LE 8 MAI 1972, LA SOCIETE PARC DE LA NOUE A FAIT ASSIGNER LA SOCIETE TRINBA, GEORGES X... ET LA SOCIETE GROUPE DES ASSURANCES NATIONALES, ASSUREUR DE LA SOCIETE TRINBA, EN DOMMAGES-INTERETS, EN REPARATION DU PREJUDICE CAUSE PAR DIFFERENTES MALFACONS ; ATTENDU QUE X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE L'EXCEPTION DE TARDIVETE DE L'ACTION EN GARANTIE DECENNALE EXERCEE PAR LE MAITRE DE Y... ET CONCERNAT LE BATIMENT L, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LE DELAI DE GARANTIE DECENNALE, INSTITUE PAR LES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL, EST UN DELAI D'EPREUVE DE L'IMMEUBLE ET DE LA BONNE EXECUTION DES TRAVAUX ET NON UN DELAI DE PRESCRIPTION DE L'ACTION EN RESPONSABILITE ; QU'IL S'ENSUIT QU'AYANT AINSI COMMENCE A COURIR AU COURS DE LA JOURNEE DU 8 MAI 1962, IL EST VENU A EXPIRATION LE 7 MAI 1972 A 24 HEURES ET QU'IL ETAIT DONC EXPIRE A LA DATE DE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE DU 8 MAI 1972 ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI A CONSTATE QUE LA RECEPTION DU BATIMENT AVAIT EU LIEU LE 8 MAI 1962, EN A DEDUIT A BON DROIT QUE L'ASSIGNATION DU 8 MAI 1972 AVAIT ETE SIGNIFIEE AVANT L'EXPIRATION DU DELAI DE LA GARANTIE DECENNALE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE X... FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR CONDAMNE A PAYER UNE SOMME DE 30 670 FRANCS POUR L'ACHEVEMENT DE LA COUVERTURE DES LOGGIAS, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LE MAITRE DE Y..., NORMALEMENT DILIGENT, QUI CONSTATE UN DEFAUT DE CONFORMITE, LORS DE LA RECEPTION QU'IL PRONONCE, ACCEPTE EN L'ETAT L'OUVRAGE COMME ETANT CELUI QUI LUI ETAIT DU PAR LES CONSTRUCTEURS, DONT L'ARCHITECTE, AUQUEL IL NE SAURAIT REPROCHER DE MANQUEMENT A SON OBLIGATION DE CONSEIL OU DE VERIFICATION QU'A LA CONDITION D'ETABLIR, CE QUE L'ARRET NE CONSTATE PAS, QU'IL N'AURAIT PAS ETE EN MESURE DE CONSTATER ET D'APPRECIER LES CONSEQUENCES EVENTUELLES DE LA NON-CONFORMITE DE L'OUVRAGE" ; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI A RETENU QUE LES RECEPTIONS AVAIENT EU LIEU EN PRESENCE DE L'ARCHITECTE ET QUE CELUI-CI N'AVAIT PAS VERIFIE L'EXECUTION DES TRAVAUX COMME IL EN AVAIT L'OBLIGATION, EN A DEDUIT A BON DROIT L'EXISTENCE D'UNE FAUTE CONTRACTUELLE A SA CHARGE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE X... REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RETENU SA RESPONSABILITE AU TITRE DE LA GARANTIE DECENNALE DU CHEF D'INFILTRATIONS D'EAU TELLURIQUE DANS LE SOUS-SOL DU BATIMENT A, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE DES TRAVAUX AYANT ETE REALISES EN EXECUTION D'UN MARCHE FORFAITAIRE, LA GARANTIE DECENNALE DES CONSTRUCTEURS NE POUVAIT ETRE RECHERCHEE, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL, QU'A LA CONDITION QUE LES JUGES DU FOND AIENT CONSTATE, CE QU'ILS N'ONT PAS FAIT, QUE LES DESORDRES ETAIENT DE NATURE A ENTRAINER LA RUINE DE L'IMMEUBLE OU A LE RENDRE IMPROPRE A SA DESTINATION" ; MAIS ATTENDU QUE LE MOYEN N'A PAS ETE SOUMIS A LA COUR D'APPEL, QUI S'EST BORNEE A CONFIRMER LE JUGEMENT DE CE CHEF ; QUE DES LORS, NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL EST IRRECEVABLE ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN : ATTENDU QUE X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR RETENU SA RESPONSABILITE AU TITRE DE LA GARANTIE DECENNALE DU CHEF DE LA CORROSION DE LA CANALISATION DE CHAUFFAGE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QU'IL APPARTIENT A CELUI QUI SE PREVAUT D'UNE OBLIGATION CONTRACTUELLE D'EN ETABLIR L'EXISTENCE ; QUE LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 1 ET SUIVANTS DU DECRET DU 24 SEPTEMBRE 1941, RELATIF AUX DEVOIRS PROFESSIONNELS DE L'ARCHITECTE, N'INSTITUENT, A SON ENCONTRE, AUCUNE PRESOMPTION ET QUE LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE D'UN ARCHITECTE NE SAURAIT ETRE MISE EN JEU AU-DELA DES TERMES DE LA MISSION QU'IL A RECUE, D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE A INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE ET N'A PAS DEDUIT DE SES PROPRES CONSTATATIONS RELATIVES AUX  PLANS ET ETUDES DES VRD LES CONSEQUENCES QUI DEVAIENT EN DECOULER QUANT A LA MISSION CONFEREE PAR LE MAITRE DE Y... A UN INGENIEUR CONSEIL ET QUI ETAIT EXCLUSIVE D'UNE MISSION IDENTIQUE DONT AURAIT ETE INVESTI L'ARCHITECTE" ; MAIS ATTENDU QUE, LA COUR D'APPEL, AYANT CONSTATE QUE X... AVAIT ETE LE MAITRE D'Z... DE L'OPERATION INVESTI D'UNE MISSION GENERALE DE CONTROLE ET DE SURVEILLANCE, C'EST SANS INVERSER LA CHARGE DE LA PREUVE QU'ELLE A SOUVERAINEMENT ESTIME QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QU'EN CE QUI CONCERNE LES VOIRIES ET LES RESEAUX DIVERS, IL AVAIT ETE DECHARGE ULTERIEUREMENT DE CETTE OBLIGATION PAR LE MAITRE DE Y... ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 AVRIL 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Calcul.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Point de départ - Réception de l'ouvrage - Jour de la réception (non).  L'arrêt qui constate que la réception d'un édifice a eu lieu le 8 mai 1962 en déduit à bon droit que l'assignation délivrée le 8 mai 1972 a été signifiée avant l'expiration du délai de garantie décennale.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 16 JUIN 1978) QUE, CHARGEE PAR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE VICTOR-HUGO LAMARTINE (SOCIETE VHL), DES TRAVAUX DE TERRASSEMENT ET DE GROS OEUVRE D'UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, DONT LES LOCAUX A USAGE DE GARAGE FURENT ACQUIS PAR LA SOCIETE OCRI, LA SOCIETE DEROMEDI A ASSIGNE EN PAIEMENT D'UN SOLDE DE TRAVAUX LA SOCIETE VHL, QUI A ALLEGUE QUE LA SOCIETE DEROMEDI LUI DEVAIT UN SOLDE DE TAXES DE GRANDE VOIRIE ET AVAIT COMMIS DES MALFACONS QU'ELLE DEVAIT REPARER ; QUE LA SOCIETE OCRI AYANT ASSIGNE LA SOCIETE VHL ET LA SOCIETE DEROMEDI EN REFECTION DE MALFACONS, LES INSTANCES ONT ETE JOINTES ; ATTENDU QUE LA SOCIETE VHL FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE RECEVABLE L'ACTION DE LA SOCIETE DEROMEDI, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE " LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE CONSTITUEE SOUS LE REGIME DE LA LOI DU 28 JUIN 1938 AYANT ETE DISSOUTE APRES APPROBATION DES COMPTES PAR L'ASSEMBLEE EXTRAORDINAIRE DES ASSOCIES EN DATE DU 25 NOVEMBRE 1968, CE QUE NUL N'A CONTESTE, ET AYANT PERDU LA QUALITE DE PERSONNE MORALE, UNE ACTION EN JUSTICE DIRIGEE CONTRE ELLE PAR ASSIGNATION DELIVREE SIX ANS PLUS TARD ETAIT IRRECEVABLE ; QUE LE FAIT DE CONSTITUER AVOCAT POUR OPPOSER CETTE FIN DE NON-RECEVOIR, FUT-ELLE LEGITIMEMENT ASSORTIE DE CONCLUSIONS SUBSIDIAIRES AU FOND, N'Y CHANGE RIEN, D'AUTANT QUE LA RENONCIATION A UN DROIT NE SE PRESUME PAS ET QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE N'AVAIT PAS A APPELER LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES POUR LE FAIRE CONDAMNER A SES LIEU ET PLACE, LA SOCIETE DEROMEDI N'AYANT PAS ELLE-MEME RELEVE APPEL DU CHEF DU JUGEMENT QUI METTAIT CE SYNDICAT HORS DE CAUSE ";  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT QUE L'ASSEMBLEE GENERALE DES ASSOCIES DE LA SOCIETE VHL DU 25 NOVEMBRE 1968, APRES AVOIR DECIDE LA DISSOLUTION DE CETTE SOCIETE, A ADOPTE UNE RESOLUTION STIPULANT QUE LE REGLEMENT DEFINITIF DES ENTREPRISES N'INTERVIENDRAIT PENDANT LA PERIODE DE LIQUIDATION QUE LORSQUE LES DEMANDES DE REMISE EN ETAT OU DE REFECTIONS DE CERTAINS OUVRAGES, FAITES PAR LES COPROPRIETAIRES, AURAIENT RECU SATISFACTION, LA GERANCE ACTUELLE DE LA SOCIETE ETANT CHARGEE DE REGLER CE PROBLEME EN ACCORD AVEC LE LIQUIDATEUR ET LE SYNDIC DE L'IMMEUBLE ; QUE LA COUR D'APPEL A PU EN DEDUIRE QUE L'EXISTENCE DE LA SOCIETE VHL SE TROUVAIT PROLONGEE, DANS SES RAPPORTS AVEC LES ENTREPRISES, JUSQU'A COMPLETE LIQUIDATION DES COMPTES AVEC CELLES-CI ET QUE, PAR SUITE, L'ACTION INTRODUITE CONTRE LA SOCIETE VHL ETAIT RECEVABLE ; QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE LA SOCIETE VHL REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR REJETE SA DEMANDE TENDANT A DEDUIRE, DE LA SOMME RECLAMEE PAR LA SOCIETE DEROMEDI, LES TAXES DE VOIRIE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE " L'ARRET NE POUVAIT REJETER LA DEMANDE, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE APPELANTE, FAISANT VALOIR QUE LA SOCIETE DEROMEDI AVAIT, LE 4 SEPTEMBRE 1968, APPROUVE UN ARRETE DE COMPTES QUI NE FAISAIT ETAT D'AUCUNE DEDUCTION POUR TAXE DE VOIRIE ; QUE LA SOMME DE 26 400 FRANCS PRETENDUMENT REGLEE A CE TITRE SE REFERAIT A UN DECOMPTE DIFFERENT ET QUE L'OMISSION EN CAUSE RESULTAIT NOTAMMENT DE NOMBREUSES LETTRES ADRESSEES PAR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE A LA SOCIETE DEROMEDI, EN PARTICULIER LES 28 MAI 1970, 8 AVRIL 1974 ET 16 JUILLET 1974 "; MAIS ATTENDU QUE L'ARRET A REPONDU AUX CONCLUSIONS EN RETENANT SOUVERAINEMENT QUE LA DEMANDE DE LA SOCIETE VHL N'ETAIT FONDEE QUE SUR DES AVERTISSEMENTS DE PAYER LES TAXES, DELIVRES AVANT L'ARRETE DE COMPTES ET CONCERNANT D'AUTRES ENTREPRISES ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT QU'ETRE ECARTE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE LA SOCIETE VHL FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR FAIT DROIT A LA DEMANDE DE LA SOCIETE DEROMEDI, EN REJETANT L'EXCEPTION OPPOSEE PAR LA SOCIETE VHL, TIREE DE L'EXISTENCE DE MALFACONS, ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE " L'ARRET NE POUVAIT EXCLURE LE COMPORTEMENT DOLOSIF DE LA SOCIETE DEROMEDI, EXCLUANT LE JEU DE LA GARANTIE DECENNALE, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE SE PREVALANT DE CE QUE, PAR LETTRE DU 28 MAI 1970, ELLE S'ETAIT PLAINTE DE MALFACONS, DE CE QUE DES RENDEZ-VOUS AVAIENT ETE FIXES POUR Y REMEDIER, DE CE QUE L'ENTREPRISE S'ETAIT DEROBEE A L'UN D'ENTRE EUX, CE QUE RAPPELAIT UN ECRIT DU 4 MARS 1971, DE CE QU'ENFIN, A QUELQUES MOIS DE L'EXPIRATION DE LA GARANTIE DECENNALE, SOIT LES 25 JUIN 1974 ET 18 JUILLET 1974, LA SOCIETE DEROMEDI AVAIT SI BIEN CONSCIENCE DES MALFACONS QU'ELLE ECRIVAIT " ... LA GARANTIE DECENNALE EST LA POUR NOUS GARANTIR EN CAS DE RECLAMATION... ", CE QUI EXCLUAIT QUE CETTE GARANTIE PUT ETRE OPPOSEE LE 1ER OCTOBRE SUIVANT ", ALORS, D'AUTRE PART, QUE " LA SOCIETE DEROMEDI AYANT ELLE-MEME ASSIGNE EN PAIEMENT LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DEUX MOIS AVANT L'EXPIRATION DU DELAI DE GARANTIE DECENNALE, SOIT LE 31 JUILLET 1974, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ETAIT RECEVABLE A LUI OPPOSER PAR VOIE D'EXCEPTION ET DE COMPENSATION LES MALFACONS S'OPPOSANT AUX REGLEMENTS DEMANDES, QU'EN TOUTE HYPOTHESE, L'EXCEPTION SU RVIT AU-DELA DE L'ACTION ", ET ALORS, ENFIN, QU'" UN TIERS, LA SOCIETE OCRI, PRESENTE EN LA CAUSE, REFUSANT DE REGLER LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE EN RAISON DES MALFACONS QU'ELLE SUBISSAIT DU FAIT DE LA SOCIETE DEROMEDI, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ETAIT EN TOUT ETAT DE CAUSE RECEVABLE A S'EN PREVALOIR VIS-A-VIS DE LA SOCIETE DEROMEDI, LE DELAI DECENNAL ETANT INOPPOSABLE A LA SOCIETE OCRI ELLE-MEME "; MAIS ATTENDU QUE PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, L'ARRET ENONCE A BON DROIT QUE LE DELAI DE GARANTIE DE DIX ANS PREVU PAR LES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL, EN CE QUI CONCERNE LES GROS OUVRAGES EST UN TEMPS D'EPREUVE DE LA SOLIDITE DE L'IMMEUBLE ET DE LA BONNE EXECUTION DES TRAVAUX ; QUE CE DELAI NE PEUT ETRE NI SUSPENDU NI INTERROMPU SI CE N'EST PAR L'INTRODUCTION D'UNE DEMANDE AU FOND OU PAR UNE RECONNAISSANCE NON EQUIVOQUE DE RESPONSABILITE, ET QUE CE DELAI S'APPLIQUE A LA FOIS A LA DUREE DE LA GARANTIE ET A CELLE DE L'ACTION PRINCIPALE OU RECONVENTIONNELLE EN RESPONSABILITE QUI DOIT ETRE EXERCEE DANS LES DIX ANNEES QUI SUIVENT L'ACTE CONSTITUANT RECEPTION DES TRAVAUX ; QUE L'ARRET RETIENT ENSUITE SOUVERAINEMENT, D'UNE PART, QU'EN EXECUTION DES CLAUSES DU MARCHE LE DELAI DE DIX ANS AVAIT COMMENCE A COURIR LE 1ER OCTOBRE 1964, DATE A LAQUELLE LA SOCIETE VHL ETAIT ENTREE EN POSSESSION DES LOCAUX, ET QUE L'EXISTENCE DE MALFACONS AVAIT ETE INVOQUEE POUR LA PREMIERE FOIS PAR CETTE SOCIETE DANS SES CONCLUSIONS RECONVENTIONNELLES DU 23 AVRIL 1975, D'AUTRE PART, QUE LA CORRESPONDANCE PRODUITE PAR LA SOCIETE VHL NE CONTIENT AUCUN ELEMENT CONSTITUTIF D'UN DOL DE LA SOCIETE DEROMEDI, NI RECONNAISSANCE DE SA RESPONSABILITE, ET ENFIN, QUE LA SOCIETE OCRI, ACQUEREUR, NE POUVAIT AVOIR PLUS DE DROIT QUE SON VENDEUR, LA SOCIETE VHL ; QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS, A PU DEDUIRE QUE LA DEMANDE DE LA SOCIETE VHL RELATIVE AUX MALFACONS N'ETAIT PAS RECEVABLE ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN : ATTENDU QUE LA SOCIETE VHL REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR REJETE SA DEMANDE EN PAIEMENT DU SOLDE DU PRIX D'ACQUISITION FORMEE CONTRE LA SOCIETE OCRI, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE " LA SOCIETE OCRI AYANT ELLE-MEME ASSIGNE EN PREMIERE INSTANCE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE EN DESIGNATION D'EXPERT ET EN CONSTATATIONS DE MALFACONS AVEC REFUS PARALLELE DE REGLEMENT DU SOLDE DU PRIX, LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE EN PAIEMENT DUDIT SOLDE NE POUVAIT ETRE TENUE POUR NOUVELLE ; QU'ELLE ETAIT EN EFFET, VIRTUELLEMENT MAIS NECESSAIREMENT COMPRISE DANS LA DEMANDE ORIGINAIRE "; MAIS ATTENDU QUE LA SOCIETE VHL N'AYANT PAS SOUTENU DEVANT LES JUGES DU FOND QUE SA DEMANDE PRESENTAIT LES CARACTERES D'UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE, LE MOYEN EST NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, PAR SUITE IRRECEVABLE ;    QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JUIN 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Application à l'action principale ou reconventionnelle en responsabilité.  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Interruption - Assignation en responsabilité.  Le délai de garantie décennale est un temps d'épreuve de la solidité de l'immeuble ; il ne peut être ni suspendu ni interrompu si ce n'est par l'introduction d'une demande au fond ou par une reconnaissance non équivoque de responsabilité ; il s'applique à la fois à la durée de la garantie et à celle de l'action, principale ou reconventionnelle, en responsabilité qui doit être exercée dans les 10 ans qui suivent l'acte constituant réception des travaux.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-11-26 Bulletin 1970 III N. 635 p.461 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LES DEUX PREMIERS MOYENS REUNIS : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 4 DECEMBRE 1979), QUE LA SOCIETE ANONYME DE GESTION ET D'INVESTISSEMENTS IMMOBILIERS (SAGIMO), AUX DROITS DE LAQUELLE EST LA SOCIETE D'INVESTISSEMENTS IMMOBILIERS ET DE CONSTRUCTIONS (SIMCO) A, EN JUILLET 1971, CONFIE A LA SOCIETE DES GRANDS TRAVAUX DE L'EST (SGTE) LA CONSTRUCTION D'UN ENSEMBLE IMMOBILIER, AU PIED D'UNE COLLINE SUR LAQUELLE DIENI, LAURENTI ET ROGGIOLANI POSSEDAIENT DES IMMEUBLES, SOURDEAU ETANT DESIGNE COMME ARCHITECTE DE L'OPERATION ET LA SOCIETE TECHNIBAT CHARGEE DE L'ETUDE ET DES PLANS DES VOIES ET RESEAUX ; QUE, LE 14 NOVEMBRE 1971, AU COURS DES TRAVAUX DE TERRASSEMENTS, UN GLISSEMENT DE TERRAIN SE PRODUISIT A LA SUITE DUQUEL LA SAGIMO DEMANDA A MANGIN, PROFESSEUR DE GEOLOGIE, DE PROCEDER A UNE ETUDE DES SOLS ET DE RECHERCHER LES MESURES UTILES POUR EVITER DE NOUVEAUX INCIDENTS ; QUE DES GLISSEMENTS SE PRODUISIRENT ENCORE EN 1972, 1973 ET LE 4 FEVRIER 1974 ; QU'ALLEGUANT DES DOMMAGES CAUSES A LEURS PROPRIETES, DIENI, LAURENTI ET ROGGIOLANI ONT ASSIGNE EN REPARATION LA SAGIMO QUI A APPELE EN GARANTIE LA SGTE, SOURDEAU, MANGIN ET LA SOCIETE TECHNIBAT ; ATTENDU QUE LA SGTE FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR CONDAMNEE A GARANTIR LA SIMCO, MAITRE DE X..., DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE ELLE EN RAISON DES TROUBLES CAUSES AUX PROPRIETES VOISINES ET DU DOMMAGE CONSECUTIF AU GLISSEMENT DE TERRAIN DE FEVRIER 1974, ALORS, SELON LE MOYEN, "D'UNE PART, QUE L'ACTION RECURSOIRE DU MAITRE DE X... CONTRE L'ENTREPRENEUR EN CAS DE DOMMAGES CAUSES AUX TIERS A LES MEMES FONDEMENTS QUE L'ACTION QUI A ABOUTI A SA CONDAMNATION ; QUE LE MAITRE DE X... CONDAMNE SUR LE FONDEMENT DE L'ABUS DE DROIT NE PEUT EN APPELER EN GARANTIE L'ENTREPRENEUR QUE SUR LE FONDEMENT DE LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE, EN CARACTERISANT SA FAUTE D'IMPRUDENCE OU DE NEGLIGENCE ; QU'EN RETENANT LA FAUTE DE L'ENTREPRENEUR SUR LA BASE DE SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN ; QU'AU SURPLUS, LA COUR D'APPEL N'A PAS CARACTERISE LE LIEN DE CAUSALITE ENTRE LA FAUTE RETENUE ET LES DOMMAGES CAUSES AUX PROPRIETES RIVERAINES DE LA CONSTRUCTION" ; ALORS, D'AUTRE PART, QUE "L'ENTREPRENEUR NE PEUT ETRE TENU POUR PARTIELLEMENT RESPONSABLE D'UN VICE DE CONCEPTION TEL QU'UNE RECHERCHE INSUFFISANTE AU NIVEAU DU SOUS-SOL QUE DANS LA MESURE OU SA QUALITE D'HOMME DE L'ART LUI PERMETTAIT D'EN AVOIR CONSCIENCE ; QU'EN AFFIRMANT QUE L'ENTREPRISE GENERALE DISPOSAIT D'UNE TELLE FACULTE EN RAISON DE SON EXPERIENCE PROFESSIONNELLE ALORS QU'IL ETAIT, PAR AILLEURS, CONSTATE QU'ELLE N'ETAIT PAS SPECIALISEE EN ETUDES DES SOLS ET QUE NI L'ARCHITECTE DE LA CONSTRUCTION, NI UN SPECIALISTE RENOMME EN GEOLOGIE N'AVAIENT SU PREVOIR LE SINISTRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE VISE AU MOYEN" ET ALORS, ENFIN, QUE L'ENTREPRENEUR GENERAL NE PEUT ETRE DECLARE RESPONSABLE DU SINISTRE QUE DANS LA SEULE MESURE OU SA FAUTE OU SA NEGLIGENCE A JOUE UN ROLE PREPONDERANT DANS LA REALISATION DU DOMMAGE ; QUE POUR LA PERIODE POSTERIEURE A 1971, IL ETAIT DIFFICILE DE CONSIDERER QUE LA SGTE A EU UN COMPORTEMENT FAUTIF SANS S'EXPLIQUER SUR LE LIEN DE CAUSALITE DIRECT SUPPOSE EXISTER ENTRE LES RECHERCHES DE SOUS-SOL QU'AURAIT DU CONSEILLER L'ENTREPRISE ET LE GLISSEMENT DE TERRAIN DE FEVRIER 1974, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS MIS LA COUR SUPREME EN ETAT D'EXERCER SON CONTROLE" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LE MAITRE DE X... CONDAMNE SUR LE FONDEMENT DE SA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE, A INDEMNISER UN TIERS DU PREJUDICE CAUSE PAR LA CONSTRUCTION, EST EN DROIT D'INVOQUER CONTRE L'ENTREPRENEUR DES FAUTES COMMISES PAR CELUI-CI DANS L'EXECUTION DU CONTRAT D'ENTREPRISE ;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LES DOMMAGES SUBIS PAR LES PROPRIETES VOISINES AVAIENT POUR CAUSE LES GLISSEMENTS DE TERRAIN ET QUE CELUI DU 4 FEVRIER 1974 ETAIT LA SUITE DES PRECEDENTS ET AVAIT POUR ORIGINE LA SUPPRESSION PROGRESSIVE DE LA BUTEE DU PIED DE LA COLLINE ENTAILLEE PAR LES TERRASSEMENTS MECANIQUES REALISES PAR L'ENTREPRENEUR, L'ARRET RETIENT QU'AYANT A SON SERVICE DE NOMBREUX INGENIEURS QUALIFIES, LA SGTE NE POUVAIT PAS IGNORER LES PROBLEMES AFFERENTS A CE GENRE D'OPERATION, POSSEDAIT UNE COMPETENCE ET UNE EXPERIENCE PROFESSIONNELLE QUI LUI PERMETTAIENT DE SE RENDRE COMPTE DE LA NECESSITE DE N'ENTREPRENDRE LES TRAVAUX QU'APRES S'ETRE ASSUREE QU'UNE ETUDE SERIEUSE DU SOL AVAIT ETE FAITE, N'AVAIT, ELLE-MEME, EFFECTUE QUE DES SONDAGES PREALABLES INSUFFISANTS ET AURAIT DU SE RENDRE COMPTE DES RISQUES INHERENTS AUX TERRASSEMENTS ENVISAGES ET, AVANT COMME APRES LE PREMIER GLISSEMENT, FORMULER AUPRES DE SOURDEAU D'ABORD, PUIS DE MANGIN, DES RESERVES QUANT A LA CONCEPTION DES TRAVAUX ; QUE LA COUR D'APPEL A, AINSI, CARACTERISE LES FAUTES COMMISES PAR LA SGTE DANS L'EXECUTION DE SON CONTRAT ET LE LIEN DE CAUSALITE ENTRE CELLES-CI ET LES DOMMAGES SUBIS PAR LES PROPRIETAIRES VOISINS ;    QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE LA SGTE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR REFUSE DE LAISSER A LA CHARGE DU MAITRE DE X... PARTIE OU TOTALITE DU COUT DES TRAVAUX RENDUS NECESSAIRES, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LE PRIX FORFAITAIRE N'EXCLUT PAS L'INDEMNISATION DE L'ENTREPRENEUR AU CAS OU LES TRAVAUX SUPPLEMENTAIRES SONT MOTIVES PAR LE FAIT DU MAITRE DE X... ; QUE L'IMMIXTION EST CARACTERISEE DES LORS QUE, PLEINEMENT INFORME DES RISQUES, LE MAITRE DE X... DECIDE LA POURSUITE DE LA CONSTRUCTION SOUS LA DIRECTION D'UN SPECIALISTE DONT LES AVIS ET DIRECTIVES SONT IMPOSES AUX CONSTRUCTEURS ; QUE, CONSTATANT QU'APRES LE PREMIER AFFAISSEMENT, LE MAITRE DE X... AVAIT IMPOSE AUX CONSTRUCTEURS UN SPECIALISTE EMINENT EN GEOLOGIE DONT ILS DEVAIENT SUIVRE SCRUPULEUSEMENT LES DIRECTIVES, LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE DE CES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QUI S'EN EVINCAIENT" ; ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE "L'IMMIXTION DU MAITRE DE X... EST CARACTERISEE NON SEULEMENT PAR SON INTERVENTION PROPRE, MAIS AUSSI PAR CELLE DE SON MANDATAIRE ; QU'EN NE DEDUISANT PAS DES RAPPORTS JURIDIQUES LIANT LE MAITRE DE X... ET LE PROFESSEUR SPECIALISTE UNE IMMIXTION FAUTIVE PAR REPRESENTATION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES DISPOSITIONS VISEES AU MOYEN" ; MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA SGTE N'A PAS SOUTENU DEVANT LES JUGES DU FOND QUE LA SAGIMO SE SERAIT IMMISCEE PAR MANDATAIRE DANS LES TRAVAUX ; QUE CE MOYEN EST NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET RELEVE QUE LE MAITRE DE X... QUI N'AVAIT AUCUNE COMPETENCE EN MATIERE DE GEOLOGIE ET DE MECANIQUE DES SOLS S'EST ASSURE LE CONCOURS DE NOMBREUX TECHNICIENS ET S'EST CONFORME A LEUR AVIS ; QUE L'ARRET RETIENT SOUVERAINEMENT QUE N'EST PAS RAPPORTEE LA PREUVE D'UNE IMMIXTION DE LA SAGIMO DANS LES TRAVAUX ;    D'OU IL SUIT QUE, POUR PARTIE IRRECEVABLE, LE MOYEN N'EST PAS FONDE POUR LE SURPLUS ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET EST CRITIQUE EN CE QU'IL A RETENU LA RESPONSABILITE IN SOLIDUM DE L'ENTREPRENEUR, DE L'ARCHITECTE ET DU SPECIALISTE EN GEOLOGIE ENVERS LA SIMCO, ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE "FAUTE DE PRECISER SUR QUEL FONDEMENT LEGAL CETTE SOLIDARITE REPOSAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LA DISPOSITION VISEE AU MOYEN" ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE "LA CONDAMNATION IN SOLIDUM N'AURAIT PU ETRE PRONONCEE QU'EN CAS DE FAUTE COMMUNE; QUE FAUTE DE PRECISER EN QUOI LES FAUTES REPROCHEES AUX HOMMES DE L'ART POUVAIENT ETRE CONSIDEREES COMME COMMUNES, ALORS QU'IL ETAIT, PAR AILLEURS, CONSTATE QU'ELLES N'AVAIENT PAS ETE CONTEMPORAINES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION" ;    MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE LES FAUTES COMMISES PAR LA SGTE, SOURDEAU ET MANGIN, L'ARRET CONSTATE QUE CES FAUTES ONT TOUTES CONCOURU A LA REALISATION DE L'ENTIER DOMMAGE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 DECEMBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard des tiers - Maître de l'ouvrage - Action nécessaire.  * APPEL EN GARANTIE - Entrepreneur - Appel en garantie par le maître de l'ouvrage - Désordres occasionnés à un immeuble voisin.  * PROPRIETE - Voisinage - Construction - Dommages causés à un immeuble voisin - Responsabilité du maître de l'ouvrage - Appel en garantie de l'entrepreneur.  Le maître de l'ouvrage, condamné, sur le fondement de sa responsabilité quasi délictuelle, à indemniser un tiers du préjudice causé par la construction, est en droit d'invoquer contre l'entrepreneur les fautes commises par celui-ci dans l'exécution du contrat d'entreprise.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-01-10 Bulletin 1978 III N. 27 p. 20 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 2 JUILLET 1979) , QU'EN 1972, LES EPOUX Y... ONT FAIT PROCEDER SUR LES PLANS ET SOUS LA DIRECTION DE M X..., ARCHITECTE, AUX TRAVAUX D'AMENAGEMENT ET D'AGRANDISSEMENT D'UN HOTEL ;  QUE LES EPOUX Y..., SE PLAIGNANT DE L'INONDATION DE LEUR CAVE EN CAS DE FORTES PLUIES, ONT ASSIGNE M X... EN INDEMNISATION SUR LE FONDEMENT DE LA GARANTIE DECENNALE ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER MME VEUVE Y..., L'ARRET, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA VILLE POSSEDAIT UN RESEAU DE CANALISATION POUR LES EAUX PLUVIALES ET UN AUTRE POUR LES EAUX USEES ET QUE, DANS LE CAS OU IL TOMBAIT BEAUCOUP DE PLUIE, LES DEUX RESEAUX SE MELANGEAIENT ET REMONTAIENT PAR SUITE DE MISE EN CHARGE, L'ARRET ENONCE QUE L'ARCHITECTE NE POUVAIT PREVOIR QUE LE SOUS-SOL SERAIT INONDE, CAR IL Y AVAIT UNE SERIEUSE DIFFERENCE DE NIVEAU ENTRE L'EGOUT DE LA RUE ET LE SOL DE LA CAVE ;  QU'EN STATUANT PAR CES SEULS MOTIFS, SANS CARACTERISER EN QUOI LA PARTICULARITE MENTIONNEE DES RESEAUX D'EVACUATION URBAINS CONSTITUAIT POUR L'ARCHITECTE UNE CAUSE ETRANGERE DE NATURE A L'EXONERER DE SA RESPONSABILITE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 2 JUILLET 1979 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ;  REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Conditions - Imputabilité - Exonération - Force majeure - Réseaux d'égout - Inondations.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Impossibilité - Force majeure - Définition - Réseaux d'égout - Inondations.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui, pour débouter un maître d'ouvrage dont la cave était inondée en cas de forte pluie de son action en garantie décennale contre un architecte, après avoir constaté que les réseaux de canalisation pluviale et des eaux usées de la ville se mélangeaient et remontaient lors de pluies abondantes, énonce qu'en raison de l'importante différence de niveau existant entre l'égout de la rue et le sol de la cave, l'architecte ne pouvait prévoir que le sous-sol serait inondé, sans caractériser en quoi la particularité des réseaux de canalisations de la ville constituait pour l'architecte une cause étrangère de nature à l'exonérer de sa responsabilité.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1979-03-07 Bulletin 1979 III N. 57 p. 44 (REJET).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA SOCIETE DE CONDITIONNEMENT ET D'ELABORATION DE VOLAILLES CELAVOL, MAITRE D'X..., AYANT CHARGE, EN 1973, L'ENTREPRISE CHAPNOR DE TRAVAUX DE CONSTRUCTION DE BATIMENTS INDUSTRIELS, REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (BOURGES, 11 FEVRIER 1981) D'AVOIR DECLARE PRSCRITE, EN RAISON DE L'EXPIRATION DU DELAI DE GARANTIE BIENNALE DES MENUS OUVRAGES, L'ACTION EN REPARATION DES MALFACONS DE LA SOUS-TOITURE QU'ELLE AVAIT INTENTEE CONTRE CET ENTREPRENEUR, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, SELON L'ARTICLE R. 111-27 DU CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION, SONT QUALIFIES MENUS Y... TOUS LES ELEMENTS QUI NE SONT PAS GROS Y... ;  QUE L'ARTICLE R. 111-26 DU CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION, QUALIFIE "GROS X..." LES "ELEMENTS QUI ASSURENT L'ETANCHEITE" ;  "QUE LES ELEMENTS QUI ASSURENT L'ISOLATION THERMIQUE D'UN BATIMENT ASSURENT SON ETANCHEITE ;  QU'IL RESSORT, EN L'ESPECE, DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOUS-TOITURE, A PROPOS DE LAQUELLE LE LITIGE EST NE, A POUR FONCTION D'ASSURER L'ISOLATION THERMIQUE DU BATIMENT ;  QUE LA SOUS-TOITURE ASSURE DONC L'ETANCHEITE DU BATIMENT ;  QU'ELLE EST UN GROS X... ;  QU'EN QUALIFIANT, DANS CES CONDITIONS, DE MENU X..." UN TEL ELEMENT, QUAND IL RESSORT DE SES "PROPRES CONSTATIONS QU'IL S'AGISSAIT D'UN GROS X..., LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR FAUSSE INTERPRETATION, LES ARTICLES R. 111-26 ET R. 111-27 DU CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR EXACTEMENT ENONCE QUE, SELON L'ARTICLE 11 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1967, DEVENU L'ARTICLE R. 111-26 DU CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION, LES GROS Y... SONT : A) LES ELEMENTS PORTEURS ENCOURANT A LA STABILITE OU A LA SOLIDITE DU BATIMENT ET TOUS AUTRES ELEMENTS QUI LEUR SONT INTEGRES OU FORMENT CORPS AVEC EUX, B) LES ELEMENTS QUI ASSURENT LE CLOS, LE COUVERT ET L'ETANCHEITE, A L'EXCLUSION DE LEURS PARTIES MOBILES, ET QUE, SELON L'ARTICLE 12 DU DECRET PRECITE, DEVENU L'ARTICLE R. 111-27 DU CODE DE LA CONSTRUCTION, LES MENUS OUVRAGES SONT LES ELEMENTS DU BATIMENT AUTRES QUE LES GROS Y..., FACONNES, FABRIQUES OU INSTALLES PAR L'ENTREPRENEUR, L'ARRET, PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, CONSTATE QUE LA SOUS-TOITURE INCRIMINEE, PLACEE AVANT LA COUVERTURE, EST COMPOSEE DE PLAQUES PANOCELL EN MATERIAU LEGER REPOSANT A LEURS EXTREMITES SUR LES PANNES, ET QUE, D'UNE PART, CE N'EST PAS UN ELEMENT PORTEUR CONCOURANT A LA SOLIDITE OU STABILITE DU BATIMENT, D'AUTRE PART, IL S'AGIT D'ELEMENTS AMOVIBLES ;  QUE, DE CES SEULS MOTIFS, LES JUGES DU FOND ONT PU, SANS VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN, DEDUIRE QUE LA SOUS-TOITURE CONSTITUAIT UN MENU X... RELEVANT DU DELAI DE PRESCRIPTION BIENNALE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 FEVRIER 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE BOURGES ;      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité   Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Menus ouvrages - Sous-toiture - Eléments amovibles.  Un arrêt peut décider qu'une sous-toiture constitue un menu ouvrage soumis au délai de garantie biennale dès lors qu'il constate qu'elle est composée de plaques qui reposent sur les pannes et sont des éléments amovibles, et qu'il ne s'agit pas d'éléments porteurs concourant à la solidité ou à la stabilité du bâtiment.
SUR LA DEMANDE DE MISE HORS DE CAUSE DE M PINON X... DE LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE JOYEUX FRERES : DIT QU'IL N'Y A PAS LIEU DE METTRE HORS DE CAUSE M PINON X... DE LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE JOYEUX FRERES ;  SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1147 DU CODE CIVIL ENSEMBLE L'ARTICLE 1134 DU MEME CODE ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LA SOCIETE COMMERCIALE DES CLOS DE LOUVECIENNES MAITRE DE L'OUVRAGE, DE LA DEMANDE PAR ELLE FORMEE CONTRE LA SOCIETE D'ARCHITECTES SUABLA, LA SOCIETE GUERRA TARCY ENTREPRISE DE GROS OEUVRE ET LA COMPAGNIE GENERALE D'ASSURANCES, ASSUREUR DE LA SOCIETE JOYEUX ENTREPRISE DE TRAVAUX DE VOIRIE ET RESEAUX DIVERS, AUX FINS DE MISE EN CONFORMITE D'UNE CANALISATION D'IMMEUBLE AVEC DES SERVITUDES ADMINISTRATIVES EN VUE DE SON INTEGRATION AU RESEAU DOMANIAL, L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 13 JUILLET 1982) RETIENT QUE LE PREJUDICE ALLEGUE PAR LA SOCIETE DES CLOS DE LOUVECIENNES EN RAISON DU REFUS OPPOSE PAR LE SERVICE DES EAUX A CETTE INTEGRATION DU FAIT DU NON-RESPECT DES SERVITUDES EST CERTAIN ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'ELLE AVAIT RELEVE QUE LE CAHIER DES PRESCRIPTIONS SPECIALES AFFERENTES AUX TRAVAUX DE VOIRIE ET RESEAUX DIVERS PREVOYAIT L'INTEGRATION AU RESEAU DOMANIAL ET LA REMISE DE LA CANALISATION AU SERVICE DES EAUX QUI EN ASSUMERAIT ENSUITE LES CHARGES, L'ENTRETIEN ET LES RISQUES, QUE CET ENGAGEMENT DES CONSTRUCTEURS COMPORTAIT LEUR OBLIGATION DE RESPECTER LES SERVITUDES ET QUE L'INOBSERVATION DE CES SERVITUDES CONSTITUAIT UN DEFAUT DE CONFORMITE AUX DOCUMENTS CONTRACTUELS, LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE DE SES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QUI S'EN EVINCAIENT ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 13 JUILLET 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Conditions - Préjudice - Préjudice certain - Canalisation - Inobservation des servitudes administratives - Refus d'intégration au réseau public.  * EAUX - Distribution - Canalisation - Inobservation des servitudes administratives - Refus d'intégration au réseau public - Responsabilité du constructeur.  Ne tire pas de ses constatations les conséquences légales qui s'en évincent, la cour d'appel qui, pour débouter un maître d'ouvrage de sa demande de mise en conformité d'une canalisation avec des servitudes administratives aux fins de son intégration au réseau public, retient que le préjudice allégué par ce maître d'ouvrage en raison du refus opposé à cette intégration par le Service des eaux du fait du non respect de ces servitudes est incertain, alors qu'elle a relevé que le cahier des prescriptions spéciales prévoyait cette remise de la canalisation au service en question, que cet engagement des constructeurs comportait celui de respecter les servitudes et que l'inobservation de celles-ci constituait un défaut de conformité aux documents contractuels.
SUR LA DEMANDE DE MISE HORS DE CAUSE DE LA SOCIETE ISOLACIER NORD ETANCHEITE : ATTENDU QUE LE POURVOI NE CRITIQUE PAS LA DISPOSITION DE L'ARRET ATTAQUE (DOUAI, 5 MAI 1982) ETRANGERE AU DEMANDEUR AYANT DONNE ACTE A LA SOCIETE SODETEG DE SON DESISTEMENT D'ACTION A L'EGARD DE LA SOCIETE ISOLACIER NORD ETANCHEITE ET AYANT CONSTATE LE DESISTEMENT D'APPEL QUI EN RESULTE ;  MET EN CONSEQUENCE HORS DE CAUSE LA SOCIETE ISOLACIER NORD ETANCHEITE ;  SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1382, 1792, 2270 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE MARCHES USINES, DITE SAMU, A FAIT EDIFIER UN IMMEUBLE SOUS LA DIRECTION DU BUREAU D'ETUDES SODETEG ;  QU'UN ECOULEMENT D'EAU PROVENANT DE LA TOITURE A INONDE L'IMMEUBLE VOISIN DE LA SOCIETE CLAINQUART ;  QUE POUR DEBOUTER LA SAMU, DECLAREE RESPONSABLE DU DOMMAGE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1384 ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL, L'ARRET RETIENT QUE N'ETANT PAS SUBROGEE DANS LES DROITS DE LA VICTIME FAUTE DE L'AVOIR INDEMNISEE, SON RECOURS EN GARANTIE CONTRE LE BUREAU D'ETUDES, FONDE SUR LE CONTRAT D'ENTREPRISE, NE POUVAIT ETRE QUE DE NATURE CONTRACTUELLE ET QUE LE SINISTRE TROUVANT SA CAUSE DANS UN VICE AFFECTANT UN MENU OUVRAGE, L'EXPIRATION DU DELAI DE LA GARANTIE BIENNALE INTERDISAIT AU MAITRE DE X... TOUTE ACTION RECURSOIRE CONTRE LE CONSTRUCTEUR ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ACTION EN GARANTIE DU PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE N'AVAIT PAS POUR OBJET D'OBTENIR DU BUREAU D'ETUDES LA REPARATION D'UNE FAUTE CONTRACTUELLE, MAIS DE FAIRE DETERMINER PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, LA RESPONSABILITE D'UN QUASI-DELIT PREJUDICIANT A UN TIERS ET QU'AINSI NE POUVAIT LUI ETRE OPPOSEE LA PRESCRIPTION BIENNALE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS AVOIR A EXAMINER LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 5 MAI 1952, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard des tiers - Maître de l'ouvrage - Action récursoire.  * APPEL EN GARANTIE - Entrepreneur - Appel en garantie par le maître de l'ouvrage - Désordres occasionnés à un immeuble voisin.  * PROPRIETE - Voisinage - Construction - Dommage causé à un immeuble voisin - Responsabilité du maître de l'ouvrage - Action récursoire.  Viole les articles 1382, 1792 et 2270 du Code civil l'arrêt qui, pour débouter de son recours contre un bureau d'études un maître d'ouvrage condamné envers un propriétaire voisin à réparer des dommages provenant de son immeuble, retient que ce recours ne peut être que de nature contractuelle, en se fondant sur le contrat d'entreprise, et que le sinistre ayant sa cause dans le vice affectant un menu ouvrage l'expiration du délai de garantie biennale interdit à ce maître d'ouvrage toute action récursoire contre le constructeur, alors que ladite action n'avait pas pour objet d'obtenir du bureau d'études réparation d'une faute contractuelle mais de faire déterminer par application de l'article 1382 la responsabilité d'un quasi-délit préjudiciant à un tiers et qu'ainsi ne pouvait lui être opposée la prescription biennale.    A rapprocher : Cour de Cassation, Chambre Civile 3, 1978-06-21, Bulletin 1978 III N° 258 p. 198 (Cassation) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
Sur les trois moyens réunis :   Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 juillet 1984) que la société Pipe Line Méditérranée Rhône (SPMR) ayant confié, à la société Omnium Technique des Transports par Pipe Line (OTP) une mission de surveillance et de contrôle des travaux de construction d'un pipe line, il apparût, postérieurement à la réception définitive du 19 février 1970, que la cote d'enfouissement prévue au marché n'avait pas été respectée ; que la société SPMR, tenue de reprendre les travaux, a, par acte des 7 et 9 septembre 1981, assigné la société OTP et différents entrepreneurs en réparation de son dommage ;  Attendu que la société OTP fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à réparer le préjudice subi par la société SPMR alors, selon le moyen, " que, en premier lieu, sauf le cas de faute dolosive extra-contractuelle, les architectes et entrepreneurs sont déchargés, à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de la réception des travaux, de la garantie édictée par l'article 1792 du Code civil et de la responsabilité contractuelle du droit commun ; qu'en outre, la faute extra-contractuelle, seul fait générateur d'une responsabilité post-décennale du constructeur, suppose une véritable fraude, la faute lourde, qui demeure un manquement contractuel, ne pouvant en ce domaine équivaloir au dol ; qu'en retenant que l'inexécution par l'ingénieur conseil de son obligation contractuelle de surveillance constituait tout à la fois une faute lourde, prétendument équipollente au dol, et une faute externe à la convention, c'est-à-dire de nature délictuelle, la Cour d'appel a laissé incertaine la base légale de sa condamnation, privant ainsi sa décision de toute base légale au vu des articles 1147 et 1382 du Code civil ; alors que, en deuxième lieu, pour la mise en oeuvre de la responsabilité post-décennale des constructeurs, la faute lourde n'est pas assimilée au dol ; qu'en écartant la prescription décennale sur le fondement d'une faute lourde de l'ingénieur conseil, la Cour d'appel a donc violé, par fausse application, l'article 1382 du Code civil, alors que, en troisième lieu, et en toute hypothèse, la faute extérieure au contrat, à ce titre génératrice d'une responsabilité délictuelle post-décennale, suppose une fraude ou des manoeuvres dolosives du constructeur, toute faute commise par une personne saine d'esprit étant volontaire, et non pas nécessairement intentionnelle ; qu'en se bornant à constater que l'inexécution par l'ingénieur conseil de son obligation contractuelle de surveillance était volontaire, sans relever à la charge de celui-ci aucune fraude, ni aucune manoeuvre dolosive, destinée à tromper le maître de l'ouvrage, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au vu de l'article 1382 du Code civil et alors, en quatrième lieu, que la prescription décennale applicable en matière commerciale concerne toutes les obligations, y compris délictuelles ou quasi-délictuelles, nées entre commerçants à l'occasion de leur commerce ; qu'en écartant, sur le fondement d'une faute délictuelle de l'ingénieur conseil, la prescription de l'action en réparation formée par le maître de l'ouvrage, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 189 bis du Code du commerce " ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, que les désordres nécessitant l'enlèvement et le remplacement du pipe line résultaient de fautes volontairement commises par les ingénieurs qui avaient délibérement failli à leur obligation contractuelle et, par leur absence volontaire de contrôle de l'exécution des travaux et de l'exactitude du plan de recollement, concouru, avec des entrepreneurs, à tromper le maître de l'ouvrage, d'autre part, que le vice n'avait été révélé qu'en 1979 par une expertise, l'arrêt, qui a ainsi caractérisé la faute dolosive commise par la société OTP et la dissimulation frauduleuse du vice en résultant, a exactement décidé que cette société ne pouvait se prévaloir de l'expiration du délai de garantie décennale et de la prescription de l'article 189 bis du Code du commerce ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Inopposabilité - Dol - Bureau d'études - Absence volontaire de contrôle de l'exécution des travaux et de l'exactitude du plan de récolement  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Bureau d'études - Responsabilité - Dol - Absence volontaire de contrôle de l'exécution des travaux  * PRESCRIPTION CIVILE - Prescription décennale - Obligations nées entre commerçants - Point de départ  Caractérise la faute dolosive commise par une société chargée d'une mission de surveillance et de contrôle des travaux de construction d'un pipe-line empêchant cette société de se prévaloir de l'expiration du délai de garantie décennale et de la prescription de l'article 189 Bis du Code de commerce, la Cour d'appel qui relève, d'une part, que les désordres nécessitant l'enlèvement et le remplacement du pipe-line résultent de fautes volontairement commises par les ingénieurs de la société qui avaient délibérémment failli à leur obligation contractuelle et, par leur absence volontaire de contrôle de l'exécution des travaux et de l'exactitude du plan de recollement, concouru, avec des entrepreneurs à tromper le maître de l'ouvrage et d'autre part que le vice n'avait été révélé que par une expertise neuf ans après la réception définitive.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1792-6 du Code civil ;  Attendu que les désordres faisant l'objet de réserves lors de la réception ne sont pas couverts par la garantie décennale mais par la garantie de parfait achèvement ;  Attendu que, pour condamner la caisse mutuelle régionale agricole du Finistère et des Côtes-du-Nord, assureur en responsabilité décennale de M. Creac'h, entrepreneur, à rembourser, sur le fondement de cette garantie, à la Mutuelle assurance des instituteurs de France, subrogée dans les droits de son assuré, M. X..., maître de l'ouvrage, le montant des dommages ayant fait l'objet de réserves à la réception, le jugement attaqué (tribunal d'instance de Dinan, 31 juillet 1987), statuant en dernier ressort, retient qu'avisé de ces réserves, l'entrepreneur n'a pas réalisé les travaux de reprise dans le délai d'un an ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 31 juillet 1987, entre les parties, par le tribunal d'instance de Dinan ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Malo     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie de parfait achèvement - Domaine d'application - Vices faisant l'objet de réserves lors de la réception  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage (loi du 4 janvier 1978) - Réserves - Effet  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Présomption de responsabilité - Article 1792 du Code civil (loi du 4 janvier 1978) - Domaine d'application - Vices faisant l'objet de réserves lors de la réception (non)  Les désordres ayant fait l'objet de réserves lors de la réception ne sont pas couverts par la garantie décennale mais par la garantie de parfait achèvement .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1988-07-12 Bulletin 1988, III, n° 124, p. 68 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1792-6 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 30 juin 1988), qu'ayant, en décembre 1982, confié à M. Y..., entrepreneur, assuré du chef de sa responsabilité décennale auprès de la compagnie Le Continent, la réfection totale de la toiture d'une maison et d'une grange attenante, M. X..., maître de l'ouvrage, qui a pris possession des lieux en avril 1983, n'a pas réglé le solde de la facture ; qu'invoquant des malfaçons, il a fait opposition à l'ordonnance d'injonction de payer obtenue contre lui par l'entrepreneur auquel, sur le fondement de la garantie légale des constructeurs, il a réclamé réparation de son préjudice ; que M. Y... a appelé son assureur en cause ;  Attendu que, pour décider que les travaux exécutés par M. Y... relevaient de la garantie décennale, l'arrêt retient que les travaux ont fait l'objet, de la part du maître de l'ouvrage, d'une prise de possession valant réception tacite, les désordres ne s'étant manifestés que postérieurement à l'entrée de M. X... dans les lieux ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si cette prise de possession manifestait la volonté non équivoque de M. X... d'accepter l'ouvrage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage (loi du 4 janvier 1978) - Prise de possession des lieux  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage (loi du 4 janvier 1978) - Définition - Réception tacite - Possibilité  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage (loi du 4 janvier 1978) - Définition - Réception contradictoire - Prise de possession des lieux par le maître de l'ouvrage - Volonté non équivoque de recevoir  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour décider que des travaux relevaient de la garantie décennale, retient que ceux-ci ont fait l'objet d'une prise de possession valant réception tacite, sans rechercher si cette prise de possession manifestait la volonté non équivoque du maître de l'ouvrage d'accepter celui-ci.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1989-10-04 , Bulletin 1989, III, n° 176, p. 97 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 28 septembre 1988), qu'à la suite de désordres apparus, au mois de février 1977, dans les caniveaux renfermant les canalisations souterraines du chauffage d'un groupe d'immeubles, édifié pour le compte de la Société d'équipement de Loire-Atlantique (SELA), la société SERC Unibo, concessionnaire de l'exploitation de chauffage, subrogée dans les droits et actions du maître de l'ouvrage, a, les 28 et 29 avril 1982, assigné en réparation le bureau d'études Béture, chargé de l'étude et de la direction de ces travaux, et la société Rineau frères, entreprise pilote, sur le fondement de la garantie décennale ;  Attendu que la société SERC Unibo fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré cette action irrecevable, comme atteinte par la forclusion décennale, alors, selon le moyen, " 1°) que lorsqu'un contrat prévoit une réception provisoire et une réception définitive, le point de départ du délai de la garantie légale est la date de la réception définitive ; que la cour d'appel, qui constate que les travaux avaient fait l'objet de réceptions provisoires et définitives, ne pouvait, en l'absence de convention contraire, dont les juges ne mentionnent pas l'existence, fixer le point de départ de la garantie décennale au jour de la réception provisoire, sans violer les articles 1792 et 2270 du Code civil ; alors, 2°) que ce n'est que lorsque les parties en conviennent expressément que le point de départ de la garantie décennale est fixé à la date de la réception provisoire ; que la cour d'appel, qui a fixé à la date de la réception provisoire le point de départ de la garantie légale, sans rechercher quelle avait été la commune intention des parties à cet égard, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1792 et 2270 du Code civil " ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les procès-verbaux de réception provisoire des 25 août 1970 et 17 mars 1971 ne mentionnaient pas de réserves sur les installations concernées par les désordres invoqués, la cour d'appel, devant laquelle il n'était pas soutenu que les contrats prévoyaient une réception provisoire et une réception définitive, a justement retenu comme point de départ de la garantie décennale la date de la réception provisoire sans réserves ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Délai - Point de départ - Réception de l'ouvrage - Absence de stipulation contractuelle - Réception provisoire sans réserves  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Effets - Garantie décennale - Délai - Point de départ  En l'absence de stipulation contractuelle prévoyant une réception provisoire et une réception définitive, le point de départ de la garantie décennale est la date de la réception provisoire sans réserves.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1985-10-15 , Bulletin 1985, III, n° 121, p. 94 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 27 avril 1987), statuant sur contredit, que la société Marquardt-Chazeau-Goutte a fait construire, en 1980, une usine en confiant l'exécution du lot couverture à la société des Etablissements Connac, assurée par la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), et qui a acheté les plaques d'amiante-ciment à la société Faivre distribution, laquelle s'est fournie auprès du fabricant, la société Amiantit ; qu'en raison de désordres, les Etablissements Connac et leur assureur ont été condamnés à réparation envers la société Marquardt ; qu'ayant exécuté cette condamnation, ils ont, sur le fondement de leur subrogation dans les droits du maître de l'ouvrage, assigné la société Amiantit ;  Attendu que les Etablissements Connac et la SMABTP font grief à l'arrêt de confirmer l'incompétence du tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand en application de la clause attributive de compétence figurant au contrat de vente conclu entre la société Amiantit et la société Faivre, alors, selon le moyen, que le maître de l'ouvrage, parce qu'il jouit de tous les droits et actions attachés à la chose dont il a acquis la propriété, dispose contre le fabricant d'une action contractuelle directe propre, qui trouve sa source dans l'obligation du vendeur de délivrer une chose conforme à tous les propriétaires successifs, et dans le droit de propriété acquis sur la chose ; qu'ainsi, le maître de l'ouvrage, titulaire d'un droit d'action propre, ne saurait se voir opposer des clauses contractuelles dérogatoires au droit commun, incluses dans le contrat de vente originaire, auquel il n'a pas été partie ; qu'en opposant aux Etablissements Connac et à la SMABTP, qui agissaient par subrogation du maître de l'ouvrage, une clause attributive de compétence territoriale que celui-ci n'avait pas acceptée, la cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant exactement relevé que le maître de l'ouvrage disposait contre le fabricant des matériaux d'une action contractuelle directe, laquelle était fondée sur le contrat de vente conclu entre ce fabricant et le vendeur intermédiaire, la cour d'appel en a justement déduit que la clause attributive de compétence figurant dans ce contrat était opposable au maître de l'ouvrage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fournisseur de matériaux - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Nature contractuelle - Effets - Opposabilité de la clause attributive de compétence  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fournisseur de matériaux - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Responsabilité contractuelle  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Domaine de la responsabilité contractuelle - Contrat d'entreprise - Action du maître de l'ouvrage contre le fournisseur de matériaux - Opposabilité de la clause attributive de compétence  VENTE - Vendeur - Responsabilité - Architecte entrepreneur - Fournisseur de matériaux - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Nature contractuelle - Effets - Opposabilité de la clause attributive de compétence  Le maître de l'ouvrage disposant contre le fabricant d'une action contractuelle directe fondée sur le contrat de vente conclu entre le fabricant et le vendeur intermédiaire, la clause attributive de compétence figurant dans ce contrat est opposable au maître de l'ouvrage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-03-08 , Bulletin 1988, I, n° 69, p. 46 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 10 mai 1989), que la SNCF, maître de l'ouvrage, a conclu un marché pour la réalisation de divers travaux avec la société Briant et la société Jouglas, déclarée ensuite en liquidation des biens ; qu'à la suite de désordres apparus dans une passerelle construite en 1975 par cette dernière entreprise, la SNCF a assigné en réparation les deux sociétés ;  Attendu que la société Briant fait grief à l'arrêt de l'avoir déclarée solidairement responsable des désordres, alors, selon le moyen, d'une part, que la solidarité ne se présume pas et doit ressortir clairement et nécessairement du titre constitutif de l'obligation ; qu'aux termes de l'acte du 24 septembre 1973, les entreprises Briant et Jouglas se sont seulement engagées envers la SNCF à exécuter " conjointement et solidairement " un certain nombre de travaux, dont la passerelle litigieuse ; que l'arrêt attaqué a constaté que cet ouvrage avait été réalisé par la seule société Jouglas ; que, dès lors, en déclarant que l'engagement susvisé comportait, en outre, celui de réparer les malfaçons rendant ledit ouvrage impropre à sa destination et en condamnant la société Briant, qui n'avait pas participé à la construction de cet ouvrage, à répondre des conséquences des malfaçons commises par la société Jouglas, la cour d'appel, méconnaissant les engagements susvisés, a violé les articles 1202 et 1134 du Code civil ; d'autre part, que l'engagement solidaire d'exécuter l'ouvrage avait été rempli et avait pris fin lors de l'achèvement dudit ouvrage et de sa réception ; qu'en condamnant, cependant, la société Briant à assurer les conséquences de la garantie décennale mise en oeuvre au titre des vices cachés dont était atteint l'ouvrage construit par la seule entreprise Jouglas, la cour d'appel a violé les articles 1202 et 1792 (ancien) du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que les sociétés Briant et Jouglas s'étaient engagées solidairement envers la SNCF à exécuter les travaux commandés, la cour d'appel a justement condamné la société Briant à réparer les désordres affectant un ouvrage pour la réalisation duquel cette société était liée au maître de l'ouvrage par un contrat de louage d'ouvrage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Pluralité de responsables - Solidarité - Effet  SOLIDARITE - Effets - Effets à l'égard des créanciers - Obligation pour le tout - Architecte entrepreneur - Action du maître de l'ouvrage contre un entrepreneur à raison des désordres affectant un ouvrage exécuté par un autre  Dès lors que deux entreprises se sont engagées solidairement envers le maître de l'ouvrage à exécuter les travaux commandés, chacune peut être condamnée à réparer les désordres affectant l'ouvrage même s'il a été réalisé uniquement par l'autre entreprise.
. Sur la recevabilité du pourvoi provoqué de la Société des travaux publics de la Côte basque (STPCB) et de M. X..., contestée par la défense : (sans intérêt) ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal et sur le premier moyen et le second moyen, pris en ses deux premières branches, du pourvoi provoqué de la société Sols et Eaux, réunis :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Pau, 11 juillet 1988 et 20 juillet 1989), qu'en 1981, à la suite d'un glissement de terrain menaçant deux villas situées sur une falaise et appartenant à M. Z..., maître de l'ouvrage, ce dernier a fait réaliser des travaux confortatifs de son terrain par la société Soletanche et la STPCB, déclarée ensuite en liquidation de biens, M. X... étant désigné comme mandataire-liquidateur, la société Sols et Eaux ayant été chargée de la conception du projet ; qu'un nouveau glissement s'étant produit après achèvement des travaux, M. Z... a assigné les trois sociétés, après qu'une expertise ait été diligentée par M. Y... ;  Attendu que la société Soletanche et la société Sols et Eaux font grief à l'arrêt de les avoir condamnées à indemniser le maître de l'ouvrage, alors, selon le moyen, 1° que seuls les travaux de construction justifient que l'entrepreneur soit responsable de plein droit, envers le maître d'ouvrage, des vices affectant la solidité de la construction ou la rendant impropre à sa destination ; qu'en retenant, pour soumettre les travaux réalisés par la société Soletanche au régime de la responsabilité décennale, qu'il s'agissait de travaux de génie civil, tout en relevant qu'ils consistaient dans la mise en place de micropieux destinés à conforter provisoirement la stabilité d'une falaise, en contrebas de deux pavillons préalablement construits, d'où il résultait nécessairement que ces travaux, temporaires et extérieurs aux immeubles endommagés, n'avaient pas le caractère d'une construction, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article 1792 du Code civil ; 2° que le constructeur n'est responsable de plein droit que des vices qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui le rendent impropre à sa destination ; que, par suite, des dommages survenus à des pavillons sur le point de s'effondrer avant même l'exécution de travaux provisoires et qui ne visaient pas à rendre les pavillons durablement habitables ne sauraient engager la responsabilité décennale de l'entrepreneur, lequel ne pourra être tenu à réparation que si une faute est démontrée à son encontre ; qu'en l'espèce la cour d'appel a déclaré la société Soletanche responsable de plein droit des dommages survenus à ces pavillons, tout en relevant que ceux-ci, d'ores et déjà frappés d'un arrêté de péril, menaçaient de s'effondrer à brève échéance, et qu'il convenait de vérifier, pour estimer le préjudice subi, si les travaux auraient pu assurer la stabilité de la falaise de façon à permettre l'utilisation normale de ces immeubles ; qu'en se prononçant ainsi, la cour d'appel de Pau n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des dispositions de l'article 1792 du Code civil ; 3° que la cour d'appel a retenu, pour déclarer la société Soletanche responsable du dommage subi par M. Z..., que cette société avait proposé une variante au projet initial, consistant à implanter 41 micropieux d'une résistance plus importante que les 81 initialement envisagés, afin d'accroître la traction admissible ; que la cour d'appel a cependant constaté que le bureau d'études Sols et Eaux, spécialement chargé par le maître d'ouvrage d'établir un projet de travaux susceptibles de conforter la falaise, avait décidé de retenir dans sa proposition définitive la suggestion de la société Soletanche ; qu'en statuant ainsi, sans déduire de ses propres constatations que la société Soletanche, dont la seule mission consistait à exécuter les travaux, n'avait pu, en se bornant à suggérer cette variante au bureau d'études, déterminer le préjudice subi par le maître d'ouvrage, la cour d'appel a violé l'article 1151 du Code civil ; 4° que la cour d'appel de Pau a déclaré la société Soletanche responsable à raison de la variante qu'elle a suggérée au bureau d'études Sols et Eaux, en dépit des réserves formulées par la société Soletanche au maître d'ouvrage ; qu'en se prononçant ainsi, sans rechercher si l'entrepreneur n'avait pas, en avertissant formellement M. Z... du caractère temporaire des travaux envisagés, l'efficacité des micropieux étant subordonnée à la stabilité des terrains en aval, satisfait à son devoir de conseil envers le maître d'ouvrage, de sorte que M. Z... n'avait ensuite pu décider de procéder aux travaux projetés qu'à ses risques et périls, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; 5° que constitue un ouvrage susceptible d'engager la responsabilité de plein droit du concepteur la construction formant un ensemble viable composé d'une structure, d'un clos et d'un couvert ; qu'en décidant que les désordres dont il s'agissait relevaient de la garantie décennale des constructeurs, tout en ayant constaté que les travaux litigieux, commandés à la suite d'un glissement de terrain, avaient consisté en la stabilisation temporaire d'une falaise par l'implantation de micropieux et l'apport d'un remblai, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1792 du Code civil ; 6° que, au soutien de son appel, le maître de l'ouvrage avait exclusivement fait grief au concepteur d'avoir accepté la suggestion de l'entrepreneur quant au choix de l'option technique portant sur l'implantation des micropieux ; qu'en relevant d'office le moyen tiré d'un manquement de la société Sols et Eaux à son devoir de conseil relativement à la surveillance des travaux, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations sur cette question mélangée de fait et de droit, la cour d'appel a méconnu le principe de la contradiction, en violation de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; 7° qu'en imputant au concepteur un manquement à son devoir de conseil relativement à la surveillance des travaux, sans rechercher si, en attirant l'attention du maître de l'ouvrage sur la nécessité de mener avec prudence l'exécution du projet selon les processus bien définis par lui, la société Sols et  Eaux, qui n'avait été investie que d'une mission de conception, n'avait pas suffisamment satisfait à son obligation, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1137 et 1142 du Code civil ;   Mais attendu que, saisie d'une demande en réparation des dommages consécutifs aux travaux confortatifs et ayant relevé que ces travaux, consistant en la réalisation d'une butée par un rideau de micropieux, une purge des terrains, ainsi que la mise en place d'un remblai entre cette butée et les pavillons, avaient été exécutés par les trois entreprises concernées, la cour d'appel, qui a justement retenu que ces travaux de génie civil étaient des ouvrages au sens des articles 1792 et suivants du Code civil, dans leur rédaction résultant de la loi du 4 janvier 1978, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen du pourvoi principal et le second moyen, pris en sa troisième branche, du pourvoi provoqué de la société Sols et Eaux, réunis : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi provoqué formé le 1er juin 1990 par la STPCB et M. X... ;  REJETTE les autres pourvois     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie légale - Construction d'un ouvrage - Définition - Travaux confortatifs de génie civil  Des travaux confortatifs de génie civil consistant en l'exécution d'une butée par un rideau de micropieux, une purge des terrains et la mise en place d'un remblai constituent la réalisation d'ouvrages au sens des articles 1792 et suivants du Code civil.
. Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 14 mars 1989), qu'ayant, suivant devis accepté en janvier 1977, chargé M. de X..., entrepreneur, de la construction d'une maison d'habitation avec terrasse formant la toiture de la salle de séjour, pour laquelle l'entrepreneur a exécuté une forme de pente en béton en incorporant au mortier un produit hydrofuge, les époux Z..., maîtres de l'ouvrage, alléguant l'existence d'infiltrations en provenance de la terrasse, ont, après expertise, assigné en réparation M. de X..., qui a appelé en garantie M. Y..., lequel, à la demande des maîtres de l'ouvrage, avait mis en place le carrelage de la toiture-terrasse ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que les consorts de X... font grief à l'arrêt de déclarer M. de X... seul responsable des désordres et de le débouter de son action récursoire contre M. Y..., alors, selon le moyen, 1°) que l'entrepreneur de carrelage doit s'assurer lui-même de l'étanchéité de la terrasse sur laquelle il doit poser un carrelage ; que pour exonérer de toute responsabilité, envers le maître de l'ouvrage, M. Y..., entrepreneur ayant posé un carrelage sur un toit-terrasse non étanche, la cour d'appel a énoncé que M. Y... n'avait pas à se préoccuper de l'étanchéité d'un ouvrage qu'il n'avait pas réalisé lui-même ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ; 2°) qu'en déboutant M. de X..., entrepreneur condamné seul à réparer les désordres, de son action récursoire à l'encontre de M. Y... au motif que le carreleur n'avait pas à se préoccuper de l'étanchéité de la terrasse, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant que M. de X... devait, en sa qualité d'homme de l'art, prévoir l'étanchéité de la terrasse qu'il construisait, et ne pouvait imputer, même partiellement, la responsabilité des infiltrations à M. Y..., lequel n'était intervenu que pour le carrelage, et avait été avisé que le support exécuté par M. de X... devait assurer l'étanchéité ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard des tiers - Responsabilité de l'un envers l'autre  CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Entrepreneurs ayant participé au même ouvrage - Malfaçons - Imputabilité - Malfaçons imputables à un seul entrepreneur  Justifie légalement sa décision de débouter un entrepreneur, chargé de la construction d'une maison d'habitation et condamné à réparer les désordres, de son recours contre un autre entrepreneur, chargé de la pose d'un carrelage sur une toiture-terrasse, la cour d'appel qui retient que le premier devait prévoir l'étanchéité de la terrasse et que le second avait été avisé de ce que le support assurerait l'étanchéité.
Sur le moyen unique :   Vu les articles 1792 et 2270 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 février 1989), que les époux X... ont chargé, en 1979, la société Les Maisons du Loiret, depuis en liquidation judiciaire, de la construction d'une maison individuelle dans un lotissement ; que le certificat de conformité leur ayant été refusé après la réception, pour non-conformité du matériau utilisé en toiture au règlement intérieur du lotissement et aux règles de construction applicables dans le département, et le paiement de droits fiscaux leur ayant été, en conséquence, réclamé, ils ont demandé la condamnation du constructeur et de son assureur, la compagnie La Cordialité bâloise, à réparer leur préjudice sur le fondement de la garantie décennale ;  Attendu que pour dire que la Cordialité bâloise, assureur de responsabilité décennale, devait garantie de cette non-conformité, l'arrêt retient qu'il s'agit d'un vice de construction entrant dans le champ d'application des articles 1792 et 2270 du Code civil, comme affectant un élément constitutif de l'ouvrage et le rendant impropre à sa destination, puisque cette dernière a été contrariée par la décision de l'Administration prise après la réception et ayant entraîné l'application d'une législation fiscale génératrice, pour les époux X..., d'un préjudice financier certain ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un tel défaut de conformité n'entre pas, en l'absence de désordre, dans le champ d'application de l'article 1792 du Code civil, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné, sur le fondement de la garantie décennale, la compagnie d'assurance La Cordialité bâloise à indemniser les époux X... pour la non-délivrance du certificat de conformité, en raison de la non-conformité du matériau de toiture de leur pavillon au règlement intérieur du lotissement et aux règles de construction applicables en Seine-et-Marne, l'arrêt rendu le 3 février 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Article 1792 du Code civil (loi du 4 janvier 1978) - Domaine d'application - Défaut de conformité d'un matériau à une réglementation - Absence de désordre (non)  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Faute - Domaine d'application - Défaut de conformité d'un matériau à une réglementation  Les défauts de conformité affectant un immeuble n'entrant pas, en l'absence de désordre, dans le champ d'application de l'article 1792 du Code civil, doit être cassé l'arrêt qui, pour condamner un constructeur et son assureur, retient que la non-conformité du matériau au règlement intérieur du lotissement et aux règles de construction applicables dans le département constitue un vice de construction relevant de la garantie décennale.
Sur les deux moyens du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi provoqué de la société X... Bernard :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 octobre 1992), que la société Union des assurances de Paris (UAP) a, sous la maîtrise d'oeuvre de MM. Y... et Z..., architectes, fait construire plusieurs immeubles par la société Oger-Bateg, devenue X... Bernard, pour le gros oeuvre et la société Ferem, devenue SMAC Acieroid, pour l'étanchéité ; que la réception est intervenue entre juillet et octobre 1977 ; que des désordres étant apparus, une ordonnance de référé a, en août 1986, sur la demande de l'UAP, désigné un expert dont la mission a été étendue par ordonnances de décembre 1986 et avril 1987 ; que les assignations au fond en réparation ont été délivrées en juin 1989 ;  Attendu que les sociétés SMAC Acieroid et X... Bernard font grief à l'arrêt de juger que la " prescription " décennale a été interrompue par les assignations en référé délivrées en 1986 et 1987, alors, selon le moyen, 1° que le délai de garantie décennale étant un " délai d'épreuve " et non un " délai de prescription ", aucune action fondée sur cette garantie ne peut être exercée plus de 10 ans après la réception ; que l'effet interruptif conféré aux assignations en référé par la loi du 5 juin 1985 s'applique à la prescription des actions en responsabilité et non au délai d'épreuve décennale institué par l'article 1792 du Code civil ; qu'en étendant cette disposition à ce délai d'épreuve, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 2244 du Code civil ; 2° que l'expertise, simple mesure conservatoire n'empêchant pas l'une des parties d'agir contre l'autre pour faire établir sa responsabilité, ne peut avoir pour effet que de suspendre la prescription ; qu'après avoir admis qu'une assignation en référé expertise avait pour effet de suspendre la prescription pendant le temps que dure l'instance, d'où il résultait nécessairement qu'il convenait de compléter le temps déjà couru par la fraction qui restait à courir au moment de la suspension, de sorte que l'assignation au fond de l'UAP intentée plus de 10 ans après la réception des travaux se trouvait prescrite, la cour d'appel en a néanmoins déduit que l'action en référé avait eu pour conséquence de faire repartir, à l'issue de l'instance, un délai nouveau de prescription égal à celui qui avait été interrompu ; qu'en ne déduisant pas de ses constatations les conséquences légales qui en découlaient, la cour d'appel a violé l'article 2244 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a exactement retenu que l'article 2244 du Code civil, texte de portée générale, s'applique à toutes les prescriptions et délais pour agir et notamment au délai de forclusion de l'article 2270 du Code civil et que, depuis l'entrée en vigueur de la loi du 5 juillet 1985, l'effet interruptif de la citation en justice, même en référé, a pour conséquence de faire courir un nouveau délai égal à celui interrompu ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les deux moyens du pourvoi principal étant rejetés, le pourvoi provoqué, formé à titre éventuel, par MM. Y... et Z..., est devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Délai - Interruption - Assignation en référé - Effets - Nouveau délai à compter de l'ordonnance .  REFERE - Assignation - Portée - Prescription civile - Interruption - Effets - Nouveau délai à compter de l'ordonnance  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Citation en référé - Effets - Nouveau délai à compter de l'ordonnance  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription décennale - Architecte entrepreneur - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Délai - Interruption - Assignation en référé  L'article 2244 du Code civil, texte de portée générale, s'applique à toutes les prescriptions et délais pour agir et notamment au délai de forclusion de l'article 2270 du Code civil et, depuis l'entrée en vigueur de la loi du 5 juillet 1985, l'effet interruptif de la citation en justice, même en référé, a pour conséquence de faire courir un nouveau délai égal à celui interrompu.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1994-05-11, Bulletin 1994, III, n° 90, p. 57 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la Caisse d'assurance mutuelle du bâtiment (CAMB) ;  Sur les deux moyens, réunis :  Vu l'article 31 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1134 et l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 6 janvier 1994), que la société Européenne de blanchisserie hospitalière (EBH) a conclu avec le centre hospitalier régional de Brest (CHR) un contrat suivant lequel elle se chargeait de la réalisation et du financement en crédit-bail d'une blanchisserie hospitalière dont il était stipulé que le CHR deviendrait propriétaire 15 ans après ; qu'invoquant des désordres survenus après la réception de 1978, la société EBH a obtenu, en 1986, la désignation d'un expert par ordonnance de référé, puis, en 1989, a assigné en réparation l'architecte et les entrepreneurs, ainsi que leurs assureurs ;  Attendu que, pour déclarer " irrecevable " l'action en garantie décennale de la société EBH contre les locateurs d'ouvrage, l'arrêt retient qu'elle ne précise ni ne chiffre les dommages, que le CHR est devenu propriétaire des locaux en 1991, les a fait réparer, et que la société ne prouve pas qu'il lui ait réclamé le remboursement ou qu'elle ait assumé le coût des réfections, ou ait bénéficié d'une subrogation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société EBH demandait paiement des réparations telles qu'évaluées à 672 000 francs par l'expert et sans rechercher si, du fait de ses engagements contractuels envers le CHR, la société EBH, maître de l'ouvrage, n'avait pas un intérêt direct et certain à agir contre les locateurs d'ouvrage, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis des conclusions et n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Bénéficiaire - Maître de l'ouvrage ayant vendu l'immeuble .  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Action intentée contre le vendeur - Vendeur ayant eu la qualité de maître de l'ouvrage - Action en garantie décennale à l'encontre du maître d'oeuvre - Intérêt direct et certain  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui déclare irrecevable l'action en garantie décennale exercée contre les locateurs d'ouvrage alors que le maître de l'ouvrage demandait paiement des réparations telles qu'évaluées par l'expert et sans rechercher s'il n'avait pas un intérêt direct et certain à agir contre les locateurs d'ouvrage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1979-03-21, Bulletin 1979, III, n° 73, p. 53 (rejet) ; Chambre civile 3, 1982-04-20, Bulletin 1982, III, n° 95, p. 66 (cassation).&lt;br/&gt;
Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Mutuelle d'assurance des syndicats du bâtiment et des travaux publics L'Auxiliaire ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2270 du Code civil dans sa rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1967 ;  Attendu que les architectes, entrepreneurs et autres personnes liées au maître de l'ouvrage par un contrat de louage d'ouvrage sont déchargés de la garantie des ouvrages qu'ils ont faits ou dirigés après 10 ans s'il s'agit de gros ouvrages, après 2 ans pour les menus ouvrages ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 2 mars 1995), qu'en 1977 la société civile immobilière Les Roches bleues (SCI) a chargé la société Carrelages varois, depuis lors en liquidation judiciaire, d'exécuter les travaux de carrelage d'un groupe d'immeubles, sous la maîtrise d'oeuvre de M. X..., architecte ; que, des désordres ayant été constatés, la SCI a, par assignation de 1985, sollicité la réparation de son préjudice ;  Attendu que, pour accueillir cette demande à l'encontre de l'architecte, l'arrêt retient que le vice caché des carrelages n'atteint pas un gros ouvrage au sens de l'article R. 111-26 du Code de la construction et de l'habitation, que l'article 1792 du Code civil n'est pas applicable, mais que, l'architecte ayant commis une faute, sa responsabilité est engagée sur le fondement de l'article 1147 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le délai biennal de forclusion s'applique, hormis le cas de faute dolosive ou extérieure au contrat, à tous les vices de construction des menus ouvrages, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X..., l'arrêt rendu le 2 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Action en garantie - Délai - Expiration - Inopposabilité - Dol ou faute extérieure au contrat .  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Menus ouvrages - Action fondée sur la responsabilité contractuelle de droit commun (non)  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Architecte entrepreneur - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Action contractuelle de droit commun - Désordres affectant de menus ouvrages  Hormis le cas de faute dolosive ou extérieure au contrat, le délai biennal de forclusion prévu par l'article 2270 du Code civil dans sa rédaction de la loi du 3 janvier 1967 s'applique à tous les vices de construction des menus ouvrages, ce qui exclut l'application de la responsabilité contractuelle de droit commun.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-01-23, Bulletin 1991, III, n° 28, p. 17 (cassation) ; Chambre civile 3, 1994-10-12, Bulletin 1994, III, n° 171, p. 109 (rejet) ; Chambre civile 3, 1994-11-09, Bulletin 1994, III, n° 187, p. 117 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 28 novembre 1995), que la Société gapençaise d'économie mixte d'aménagement et de construction (Sogemac) a fait édifier un immeuble à l'emplacement d'un bâtiment préalablement démoli, sous la maîtrise d'oeuvre de M. de X..., architecte, la société Bureau Véritas ayant été chargée d'une mission de contrôle technique portant sur les fondations et la société Ragoucy ayant exécuté le gros oeuvre ; que des fissurations étant apparues sur un immeuble voisin, le syndicat des copropriétaires a obtenu la condamnation de la société Sogemac qui a assigné en garantie les différents locateurs d'ouvrage ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais, sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour mettre hors de cause la société Bureau Véritas, l'arrêt retient que, chargé d'une mission spécifique et précise, le contrôleur technique n'avait pas à rechercher de façon systématique les incidences de la construction neuve sur l'environnement et notamment sur les biens des tiers ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la société Bureau Véritas était chargée du contrôle de la conception et de la détermination du mode de fondation des ouvrages, et que les désordres causés aux tiers étaient dus à un tassement de la construction nouvelle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause la société Bureau Véritas, l'arrêt rendu le 28 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Bureau d'études - Contrôle technique - Responsabilité - Faute délictuelle .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Bureau d'études - Contrôle technique - Construction - Tassement de la construction - Contrôle de la conception et du mode de fondation  Encourt la cassation l'arrêt qui met hors de cause un contrôleur technique, au motif que les désordres causés aux tiers étaient dus à un tassement de la construction nouvelle, alors qu'il avait constaté que ce bureau d'études techniques était chargé du contrôle de la conception et du mode de fondation des ouvrages.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1985-01-15, Bulletin 1985, III, n° 11, p. 8 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792-6 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 24 janvier 1996), que la société civile immobilière 3 G ayant confié la réalisation de travaux à la société Entreprise service gaz, assurée pour sa garantie décennale par la société Elvia assurances, l'a assignée en réparation de désordres après expertise ;  Attendu que pour mettre hors de cause la compagnie d'assurances de la société Entreprise service gaz, l'arrêt retient que cette société ayant abandonné le chantier avant la fin des travaux, le règlement du montant du devis et la prise de possession par le maître de l'ouvrage étaient insuffisants pour caractériser une réception tacite ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'achèvement des travaux n'est pas une condition de la réception de l'ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit qu'il n'y avait pas eu réception tacite et mis hors de cause la société Elvia, l'arrêt rendu le 24 janvier 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Conditions - Achèvement de l'immeuble (non) .  Encourt la cassation l'arrêt qui, constatant qu'une société avait abandonné le chantier avant la fin des travaux, retient que le règlement du montant du devis et la prise de possession par le maître de l'ouvrage sont insuffisants pour caractériser une réception tacite, alors que l'achèvement des travaux n'est pas une condition de la réception de l'ouvrage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-10-09, Bulletin 1991, III, n° 230, p. 135 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 3 mai 1995), que la société Jardymarché, qui a fait construire un supermarché, a chargé la société Tradi-carrelages de la réalisation des sols ; qu'un procès-verbal de réception, assorti de réserves, ayant été établi le 24 juin 1988, le maître de l'ouvrage a, après expertise ordonnée en référé, assigné les constructeurs en réparation des désordres ;  Attendu que la société Tradi-carrelages fait grief à l'arrêt de la condamner sur le fondement de la responsabilité contractuelle, alors, selon le moyen, 1° que les désordres apparents réservés lors de la réception sont couverts par la garantie de parfait achèvement qui doit être mise en oeuvre dans le délai d'un an et ne peuvent donner lieu à une action en responsabilité contractuelle ; que l'arrêt attaqué, qui constate que les désordres avaient été réservés lors de la réception, étaient couverts par la garantie de parfait achèvement, mais que la mise en oeuvre n'en avait pas été effectuée dans le délai d'un an prévu à l'article 1792-6 du Code civil, ne pouvait admettre l'action sur le fondement de la responsabilité contractuelle ; qu'il a ainsi violé les articles 1792-6 et 1147 du Code civil ; 2° que les désordres signalés lors de la réception, mais qui ne se sont révélés qu'ensuite dans leur ampleur et leurs conséquences, ne peuvent être exclus de la garantie décennale ; que l'arrêt attaqué constate lui-même que les causes des désordres n'ont été décelées que par l'expertise, postérieure à la réception, qui a fait apparaître notamment les défauts de l'ensemble des joints de fractionnement et l'insuffisance de dosage du mortier du soubassement du carrelage ; qu'il résultait de ces constatations que l'ampleur et les conséquences des désordres n'avaient été révélées que par l'expertise ; qu'en excluant néanmoins la garantie décennale, l'arrêt attaqué n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1792 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la réception des travaux était intervenue avec des réserves sur l'ensemble des carrelages, et retenu, à bon droit, que la garantie décennale ne s'appliquait pas aux vices faisant l'objet de réserves lors de la réception, et que la mise en oeuvre des responsabilités n'étant pas intervenue dans le délai de la garantie de parfait achèvement, seule la responsabilité contractuelle de droit commun était encourue, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Action contractuelle de droit commun - Désordres réservés à la réception - Action en garantie de parfait achèvement expirée - Possibilité .  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie de parfait achèvement - Action expirée - Désordres réservés à la réception - Action en responsabilité contractuelle de droit commun - Possibilité  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Conditions - Réception de l'ouvrage - Réception avec réserves - Vices faisant l'objet de réserves - Impossibilité  La cour d'appel qui constate que la réception des travaux est intervenue avec réserves, retient à bon droit que la garantie décennale ne s'applique pas aux vices faisant l'objet des réserves et que, la mise en oeuvre des responsabilités n'étant pas intervenue dans le délai de garantie de parfait achèvement, seule la responsabilité contractuelle de droit commun est encourue.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1998-01-28, Bulletin 1998, III, n° 19, p. 14 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 5 février 1998), que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Colisée (le syndicat) a fait réaliser, en 1983, des travaux de ravalement des façades, par la société Sonisol, qui a utilisé des produits d'étanchéité diffusés par la société Boiro et fabriqués par la société Wyns Bristol ; qu'après une réception sans réserve, le 2 juillet 1984, le syndicat se plaignant de coulures, a, après assignation en référé du 12 décembre 1986 et expertise, fait assigner en réparation, l'entrepreneur qui a appelé en garantie le vendeur et le fabricant du produit ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'action du syndicat, l'arrêt retient que les désordres de coulure ne sont qu'inesthétiques et n'atteignent pas la solidité de l'ouvrage, ni ne le rendent impropre à sa destination, la fonction d'étanchéité n'étant pas atteinte, et que dès lors, ils entrent dans le régime de la garantie légale de bon fonctionnement de l'article 1792-3 du Code civil dont le délai est en l'espèce expiré ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait retenu que les travaux avaient consisté en un ravalement avec une imperméabilisation des façades et pignons, un traitement des fissures non stabilisées, que les désordres affectaient le revêtement de protection et que le syndicat invoquait la faute et la responsabilité contractuelle de droit commun de l'entrepreneur, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 février 1998 par la cour d'appel de Rennes ; remet en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Action contractuelle de droit commun - Domaine d'application - Travaux de ravalement - Désordres affectant le revêtement de protection .  Ne tire pas les conséquences légales de ses constatations la cour d'appel qui déclare que les désordres de coulure ne sont qu'inesthétiques et n'atteignent pas la solidité de l'ouvrage, ni ne le rendent impropre à sa destination, la fonction d'étanchéité n'étant pas atteinte, et que dès lors, ils entrent dans le régime de la garantie légale de bon fonctionnement de l'article 1792-3 du Code civil dont le délai est en l'espèce expiré, tout en constatant que les travaux avaient consisté en un ravalement avec une imperméabilisation des façades et pignons, un traitement des fissures non stabilisées, que les désordres affectaient le revêtement de protection et que le syndicat invoquait la faute et la responsabilité contractuelle de droit commun de l'entreprise.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 7 janvier 1998), que la société Marne et Champagne, a, en 1980, entrepris de faire refaire ses caves, puis a chargé la société SP techniques vinicoles (SPTV) d'une extension de cuverie ; qu'en 1987, elle a conclu un contrat avec cette même société, devenue la société Embouteillage conditionnement de liquides alimentaires (société ECLA), en vue de l'automatisation de la cuverie ; qu'après réception, la société Marne et Champagne, invoquant des défauts de fonctionnement, a assigné en réparation la société SPTV et appelé la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) en intervention forcée ;  Attendu que la société Marne et Champagne fait grief à l'arrêt de déclarer la SMABTP hors de cause, alors, selon le moyen, 1° que le marché litigieux, intitulé " équipement et automatisation des caves " et non simplement " automatisation des caves " comme l'énonce inexactement l'arrêt attaqué, portait expressément sur une " deuxième tranche de travaux " comprenant " le génie civil de la cuverie proprement dit, la fourniture des cuves inox, l'ensemble de la régulation électronique et également l'aménagement de locaux divers " ; qu'en énonçant que ce marché ne concernait que le " process industriel " de fabrication automatique " distinct de l'extension de cuverie " et que " ce n'est que postérieurement à la conclusion de ce dernier marché qu'avait été demandée l'automatisation ", quand le marché portait indivisiblement sur l'extension de cuverie par fourniture et installation d'une cuverie automatisée, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du marché établi sur le devis du 21 avril 1987, en violation de l'article 1134 du Code civil ; 2° que la responsabilité des constructeurs édictée par les articles 1792 et suivants du Code civil concerne tous les ouvrages, y compris en leurs éléments d'équipement ; qu'en énonçant que l'équipement d'automatisation ne participait pas des " travaux de bâtiment ou de génie civil entrant dans les prévisions de l'article 1792 du Code civil " au motif qu'il s'agissait d'un " process industriel ", la cour d'appel a violé l'article 1792 du Code civil ; 3° que la police d'assurance souscrite auprès de la SMABTP stipulait expressément que " le contrat garantit également la responsabilité de l'assuré, sur le fondement des articles 1792 et suivants du Code civil, pour les activités autres que celles d'entrepreneur de bâtiment déclarées aux conditions particulières ", lesquelles activités déclarées étaient en l'espèce celle de " contractant donnant en sous-traitance tous les travaux et toute la maîtrise d'oeuvre " ; qu'en outre la même police définissait le terme " construction " comme visant " la réalisation des travaux de l'assuré " ; qu'en excluant a priori la garantie de la SMABTP au motif " qu'il ne  s'agissait  pas de travaux de bâtiment ou de génie civil " cependant qu'il résultait des stipulations qui précèdent qu'étaient couvertes même les activités " autres que celles de bâtiment " dès lors qu'elles donnaient lieu à la responsabilité édictée par les articles 1792 et suivants du Code civil, laquelle s'étend aux " éléments d'équipement ", la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code Civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'équipement industriel destiné à automatiser la fabrication du champagne ne relevait pas de travaux de bâtiment ou de génie civil, la cour d'appel a justement déduit de ces seuls motifs, sans dénaturation, que la police d'assurance construction de la SMABTP, garantissant la responsabilité du souscripteur sur le fondement des articles 1792 et suivants du Code civil, ne pouvait recevoir application ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Article 1792-2 du Code civil - Domaine d'application - Equipement industriel destiné à automatiser la fabrication du champagne (non) .  L'équipement industriel destiné à automatiser la fabrication du champagne ne relève pas des travaux de bâtiment ou de génie civil, prévus aux articles 1792 et suivants du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1998-07-22, Bulletin 1998, III, n° 170, p. 112 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1999-02-17, Bulletin 1999, III, n° 38, p. 26 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 27 janvier 1998), que la société Caraïbe, entrepreneur, assurée par la Mutuelle générale française accidents (MGFA) a été chargée de la construction d'un immeuble ; que des désordres ayant été constatés, le tribunal de grande instance, par jugement devenu irrévocable du 30 mai 1989, statuant par application de l'article 1792 du Code civil, a déclaré l'entrepreneur responsable et l'a condamné avec son assureur à payer des sommes au syndicat des copropriétaires de la Résidence Oaxaca, au titre des travaux de reprise ; que les désordres affectant les canalisations d'eaux usées et eaux vannes ayant persisté, le syndicat a de nouveau assigné la société Caraïbe et la MGFA en réparation de son préjudice ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Caraïbe et la MGFA font grief à l'arrêt de déclarer la société Caraïbe responsable de vices affectant le réseau d'eaux usées et d'eaux vannes de l'immeuble, et tenue, sur le fondement de la garantie décennale, de prendre en charge le coût de réparation du préjudice, alors, selon le moyen, 1° que le rapport d'inspection télévisée établie par la société Méditerranéenne d'environnement à la demande de l'expert Y... n'était pas plus opposable à la société Caraïbe et à la MGFA qui n'étaient pas présentes lors de ces opérations, que le rapport d'expertise lui-même ; que pour avoir affirmé que " ces constatations techniques effectuées par une tierce entreprise expliquent l'origine des désordres et leur persistance après les premiers travaux ", la cour d'appel a violé le principe du contradictoire et les articles 4 et 16 du nouveau Code de procédure civile ; 2° qu'en affirmant tout à la fois que le rapport Y... n'était pas opposable à la société Caraïbe et à la MGFA et en retenant néanmoins à l'appui de sa décision des énonciations qui figuraient exclusivement dans ce rapport, la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations et a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; 3° que les " remontées d'humidité " constatées par l'expert Z... avaient fait l'objet de travaux entièrement pris en charge par la société Caraïbe et la MGFA ; que les constats d'huissier de justice dressés à la demande des époux X... se bornaient à établir un " état de fait " comme le constate la cour d'appel elle-même, tous éléments impuissants à établir l'origine des désordres et à déterminer les responsabilités encourues ; qu'il s'ensuit qu'en l'absence de tout élément établi contradictoirement sur l'origine des désordres, et leur imputabilité, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1792 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'avant la première audience ayant abouti au jugement du 30 mai 1989, les remontées d'humidité avaient déjà été constatées par l'expert Z... au contradictoire de la société Caraïbe et de la MGFA, et que postérieurement à cette décision, la persistance des troubles avait été établie par des constats d'huissier de justice faisant état de débordements des canalisations dans les locaux des copropriétaires, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, abstraction faite de motifs surabondants relatifs aux constatations de l'expert Y... et à l'inspection du réseau, pu retenir que l'entrepreneur de construction, qui n'apportait pas la preuve d'un cas de force majeure ou d'une cause étrangère, devait être déclaré responsable de ces désordres sur le fondement décennal, la mise en jeu de la garantie décennale d'un constructeur n'exigeant pas la recherche de la cause des désordres ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Conditions - Cause des désordres - Recherche nécessaire (non) .  La mise en jeu de la garantie décennale d'un constructeur n'exige pas la recherche de la cause des désordres.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 30 juin 1999), que les époux Y..., maîtres de l'ouvrage, ont chargé M. X..., assuré par la société Mutuelle des architectes français (MAF), de la maîtrise d'oeuvre de la construction d'une maison ; que des fissures étant apparues sur les façades, ils ont assigné M. X... et la MAF en réparation ;  Attendu que M. X... et la MAF font grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, que la renonciation à un droit ne résulte que d'actes manifestant sans équivoque la volonté de renoncer ; qu'un assureur, en chargeant un expert de lui faire un rapport sur la déclaration d'un sinistre à lui faite par son assuré, ne reconnaît pas pour autant devoir sa garantie ni à celui-ci, ni à la victime du dommage ; qu'en prenant motif de ce qu'en chargeant son expert de procéder à des diligences, de lui avoir adressé des courriers incompatibles avec un refus de garantie, d'avoir, dans les courriers de septembre 1992 et de février 1993, accepté de prendre en charge certaines vérifications et exposé des dépenses, près de deux ans après l'expiration du délai décennal, la MAF aurait agi à l'égard de son assuré, c'est-à-dire de l'architecte, en manifestant de façon non équivoque l'intention de renoncer à se prévaloir d'une prescription acquise, pour décider que l'action du maître de l'ouvrage sur le fondement de l'article 1792 en suite d'une assignation délivrée le 7 décembre 1993, plus de dix ans après la réception sans réserve du 15 avril 1981, serait recevable, la cour d'appel a violé les articles 1792 et 2221 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la MAF avait désigné un expert qui, loin de contester la nature décennale des désordres et l'imputabilité de la responsabilité à l'architecte, avait décrit les multiples fissures en préconisant une reprise en sous-oeuvre et avait fait procéder à des coûteuses études de sol, non sans avoir, au préalable, reçu l'approbation de la MAF, la cour d'appel a pu en déduire que les correspondances explicites, incompatibles avec un refus de garantie, et les engagements de dépenses importantes près de deux ans après l'expiration du délai décennal devaient s'analyser en une renonciation non équivoque de l'assureur à se prévaloir de la forclusion acquise et que les demandes des époux Y... étaient recevables ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Forclusion - Renonciation de l'assureur - Manifestation non équivoque de la volonté de renoncer - Constatations suffisantes .  RENONCIATION - Renonciation tacite - Preuve - Manifestation non équivoque de la volonté de renoncer - Assurance responsabilité - Travaux du bâtiment - Désordres relevant de la garantie décennale - Forclusion de l'action - Renonciation par l'assureur - Désignation d'un expert et financement d'études des sols  ASSURANCE RESPONSABILITE - Garantie - Etendue - Architecte entrepreneur - Responsabilité décennale - Délai - Expiration - Renonciation à la forclusion par l'assureur - Désignation d'un expert et financement d'études de sols - Effet  Ayant constaté que l'assureur d'un architecte avait désigné un expert qui, loin de contester la nature décennale des désordres et leur imputabilité à l'architecte, avait décrit ces désordres en préconisant des reprises et avait fait procéder à une coûteuse étude de sol avec l'approbation préalable de l'assureur, une cour d'appel a pu en déduire que les correspondances explicites, incompatibles avec un refus de garantie, et les engagements de dépenses importantes près de deux ans après l'expiration du délai décennal s'analysaient en une renonciation non équivoque de l'assureur à se prévaloir de la forclusion acquise.
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société Sylvain Joyeux ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 février 1999), que la société ACL, a fait construire un ensemble dénommé " Les Louisianes ", composé de 92 maisons vendues en l'état futur d'achèvement, la société Socotec étant bureau de contrôle ; que la réception est intervenue le 10 février 1989 et que deux syndicats de copropriétaires ont été constitués et dénommés Les Louisianes I, comprenant 58 maisons, et Les Louisianes II, comprenant 34 maisons ; que, se plaignant de désordres, le syndicat des copropriétaires Les Louisianes II a assigné, après expertise, les constructeurs et leurs assureurs en réparation ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident : (Publication sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande du syndicat des copropriétaires Les Louisianes II en réparation du préjudice résultant de l'absence ou de l'inaccessibilité des regards des réseaux d'évacuation des eaux usées et eaux vannes, l'arrêt retient qu'aucun dommage ne s'est produit dans le délai d'épreuve de dix ans du fait de l'emplacement des regards ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que le préjudice futur résultant de l'impossibilité d'entretenir le réseau n'était qu'éventuel, alors que la garantie décennale couvre les conséquences futures des désordres dont la réparation a été demandée au cours de la période de garantie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu que pour limiter la réparation au titre des désordres de couverture, l'arrêt retient que, pour ces désordres qualifiés par l'expert de futurs mais inéluctables, le délai d'épreuve de dix ans est écoulé, qu'il n'est pas justifié par le syndicat des copropriétaires que l'ensemble des couvertures des pavillons présente des désordres de nature décennale ou simplement que certains désordres de cette nature soient apparus depuis le dépôt du rapport de l'expert et qu'il en résulte que les locateurs d'ouvrage concernés ne sauraient prendre en charge la réfection complète des toitures ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que les vices, dénoncés dans le délai décennal, avaient, au cours de ce délai, entraîné des infiltrations dans un certain nombre de pavillons, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande du syndicat des copropriétaires au titre des désordres affectant les peintures des façades, l'arrêt retient que les peintures n'avaient aucune fonction d'étanchéité et étaient seulement de nature esthétique, que les fautes d'exécution relevées, consistant en une mauvaise préparation du support et une épaisseur insuffisante du feuil, ne rendent pas l'ouvrage impropre à sa destination et n'affectent pas la solidité d'un élément d'équipement indissociable et que le simple écaillement d'une peinture s'analyse comme un désordre de bon fonctionnement affectant un élément dissociable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les peintures ayant un rôle purement esthétique ne constituant pas un ouvrage ni un élément constitutif d'ouvrage ni un élément d'équipement, seule était applicable la responsabilité contractuelle de droit commun, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté le syndicat des copropriétaires de ses demandes relatives aux canalisations extérieures et regards enterrés, aux peintures des façades, au trouble collectif de jouissance et aux frais engagés pour les tests d'étanchéité et l'inspection télévisée des réseaux extérieurs, limité les réparations au titre des couvertures aux seuls désordres de couverture constatés au cours des premières opérations d'expertise, l'arrêt rendu le 25 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Article 1792 du Code civil - Domaine d'application - Travaux de peinture (non) .  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Responsabilité contractuelle de droit commun - Travaux de peinture - Désordres ne relevant ni de la garantie biennale ni de la garantie décennale  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Construction d'un ouvrage - Définition - Travaux de peinture (non)  Seule la responsabilité contractuelle de droit commun est applicable aux travaux de peintures n'ayant qu'un rôle esthétique, celles-ci ne constituant ni un ouvrage, ni un élément constitutif d'ouvrage, ni un élément d'équipement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2000-04-27, Bulletin 2000, III, n° 88, p. 59 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 12 décembre 2000), que M. X..., maître de l'ouvrage, ayant entrepris la construction d'une maison sous la maîtrise d'oeuvre de M. Y..., architecte, assuré par la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), a chargé la société Aude Construction, également assurée par la SMABTP, de l'exécution des travaux dont le gros-oeuvre a été sous-traité ; que des désordres affectant le dallage étant apparus, une transaction est intervenue partageant la responsabilité entre le maître d'oeuvre, l'entrepreneur et le sous-traitant ; qu'alléguant de nouveaux désordres après reprise du dallage par une autre entreprise, M. X... a assigné en réparation M. Y..., la société Aude Construction et la SMABTP ;   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer prescrite sa demande concernant les désordres affectant la maçonnerie, alors, selon le moyen :   1 / que la prescription est interrompue par la reconnaissance que le débiteur ou le possesseur fait du droit qu'il prescrit ; qu'ayant constaté que le procès-verbal de conciliation du 29 février 1988, qui comporte acceptation par la société Aude Construction et M. Y... de leur part de responsabilité respective dans les désordres constatés par l'expert Follet, emporte reconnaissance de responsabilité de ces constructeurs dans le désordre affectant son immeuble et que les désordres du dallage, visés dans la transaction et les désordres de maçonnerie, constatés plus tard, ont une origine commune, à savoir la nature argileuse du sol, la cour d'appel aurait dû en déduire que la reconnaissance de responsabilité des constructeurs valait également pour ces derniers désordres ; qu'en statuant autrement, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;   2 / qu'en conséquence, en jugeant que la reconnaissance par les constructeurs de leur responsabilité en ce qui concerne les désordres du dallage n'avait pas d'effet interruptif sur la prescription décennale concernant les désordres de maçonnerie dont l'origine était la même, la cour d'appel a violé l'article 2248 du Code civil ;   Mais attendu qu'ayant retenu que le procès-verbal de conciliation établi entre MM. X..., Y..., la société Aude Construction et le sous-traitant, décrivant les travaux de reprise des désordres, ne mentionnait que la stabilisation du remblai sous le dallage de la construction, la dépose du carrelage et diverses réparations liées au vice de ce dallage et qu'il était établi que les désordres de maçonnerie, qui n'y figuraient pas puisqu'ils avaient été constatés après les travaux de remise en état du dallage, n'étaient pas la conséquence des désordres de ce dallage, même s'ils avaient une cause commune, la cour d'appel a pu en déduire que la reconnaissance de responsabilité de M. Y... et de la société Aude Construction ne pouvant valoir pour des désordres qui n'étaient pas apparus lors de la transaction, celle-ci n'avait pas d'effet interruptif à leur égard ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :   REJETTE le pourvoi ;   Condamne M. X... aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la SMABTP la somme de 1 900 euros ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Délai - Interruption - Reconnaissance non équivoque de responsabilité - Mention des désordres - Effets - Désordres ultérieurs ayant une même cause.  1ne cour d'appel, ayant retenu qu'un procès-verbal de conciliation établi entre le maître de l'ouvrage, les constructeurs et le sous-traitant ne mentionnait que la stabilisation du remblai sous le dallage de la construction et diverses réparations liées aux vices de ce dallage et que les désordres de maçonnerie, qui n'y figuraient pas puisqu'ils étaient apparus après la remise en état du dallage, n'étaient pas la conséquence des désordres du dallage même s'ils avaient une cause commune, a pu en déduire que la reconnaissance de responsabilité des constructeurs ne pouvait valoir pour les désordres qui n'étaient pas apparus lors de la transaction et n'avait pas d'effet interruptif de prescription à leur égard.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 27 mai 2002), qu'après le décès de leur fille, les époux X... ont confié à la société Marbrerie du Quai, le soin de réaliser un caveau et un monument funéraires dans le cimetière de Roubaix ; que peu après l'inhumation le 19 novembre 1994, les époux X... ont constaté la présence d'eau dans le caveau ; qu'en avril 1999, le corps de Mlle X... a été exhumé et transféré en Italie ;  que ses parents ont saisi le tribunal d'instance aux fins d'obtenir des dommages-intérêts en réparation de leurs préjudices matériel et moral ;  Attendu que la société Marbrerie du Quai fait grief à l'arrêt de la condamner au paiement de diverses sommes au profit des époux X..., alors, selon le moyen :  1 ) que la responsabilité de plein droit de l'entrepreneur prévue à l'article 1792 du Code civil ne s'applique qu'à la construction des ouvrages qui sont le support d'une activité humaine ; qu'il s'en déduit que l'installation d'un caveau funéraire relève , le cas échéant, du régime de la défaillance contractuelle de droit commun ; qu'en affirmant, pour retenir la responsabilité de plein droit de la société Marbrerie du Quai, que la notion d'ouvrage n'est pas nécessairement liée à l'exercice d'une activité humaine et que le caveau funéraire est une construction, la cour d'appel a violé l'article 1792 du Code civil ;  2 ) qu' en toute hypothèse, la société Marbrerie du Quai faisait valoir , dans ses conclusions d'appel, qu'elle n'était pas le constructeur du caveau litigieux, dès lors qu'elle ne l'avait ni fabriqué, ni installé et qu'il avait fait l'objet d'un contrat de vente ; qu'en se bornant à affirmer pour retenir la responsabilité de la société Marbrerie du Quai sur le fondement de l'article 1792 du Code civil, qu'un caveau funéraire constituait un ouvrage, sans répondre à ce chef de conclusions pertinent, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 ) qu'en toute hypothèse, le constructeur n'est pas responsable des désordres résultant d'un cas de force majeure ; que l'irrésistibilité d'un événement ne saurait à elle seule être constitutive de la force majeure lorsque sa prévision ne saurait permettre d'en empêcher les effets ; qu'ayant constaté que le cimetière de Roubaix est un site particulièrement humide où les infiltrations d'eau sont inévitables, la cour d'appel a néanmoins retenu la responsabilité de la société Marbrerie du Quai à raison des désordres affectant le caveau acquis par les époux X... ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il s'évinçait que les infiltrations résultaient d'un cas de force majeure et a violé les articles 1148 et 1792 du Code civil ;  4 ) que le débiteur n'est tenu de réparer que ce qui est la suite immédiate et directe de l'inexécution de la convention ; que la décision des époux X... de rapatrier le corps de leur fille en Italie est une option personnelle dont ne découle pas l'existence d'un préjudice ;  qu'en retenant, pour condamner la société Marbrerie du Quai à payer aux époux X... la somme de 24 000 francs correspondant aux frais de transport vers l'Italie, qu'il existait un lien de causalité direct et immédiat entre les désordres affectant le caveau construit dans le cimetière de Roubaix et le rapatriement du corps en Italie, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 1151 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le caveau funéraire était une construction qui subissait des infiltrations rendant celui-ci impropre à sa destination, que la société Marbrerie du Quai n'établissait pas la survenance d'un cas de force majeure et que les époux X... avaient dû exhumer et transférer le corps de leur fille en Italie en l'absence de réparation définitive proposée par ladite société, la cour d'appel qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a, à bon droit, retenu que le caveau constituait un ouvrage au sens de l'article 1792 du Code civil et a condamné la société Marbrerie du Quai tenue pour responsable des désordres par application de ce texte au paiement de diverses sommes en réparation des dommages liés directement aux désordres ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Marbrerie du Quai aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Marbrerie du Quai à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix-sept décembre deux mille trois par M. Chemin conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Construction d'un ouvrage - Définition - Caveau funéraire.  La cour d'appel qui constate qu'un caveau funéraire est une construction, en déduit à bon droit qu'il constitue un ouvrage au sens de l'article 1792 du Code civil.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 14 mai 2002), que M. et Mme X..., après avoir acquis de la société Gervois matériaux des carrelages fabriqués par la société Ceramiche Piemme, en ont confié la pose, sur une terrasse extérieure, à M. Y... ; qu'ayant constaté, ultérieurement, la dégradation de certaines dalles, ils ont obtenu la désignation d'un expert, puis ont assigné en réparation de leur préjudice ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt de déclarer prescrite leur action, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel a constaté que les carreaux Ceramiche Piemme étaient "conformes à la norme NF EN 202.1 définissant les normes de résistance au gel" que leur caractéristique d'ingélivité était mentionnée sur l'emballage et qu'ils étaient destinés à être posés à l'extérieur sur une terrasse, en Picardie ; qu'en jugeant néanmoins que ces carreaux n'avaient pas été conçus et produits pour satisfaire, en état de service, à des exigences précises et déterminées à l'avance, la cour d'appel a violé l'article 1792-4 du Code civil ;  2 / que le vendeur professionnel doit fournir à son cocontractant non seulement les informations dont il dispose mais encore celles qu'il était tenu de connaître en sa qualité de professionnel ; que pour écarter la responsabilité du vendeur fondée sur une violation de son obligation de renseignement, la cour d'appel a jugé que "les époux X... ne justifient nullement de ce que la SA Gervois matériaux avait connaissance d'une inadaptation de ce type de carrelage à la région dans laquelle ils étaient vendus" ; qu'en s'abstenant de rechercher si la société Gervois matériaux était ou non un professionnel, cependant que cette qualité avait pour effet de rendre inopposable aux époux X... la méconnaissance, par le vendeur, de l'inadaptation de ce type de carrelage à la région dans laquelle il était vendu, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  3 / que l'existence de pourparlers, en vue d'un arrangement entre l'acheteur et le vendeur d'un produit affecté d'un vice rédhibitoire, retarde le point de départ du bref délai de l'article 1648 du Code civil ;  qu'en jugeant que les époux X..., qui ont assigné le vendeur des carreaux en juin 1998, soit trois ans après l'apparition des désordres, sont forclos à agir sur le fondement de la garantie des vices cachés, sans rechercher si la circonstance que les acheteurs ont "formé des réclamations auprès du poseur et du vendeur du carrelage dès 1996, des analyses étant effectuées (à la diligence de l'assureur des établissements Chrétien ) pour examiner la qualité du matériau" n'était pas de nature à retarder le point de départ ou à interrompre le délai de l'article 1648 du Code civil, à tout le moins jusqu'au dépôt du rapport d'expertise judiciaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1641 et 1648 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que les carreaux Ceramiche Piemme constituaient un matériau amorphe et indifférencié, la cour d'appel a exactement retenu qu'il ne s'agissait pas d'un élément d'équipement conçu et produit pour satisfaire en état de service à des exigences précises et déterminées à l'avance ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que les carrelages remplissaient, à la date de la vente, toutes les conditions de respect des normes techniques en vigueur, quant à la résistance au gel et qu'il n'était nullement établi que le vendeur de matériaux ait manqué à son obligation contractuelle d'information à l'égard de l'acheteur, et retenu que le bref délai de l'article 1648 du Code civil était expiré au moment où l'action avait été introduite, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer à la société Gervois matériaux la somme de 1 900 euros et à la société Ceramiche Piemme la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille quatre.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fabricant d'ouvrage, partie d'ouvrage ou élément d'équipement - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Responsabilité solidaire avec l'entrepreneur - Fabricant de carrelages - Condition.  Ne constituent pas un élément d'équipement conçu et produit pour satisfaire, en état de service, à des exigences précises et déterminées à l'avance, permettant l'application des dispositions de l'article 1792-4 du Code civil, des carreaux constituant un matériau amorphe et indifférencié.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2002-06-12, Bulletin 2002, III, n° 133, p. 115 (rejet) ; Chambre civile 3, 2002-11-20, Bulletin 2002, III, n° 228, p. 196 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 1er mars 2005), que M. De X..., assuré auprès de la société MAAF, a fait édifier un pavillon à usage d'habitation, dont il a confié le lot "plomberie-chauffage" à M. Y..., assuré auprès de la mutuelle d'assurance l'Auxiliaire ; que M. Y... a installé un ballon d'eau chaude, fourni par le maître de l'ouvrage, qu'il a raccordé aux divers réseaux ; qu'un incendie s'étant déclaré, ultérieurement, dans le pavillon, M. De X... et la MAAF ont demandé réparation de leur préjudice ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu que pour qualifier d'ouvrage au sens de cet article l'installation complète de l'appareil de production d'eau chaude, l'arrêt retient que cette installation comprend la pose des canalisations, tuyauteries, raccordements ou tous autres accessoires matériels nécessaires, ce qui suppose des ancrages et fixations formant corps avec l'ouvrage d'ossature ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte pas de ces énonciations, qui font référence à des techniques de pose, que M. Y... ait été constructeur d'un ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon, autrement composée ;  Condamne, ensemble, M. De X... et la société MAAF assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, M. De X... et la société MAAF assurances à payer à la mutuelle d'assurance l'Auxiliaire et à M. Y..., ensemble, la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de M. De X... et de la société MAAF assurances ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six avril deux mille six.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Domaine d'application - Construction d'un ouvrage - Ouvrage - Définition - Exclusion - Installation complète d'un appareil de production d'eau chaude.  L'installation complète d'un appareil de production d'eau chaude qui comprend la pose de canalisations, tuyauteries, raccordements ou tous autres accessoires matériels nécessaires supposant des ancrages et fixations formant corps avec l'ouvrage d'ossature, fait appel à des techniques de pose et ne peut être qualifié d'ouvrage au sens de l'article 1792 du code civil.    A rapprocher : Chambre civile 3, 1986-03-19, Bulletin 1986, III, n° 30, p. 23 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause la SMABTP ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident, qui est préalable :  Vu l'article 1792-6 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 23 février 2005), que les époux X..., maîtres de l'ouvrage, ont chargé la société Constructions de rêve de l'édification d'une maison d'habitation ; qu'alléguant des retards et des malfaçons, les époux X... ont assigné en réparation de leur préjudice le constructeur qui, par voie reconventionnelle, a demandé le paiement du solde de ses travaux ;  Attendu que pour évaluer la créance des époux X... au titre des pénalités de retard à la somme de 12 638,89 euros comprise dans celle de 36 188,30 euros et condamner, après compensation entre les créances respectives des parties, la société Construction de rêve à leur payer la somme de 13 956,87 euros, l'arrêt retient que si l'immeuble était effectivement habitable en mars 2000 et a d'ailleurs été effectivement habité en l'état par les époux X... en mars 2001, la date de la réception judiciaire doit être fixée au 29 octobre 1999 dès lors qu'à cette date l'immeuble présentait le même caractère effectivement habitable que ce qui avait été constaté par l'expert judiciaire en mars 2000 ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si la société Constructions de rêve n'avait pas fait obstacle à l'habitabilité effective de l'immeuble en empêchant les époux X... de prendre possession des lieux avant le 3 mars 2001, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il fixe la créance des époux X... au titre des pénalités de retard à la somme de 12 638,89 euros comprise dans celle de 36 188,30 euros et en ce qu'il condamne, après compensation, la société Construction de rêve à payer aux époux X... la somme de 13 956,87 euros, l'arrêt rendu le 23 février 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau, autrement composée ;  Condamne la société Constructions de rêve aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société Constructions de rêve à payer aux époux X... la somme de 2 000 euros et à la SMABTP la somme de 600 euros et rejette la demande de la société Constructions de rêve ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juin deux mille six.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Réception judiciaire - Conditions - Prise de possession des lieux - Obstacle du constructeur - Recherche - Nécessité.  Une cour d'appel ne peut prononcer une réception judiciaire sans rechercher comme il le lui était demandé si le constructeur n'a pas fait obstacle à la prise de possession des lieux.
Donne acte à M. X... et à la Mutuelle des architectes français (MAF) du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre les sociétés ECA, Maurice Jouffrieau, SMABTP, Ondex et Onduclair ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 22 juin 2005), que la commune de Rouen est propriétaire de tennis couverts qui ont fait l'objet d'un procès-verbal de réception de travaux le 30 mai 1986 ; que se plaignant de l'apparition de rouille sur les vis auto-perceuses de la toiture et sur les bacs aciers, elle a, le 7 mars 1996, assigné en référé aux fins d'expertise notamment la société SMAC Acieroid, M. X..., architecte, et la Mutuelle des architectes français (MAF), assureur de ce dernier, avant de les assigner au fond, le 23 mai 1996, en sollicitant l'indemnisation de son préjudice ; que M. X... et la MAF ont soulevé la prescription de son action en alléguant une réception tacite des travaux caractérisée par la prise de possession des bâtiments en novembre 1985 et l'ouverture des tennis au public en janvier 1986 ; Attendu que M. X... et la MAF font grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action de la commune, alors, selon le moyen :  1°/ que les parties ne peuvent déroger contractuellement aux dispositions d'ordre public limitant la portée des dispositions relatives à la réception qui font courir le délai des garanties légales ; qu'elles ne peuvent donc insérer dans un contrat des stipulations ayant pour effet d'écarter la reconnaissance d'une réception tacite ; qu'en l'espèce, pour décider qu'aucune réception tacite n'était intervenue, la cour d'appel s'est fondée sur une stipulation contractuelle prévoyant que le maître d'ouvrage dressera procès-verbal des opérations de réception des ouvrages, violant ainsi les articles 1792-5 et 1792-6 du code civil ;  2°/ que des clauses précisant que la réception des ouvrages sera effectuée par le maître d'ouvrage en présence de l'entrepreneur, préalablement convoqué, et que le maître d'ouvrage dressera procès-verbal de ses opérations, ne permettent pas de caractériser une renonciation par les parties à invoquer l'existence d'une réception tacite ; qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1792-6 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, que la convention liant les parties stipulait expressément que la réception des ouvrages serait effectuée par le maître d'ouvrage en présence de l'entrepreneur, préalablement convoqué et que le maître d'ouvrage dresserait procès-verbal de ses opérations, d'autre part, qu'il n'était produit aucun élément démontrant une quelconque volonté des parties de déroger à ces dispositions contractuelles précises, la cour d'appel en a exactement déduit que seule devait être retenue, pour le calcul de la prescription, la date du procès-verbal de réception contradictoire intervenue le 30 mai 1986 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal ni sur le moyen unique du pourvoi provoqué dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne, ensemble, M. X... et la MAF aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne, ensemble, M. X... et la MAF à payer à la commune de Rouen la somme de 2 000 euros ; rejette les autres demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un janvier deux mille sept.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage -  Réception amiable -  Modalités -  Liberté contractuelle -  Portée   Les parties peuvent contractuellement décider que la réception sera expresse
Joint les pourvois n° 05-20.455 et 05-21.142 ;  Donne acte aux sociétés Axa Corporate solutions assurances, Axa Belgium, Zurich International Belgique, Aix Europe à Bruxelles et Fortis Corporate Insurance du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., liquidateur judiciaire de la Société financière et industrielle du Peloux (SFIP) ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 juin 2005), que la société Fromagerie de Ravail aux droits de laquelle se trouve par voie de fusion absorption la société Lactalis investissement, a fait construire en 1990-1991, une extension de son usine de fabrication ; que les travaux ont porté sur la création de chambres frigorifiques dont la réalisation a été confiée à la société Travisol, assurée auprès des Mutuelles du Mans (MMA), qui s'est fournie en panneaux isolants auprès de la société Plasteurop aux droits de laquelle a succédé la Société financière et industrielle du Peloux (SFIP) assurée auprès de la Société mutuelle d'assurances du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) ; que les travaux ont été réceptionnés en deux tranches avec des réserves levées les 30 août 1990 et 19 novembre 1991 ; que des désordres sont apparus sur les panneaux isothermes qui ont été pris en charge par MMA ; que celles-ci et la société Travisol ont assigné la SFIP et la SMABTP aux fins d'obtenir le remboursement des sommes versées au maître de l'ouvrage sur le fondement de l'article 1792-4 du code civil ; que la SFIP a attrait à la cause les assureurs de premier et second rang ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal n° 04-20.455, le premier moyen du pourvoi provoqué et sur le moyen unique du pourvoi n° 05-21.142, réunis :  Vu l'article 1792-4 du code civil ;  Attendu que le fabricant d'un ouvrage, d'une partie d'ouvrage ou d'un élément d'équipement conçu et produit pour satisfaire, en état de service, à des exigences précises et déterminées à l'avance, (EPERS) est solidairement responsable des obligations mises par les articles 1792, 1792-2 et 1792-3 à la charge du locateur d'ouvrage qui a mis en oeuvre, sans modification et conformément aux règles édictées par le fabricant, l'ouvrage, la partie d'ouvrage ou l'élément d'équipement considéré ;  Attendu que, pour écarter la qualification d'EPERS, l'arrêt ayant relevé que la société Plasteurop avait fourni pour le chantier considéré un certain nombre de panneaux choisis en vue de répondre à des exigences réglementaires en matière d'isolation et en matière sanitaire qui avaient été découpés préalablement à des longueurs précises et avaient été assemblés sur place par un poseur spécialisé au moyen d'accessoires fournis par le fabricant et selon ses recommandations techniques, retient que faute de présenter des caractéristiques suffisantes pour réserver les panneaux à un chantier précis, exclusif de tout autre emploi, ceux-ci constituent des éléments indifférenciés échappant à l'application de l'article 1792-4 du code civil ;  Qu'en exigeant que ces panneaux soient exclusifs de tout autre emploi, la cour d'appel, qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne comporte pas, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi principal, du pourvoi incident et du pourvoi provoqué du pourvoi n° 04-20.455 :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 juin 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles  ;  Condamne la SMABTP aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la SMABTP à payer la somme de 2 000 euros à la société Gerling Konzern Belgique, 2 000 euros à la société Zurich Insurance Ireland limited, 2 000 euros aux sociétés Axa Corporate solutions assurances, Axa Belgium, Zurich International Belgique, AIG Europe et Fortis Corporate Insurance, ensemble ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt-cinq avril deux mille sept par M. Cachelot conseiller le plus ancien faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Solidarité du fabricant d'un ouvrage, d'une partie d'ouvrage ou d'un élément d'équipement -  Elément pouvant entraîner la responsabilité solidaire -  Définition -  Portée   Une cour d'appel qui constate que des panneaux fournis par le fabricant pour répondre aux exigences propres d'un ouvrage, qui sont le résultat d'une conception élaborée, qui ont été préalablement découpés aux dimensions requises par les locaux dans lesquels ils devaient être installés et qui ont été posés sans modification conformément aux directives du fabricant, en déduit exactement que ce dernier est, en application des dispositions de l'article 1792-4 du code civil, solidairement responsable des obligations mises à la charge du locateur d'ouvrage (arrêt n° 1).Une cour d'appel qui constate que des panneaux isothermes conçus et fabriqués pour l'ouvrage en cause ont été mis en oeuvre conformément aux règles édictées par le fabricant et sans modification en déduit exactement qu'en application des dispositions de l'article 1792-4 du code civil,  le fabricant est solidairement responsable des obligations mises à la charge du locateur d'ouvrage (arrêt n° 2).Ajoute une condition à la loi, une cour d'appel qui, pour écarter la qualification d'EPERS, retient que les panneaux ne présentent pas de caractéristiques suffisantes pour les réserver à un chantier précis, exclusif de tout autre emploi (arrêt n° 3)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 3 juin 2008), que M. et Mme X... ont confié la réalisation de la construction d'une maison à usage d'habitation à la société Jolivet, les plans de la construction étant réalisés par M. Y... ; qu'un permis de construire, obtenu le 28 juin 2004, ayant fait l'objet d'un recours en annulation, le maire de la commune a ordonné l'interruption des travaux ; que M. et Mme X... ont assigné la société Jolivet et M. Y... devant le tribunal de grande instance d'Alès afin de les entendre déclarer responsables de la mauvaise implantation de leur maison non conforme au plan d'occupation des sols (POS) et au permis de construire ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la société Jolivet fait grief à l'arrêt attaqué de requalifier le contrat d'entreprise en contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan et de condamner la société Jolivet à réparer le préjudice subi par les époux X... du fait de la mauvaise implantation de leur maison, alors, selon le moyen :  1° / que le contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan suppose un plan préétabli par le constructeur et l'exécution de la construction sans intervention possible du maître de l'ouvrage ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le plan de la maison des époux X... ne correspondait pas aux plans types proposés par la SARL Jolivet qui n'avaient pas été acceptés mais d'un plan établi préalablement à cette proposition de plans types, par M. Y..., dessinateur des époux X..., et, qu'après la délivrance du permis de construire, les époux X... étaient intervenus auprès de la SARL Jolivet aux fins d'obtenir une implantation en recul distincte de celle prévue par le permis, cette intervention les autorisant à bénéficier d'une obligation de conseil et de mise en garde ; qu'en requalifiant, dans ces conditions, le contrat d'entreprise conclu entre les époux X... et la SARL Jolivet en contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan, la cour d'appel a violé l'article L. 231-1 du code de la construction et de l'habitation ;  2° / subsidiairement, que le contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan suppose un plan préétabli par le constructeur dont il conserve la propriété ; qu'après avoir constaté que la maison avait été réalisée non pas d'après les plans types proposés par la SARL Jolivet qui n'avaient pas été acceptés mais à partir d'un plan type établi préalablement à la proposition par un dessinateur intervenant comme prestataire de service des époux X..., la cour d'appel devait rechercher si les époux X... avaient la propriété de ce plan, circonstance de nature à exclure la requalification du contrat d'entreprise en contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan ; qu'en s'abstenant de procéder à cette recherche, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 231-1 du code de la construction et de l'habitation ;  3° / qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt qu'après le dépôt de la demande de permis de construire, la SCP Alarcon-Larguier, géomètre, avait établi un document d'arpentage affecté d'une erreur sur la délimitation de la zone constructible, document qui avait servi de base pour l'implantation de la maison érigée, pour partie, en zone non constructible ; qu'en laissant indéterminée la question de savoir si ce plan d'arpentage erroné avait été établi par le géomètre à la demande des époux X... ou à la demande de la SARL Jolivet, avant de retenir l'entière responsabilité de la SARL Jolivet dans la réalisation du dommage, au titre d'un manquement à ses obligations de conseil et de mise en garde, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du code civil ;  4° / que dans ses conclusions d'appel, la SARL Jolivet avait fait valoir que les époux X... lui avaient demandé de reculer l'implantation de la maison sur la base du document d'arpentage établi par la SCP Alarcon et Larguier ; qu'en considérant que les manquements de la société Jolivet à ses obligations de conseil et de mise en garde avaient contribué à l'entier dommage subi par les époux X... sans répondre à ses conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que, quelle que soit la qualification du contrat, tout professionnel de la construction étant tenu, avant réception, d'une obligation de conseil et de résultat envers le maître de l'ouvrage, la cour d'appel, qui a retenu que la société Jolivet avait procédé à une mauvaise implantation de la maison des époux X... en s'abstenant de procéder à toute vérification au regard des règles du POS contrairement à ses obligations, et qui n'était pas tenue de procéder à d'autres recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jolivet aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Jolivet à payer à M. et Mme X... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Jolivet ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept janvier deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Ghestin, avocat aux Conseils pour la société Jolivet.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir requalifié le contrat d'entreprise en contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan, condamné la SARL JOLIVET à réparer le préjudice subi par les Epoux X... du fait de la mauvaise implantation de la maison en la condamnant à payer aux Epoux X... la somme de 64. 807, 27 euros avec intérêts légaux capitalisés depuis l'assignation au titre des travaux préconisés par l'expert et celle de 20 000 euros au titre de préjudice de jouissance arrêté au 31 décembre 2006, avec les intérêts légaux à compter du jugement ;  AUX MOTIFS QUE par courrier du 11 juin 2004 adressé aux Epoux X..., la société JOLIVET a proposé à ces derniers des plans type de construction, un descriptif et un chiffrage des réalisations, précisant qu'elle réalisait l'habitation selon les goûts et divers choix des clients, qu'elle mettait à leur service des équipes d'artisans et un secrétariat capable de les guider dans les démarches administratives » ; que la société JOLIVET a présenté aux Epoux X... Monsieur Y... pour établir les plans ; que le 15 mai 2004, la société JOLIVET a adressé aux Epoux X... pour signature et accord le plan de Monsieur Y..., le devis de chaque entreprise et le devis récapitulatif de l'ensemble du marché couvrant tous les lots de la construction et pas seulement le gros oeuvre ; que ces constatations constituent des éléments précis et concordants démontrant la maîtrise de la conclusion des marchés et de la réalisation de la construction par la société JOLIVET ; qu'en effet loin de limiter son intervention à une partie des travaux ; la société JOLIVET a présenté Monsieur Y... pour établir les plans de la maison sur la base des plans types proposés, a fait établir les devis de tous les corps de métier choisis par elle joints au devis global de construction qu'elle a chiffré et présenté aux clients pour approbation sans relations de ces derniers avec les entreprises ; que la société JOLIVET s'est abstenue de signer un contrat de construction de maison individuelle et a délibérément méconnu les dispositions légales protectrices des droits du maître de l'ouvrage en vert des quelles des garanties de remboursement et de livraison devaient être fournies par le constructeur ; que l'expert judiciaire, après avoir examiné les documents et notamment le plan de masse annexé au permis de construire, le plan de zonage du POS et demandé un relevé topographique effectué le 29 juin 2005 par la SCP ALARCON et LARGUIER constaté un large empiètement de l'ordre de 70 % de l'emprise de la maison litigieuse sur la zone non constructible du POS ; que le constructeur de maison individuelle avec plan doit fournir un immeuble exempt de vice ; que la SARL JOLIVET ne peut se prévaloir de la qualité de simple entrepreneur ; qu'elle ne peut davantage invoquer la demande du maître de l'ouvrage de reculer l'implantation de la maison alors que dans le courrier du 10 juillet 2004 adressé à la SARL JOLIVET par fax, les Epoux X... demandaient un recul « selon les possibilités » et qu'ils s'en remettaient donc au constructeur pour déterminer si cette modification était ou non réalisable au regard des règles d'urbanisme ; que la SARL JOLIVET s'est abstenue de procéder à toute vérification au regard des règles du POS contrairement aux obligations incombant à un constructeur de maison individuelle normalement diligent ; que la SARL JOLIVET n'établit pas qu'après une réponse négative de sa part le maître de l'ouvrage a exigé ce recul ni que par souci d'économie il a refusé le concours d'un architecte ; qu'en effet, les Epoux X... se sont vu proposer par la société JOLIVET l'ensemble des missions et services attachés à la construction sans que le recours à un architecte ne leur soit conseillé ; que le tribunal a donc retenu à bon droit la responsabilité de la SARL JOLIVET ; que Monsieur Y..., dessinateur, a établi le plan de masse et constitué le dossier du permis de construire des Epoux X... ; que sa facture s'élevant à 358 E ttc mentionne une simple mission d'assistance du dossier du permis de construire ; que le plan de masse établi par Monsieur Y... ne porte aucune cote précise et n'a pu servir à l'implantation de la construction ; qu'en outre, il mentionne une distance de deux mètres à respecter entre la construction et la zone non aedificandi ; que le tribunal a exactement relevé que cette distance devait être respectée quelle que soit l'implantation de la maison ; que le permis de construire a été accordé ; que l'arrêté portant interruption des travaux vise expressément l'implantation de la construction dans une zone naturelle à protéger « au lieu de la zone urbaine prévue dans la demande de permis de construire » ; que l'implantation de la maison a été modifiée par rapport au permis de construire sans que Monsieur Y... ne soit à l'origine de cette modification ; qu'en outre il n'est pas démontré que Monsieur Y... ait fourni l'extrait cadastral initial ; que comme précédemment explicité, la SARL JOLIVET a accédé à la demande de recul de l'implantation de la maison sans vérifier sa conformité au POS ni conseiller le maître de l'ouvrage sur ce point alors qu'elle avait connaissance de la situation particulière du terrain dont une partie était en zone inconstructible et alors que la construction devait être conforme aux règles d'urbanisme ; qu'un procès-verbal d'infraction a été établi à l'encontre des Epoux X... pour non respect du POS ; que le plan établi par la SCP ALARCON LARGUIER le 22 juin 2004, après le dépôt de la demande de permis de construire, est affecté d'une erreur sur la zone constructible dont il implante une limite erronée ; que toutefois cette société n'est pas en cause ;  1 / ALORS QUE le contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan suppose un plan préétabli par le constructeur et l'exécution de la construction sans intervention possible du maître de l'ouvrage ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le plan de la maison des Epoux X... ne correspondait pas aux plans types proposés par la SARL JOLIVET qui n'avaient pas été acceptés mais d'un plan établi préalablement à cette proposition de plans types, par Monsieur Y..., dessinateur des Epoux X... et, qu'après la délivrance du permis de construire, les Epoux X... étaient intervenus auprès de la SARL JOLIVET aux fins d'obtenir une implantation en recul distincte de celle prévue par le permis, cette intervention les autorisant à bénéficier d'une obligation de conseil et de mise en garde ; qu'en requalifiant, dans ces conditions, le contrat d'entreprise conclu entre les Epoux X... et la SARL JOLIVET en contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan, la Cour d'appel a violé l'article L. 231-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  2 / ALORS SUBSIDIAIREMENT QUE le contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan suppose un plan préétabli par le constructeur dont il conserve la propriété ; qu'après avoir constaté que la maison avait été réalisée non pas d'après les plans types proposés par la SARL JOLIVET qui n'avaient pas été acceptés mais à partir d'un plan établi préalablement à la proposition par un dessinateur intervenant comme prestataire de service des Epoux X..., la Cour d'appel devait rechercher si les Epoux X... avaient la propriété de ce plan, circonstance de nature à exclure la requalification du contrat d'entreprise en contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan ; qu'en s'abstenant de procéder à cette recherche, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 231-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  3 / ALORS QU'il résulte des propres constatations de l'arrêt qu'après le dépôt de la demande de permis de construire, la SCP ALARCON-LARGUIER, géomètre avait établi un document d'arpentage affecté d'une erreur sur la délimitation de la zone constructible, document qui avait servi de base pour l'implantation de la maison érigée, pour partie, en zone non constructible ; qu'en laissant indéterminée la question de savoir si ce plan d'arpentage erroné avait été établi par le géomètre à la demande des Epoux X... ou à la demande de la SARL JOLIVET, avant de retenir l'entière responsabilité de la SARL JOLIVET dans la réalisation du dommage, au titre d'un manquement à ses obligations de conseil et de mise en garde, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ;  4 / ET ALORS ENFIN QUE dans ses conclusions d'appel, la SARL JOLIVET avait fait valoir que les Epoux X... lui avait demandé de reculer l'implantation de la maison sur la base du document d'arpentage établi par la SCP ALARCON et LARGUIER (cf. conclusions, p. 4) ; qu'en considérant que les manquements de la société JOLIVET à ses obligations de conseil et de mise en garde avaient contribué à l'entier dommage subi par les Epoux X... sans répondre à ses conclusions, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Obligation de conseil -  Qualification du contrat justifiant l'intervention du constructeur -  Absence d'influence  ARCHITECTE ENTREPRENEUR -  Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Obligation de résultat -  Qualification du contrat justifiant l'intervention du constructeur -  Absence d'influence RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Obligation de conseil -  Domaine d'application -  Etendue -  Détermination -  Portée RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Obligation de résultat -  Domaine d'application -  Etendue -  Détermination -  Portée  Quelle que soit la qualification du contrat, un constructeur, qui est tenu envers le maître de l'ouvrage d'une obligation de conseil et de résultat, est responsable, avant réception, de la mauvaise implantation d'une maison
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 8 mars 2012), que la société civile immobilière Les Mimosas (la SCI) a confié au cabinet d'architecture Firon l'établissement du dossier de demande de permis de construire concernant une villa avec piscine ; que le permis de construire a été délivré le 21 novembre 2003 ; que la SCI a confié les travaux de construction à la société X... ; que la SCI se plaignant d'une erreur d'implantation, une expertise a été ordonnée ; que la société X... a assigné la SCI en paiement d'un solde dû sur marché ; que la SCI a assigné le cabinet Firon, la société X... et M. X... en indemnisation de ses préjudices ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que le cabinet Firon n'avait reçu qu'une mission de réalisation des plans de permis de construire, la cour d'appel, qui, sans être tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a pu en déduire que les défauts d'altimétrie et de planimétrie ne sauraient lui être imputés, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que pour débouter la SCI de sa demande de dommages-intérêts formée contre la société X..., l'arrêt retient qu'il résulte des pièces contractuelles de l'opération, que le poste implantation n'était pas à la charge de la société X..., laquelle n'avait pas reçu contractuellement la mission d'implanter la maison conformément au plan masse annexé au permis de construire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en l'absence de maître d'oeuvre et de plans d'implantation, l'entrepreneur a l'obligation de vérifier la conformité de la construction au permis de construire et à la réglementation de l'urbanisme, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen :  Vu les articles 751, 755 et 472 du code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevables les demandes formées par la SCI contre M. X... l'arrêt retient, par motifs adoptés, que les conclusions de la SCI n'ayant pas été signifiées à M. X..., les demandes de condamnation formées contre celui-ci sont irrecevables en application des dispositions des articles 14 et 16 du code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que M. X... avait été régulièrement assigné et qu'il appartenait au juge de statuer au fond au vu de l'assignation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute la SCI de ses demandes en dommages-intérêts formées contre la société X... et déclare irrecevables les demandes formées par la SCI contre M. X..., l'arrêt rendu le 8 mars 2012, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Blanc et Rousseau, avocat aux Conseils, pour la société Les Mimosas  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté la S.C.I. Les Mimosas qui avait confié au cabinet d'architecture Firon la réalisation des plans du permis de construire d'une villa avec piscine de sa demande de dommage-intérêts pour défauts d'altimétrie et de planimétrie ;  Aux motifs que le cabinet d'architecture Firon n'avait reçu qu'une mission de réalisation des plans de permis de construire, la réalisation des plans d'exécution incombant à l'entreprise, la société X... ; que les défauts d'altimétrie et de planimétrie ne pouvaient donc lui être imputés ; que, ni le maître de l'ouvrage, ni le maître d'oeuvre d'exécution n'avaient jugé utile de recourir à un géomètre pour l'implantation de la maison ; que cette implantation ne correspondait en rien à l'implantation de la villa dans le dossier de permis de construire ;  Et aux motifs éventuellement adoptés qu'en ce qui concerne le dépassement de la hauteur de la construction, la S.C.I. Les Mimosas ne justifiait d'aucun préjudice ;  Alors que 1°) l'architecte, chargé de la conception d'un projet et de l'établissement de plans de permis de construire, tenu à un devoir de conseil envers le maître de l'ouvrage, doit concevoir un projet réalisable qui tient compte d'abord des contraintes du sol ; que la cour d'appel n'a pas recherché, comme elle y était invitée, si la modification par l'entreprise de l'implantation de la construction par rapport à celle prévue par l'architecte n'avait pas été rendue nécessaire par la configuration des terrains (terrain triangulaire, en forte déclivité, présence d'une servitude et d'un talus), privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  Alors que 2°) l'architecte, chargé de la conception d'un projet et de l'établissement des plans du permis de construire, tenu à un devoir de conseil envers le maître de l'ouvrage, doit concevoir un projet respectant ensuite la réglementation d'urbanisme applicable ; que la cour d'appel n'a pas recherché si, quelle que soit l'implantation planimétrique de la construction imputable à l'entreprise, le projet conçu par l'architecte, selon les conclusions mêmes de l'expert judiciaire et de son sapiteur, ne dépassait pas de 0,73 m la hauteur maximale autorisée par le plan local d'urbanisme de la commune de Grimaud, privant encore sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  Alors que 3°) au lieu de se borner à affirmer que la S.C.I. Les Mimosas ne justifiait d'aucun préjudice, la cour d'appel devait rechercher si, comme celle-ci le soutenait, ce préjudice n'était pas constitué par l'impossibilité d'obtenir un certificat de conformité et le risque d'actions de la commune et de voisins, privant sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté la S.C.I. Les Mimosas qui avait confié à la société X... les travaux de construction d'une villa avec piscine, de sa demande de dommage-intérêts pour défauts d'altimétrie et de planimétrie ;  Aux motifs que, concernant le dépassement de la hauteur de la construction, la S.C.I. Les Mimosas ne justifiait pas d'un quelconque préjudice ; que la société X... n'avait jamais reçu contractuellement la mission d'implanter la maison conformément aux plans du permis de construire ; que les plans du permis de construire ne devaient pas être confondus avec les plans d'exécution définissant précisément les caractéristiques techniques de la construction à venir ; que les plans établis par l'architecte étaient d'ailleurs imprécis ; que la convention des parties n'indiquait à aucun moment que la société X... avait l'obligation d'implanter la construction conformément au plan-masse annexé au permis de construire ; que la société X... avait la faculté d'adapter l'implantation à l'état des lieux du terrain ; qu'elle n'avait fait qu'adapter les plans du permis de construire purement indicatifs à la configuration des lieux ; que l'implantation de la maison ne constituait pas un préjudice indemnisable dans la mesure où il était toujours possible d'implanter une piscine dans le terrain restant ;  Alors que 1°) au lieu de se borner à affirmer que la S.C.I. Les Mimosas ne justifiait d'aucun préjudice, la cour d'appel devait rechercher si, comme celle-ci le soutenait, ce préjudice n'était pas constitué par l'impossibilité d'obtenir un certificat de conformité et le risque d'actions en justice de la commune de Grimaud et de voisins, privant sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  Alors que 2°) l'entrepreneur a l'obligation d'implanter la construction en se conformant au permis de construire et à la réglementation de l'urbanisme ; qu'en ayant décidé le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  Alors que 3°) la cour d'appel qui a nié l'existence d'un préjudice indemnisable du fait de la mauvaise implantation de la villa, sans rechercher si, comme le soutenait la S.C.I. Les Mimosas, les préjudices subis par cette dernière n'étaient pas constitués par la diminution de l'espace libre du terrain donnant sur la mer, la nécessité de réaliser un talus engendrant une perte de jouissance du terrain et de réaliser des travaux d'enrochement, comme l'avaient retenu les premiers juges, ainsi que des travaux de soutènement, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir déclaré irrecevables les demandes de la S.C.I. Les Mimosas formées à l'encontre de Monsieur Serge X... ;  Aux motifs adoptés des premiers juges que les conclusions de la S.C.I. Les Mimosas n'avaient pas été signifiées à Monsieur X... ; qu'en conséquence, les demandes de condamnation formulées à l'encontre de celui-ci seraient déclarées irrecevables en application des articles 14 et 16 du code de procédure civile ;  Alors que, si le défendeur régulièrement assigné ne comparaît pas et ne constitue donc pas avocat, le demandeur n'a pas à signifier de conclusions à cet avocat et que le juge doit alors statuer au fond au vu des conclusions contenues dans l'assignation ; que les premiers juges ayant relevé que M. X... avait été régulièrement appelé par une assignation du 14 mai 2009, la cour d'appel ne pouvait confirmer le jugement ayant déclaré irrecevables les demandes de la S.C.I. Les Mimosas dirigées contre M. X... (violation des articles 750, 751, 755 et 472 du code de procédure civile).     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Entrepreneur -  Obligations -  Etendue -  Détermination -  Absence de maître d'oeuvre et de plans d'implantation -  Cas  CONTRAT D'ENTREPRISE -  Obligations de l'entrepreneur -  Etendue -  Détermination -  Cas CONSTRUCTION IMMOBILIERE -  Contrat de construction -  Obligations -  Obligation de vérification -  Entrepreneur -  Absence de maître d'oeuvre et de plans d'implantation  En l'absence de maître d'oeuvre et de plans d'implantation, l'entrepreneur a l'obligation de vérifier la conformité de la construction au permis de construire et à la réglementation de l'urbanisme
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 5 juin 2013), que M. X..., exploitant un hôtel restaurant, a confié à la société Entreprise Castellani (la société Castellani), assurée auprès de la société Axa France IARD, les travaux de réfection des façades et corniches de l'immeuble ; que la société Castellani a sous-traité une partie des travaux à la société Divisione Artigiana ; que se prévalant de désordres affectant la façade, M. X... a, après expertise, assigné en paiement de sommes la société Castellani et la société Axa France IARD ; que la société Castellani a appelé en garantie la société Divisione Artigiana ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de ne condamner la société Castellani et la société Axa France IARD à lui payer que la somme de 2 559,60 euros en réparation des seuls désordres résultant d'un défaut d'exécution des enduits des façades de son hôtel restaurant, alors, selon le moyen :  1°/ que l'article 1792 du code civil fait peser sur l'entrepreneur une présomption de responsabilité qui ne peut être écartée que par la preuve d'une cause étrangère, que la cour d'appel n'a pas constaté que les causes de désordres qu'elle a constatés étaient imprévisibles et qu'elle a donc violé ce texte ;  2°/ que, même si, comme le dit la cour d'appel, les causes des désordres se situaient ainsi dans la structure du bâtiment existant, il appartenait à l'entrepreneur, dans le cadre de son obligation d'information et de conseil, de le vérifier, d'attirer l'attention du maître de l'ouvrage sur les risques qui en résultaient et éventuellement de refuser l'exécution des travaux compte tenu de ces risques, qu'en statuant ainsi sans rechercher si l'entrepreneur avait procédé ainsi, la cour d'appel a de nouveau violé l'article 1792 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les désordres relatifs aux corniches, aux murs de soutènement et soubassements n'étaient pas imputables aux travaux réalisés par la société Castellani et, procédant à la recherche prétendument omise, que M. X... ne démontrait pas que la prétendue violation de son obligation de conseil et d'information par la société Castellani serait à l'origine de ces désordres et malfaçons, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mai deux mille quinze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delvolvé, avocat aux Conseils, pour M. X...  IL EST REPROCHÉ à l'arrêt attaqué de n'avoir condamné la SARL Entreprise Castellani et la compagnie AXA France IARD à payer à M. Jean-Noël X... que la somme de 2 559,60 euros au principal en réparation des seuls désordres résult ant d'un défaut d'exécution des enduits des façades de son hôtel restaurant,  AUX MOTIFS QUE les désordres relatifs aux corniches, murs de soutènement et soubassements résultaient de la structure des murs enterrés et des soubassements ainsi que très probablement d'une malfaçon de la toiture ancienne, que compte tenu de la nature des travaux de réfection des façades à la chaux commandés à la SARL Entreprise Castellani, aucun élément technique ne permettait d'indiquer que les désordres constatés auraient pu être évités par une intervention de nature différente au regard des caractéristiques du marché, qu'il n'était pas démontré que la prétendue violation de l'obligation de conseil et d'information de l'entreprise serait à l'origine des désordres et malfaçons constatés, et que les désordres relat ifs aux corniches, murs de soutènementet soubassements ne seraient donc pas retenus comme imputables aux travaux réalisés par l'entreprise,  ALORS QUE, D'UNE PART, l'article 1792 du code civil fait peser sur l'entrepreneur une présomption de responsabilité qui ne peut être écartée que par la preuve d'une cause étrangère, que la cour d'appel n'a pas constaté que les causes de désordres qu'elle a constatés étaient imprévisibles et qu'elle a donc violé ce texte,  ALORS QUE, D'AUTRE PART, même si, comme le dit la cour, les causes des désordres se situaient ainsi dans la structure du bâtiment existant, il appartenait à l'entrepreneur, dans le cadre de son obligation d'information et de conseil, de le vérifier ,d'attirer l'attention du maître de l'ouvrage sur les risques qui en résultaient et éventuellement de refuser l'exécution des travaux compte tenu de ces risques , qu'en statuant ainsi sans rechercher si l'entrepreneur avait procédé ainsi, la cour d'appel a de nouveau violé l'article 1792 du code civil.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Garantie décennale -  Domaine d'application -  Exclusion -  Désordres non imputables aux travaux réalisés par l'entrepreneur -  Cas -  Désordres relatifs aux corniches, aux murs de soutènement et soubassements  ARCHITECTE ENTREPRENEUR -  Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Présomption de responsabilité -  Article 1792 du code civil -  Domaine d'application -  Exclusion -  Désordres non imputables aux travaux réalisés par l'entrepreneur  -  Cas -  Désordres relatifs aux corniches, aux murs de soutènement et soubassements  La présomption de responsabilité de l'article 1792 du code civil est écartée lorsque les désordres ne sont pas imputables aux travaux réalisés par l'entrepreneur.Une cour d'appel, qui relève que les désordres relatifs aux corniches, aux murs de soutènement et soubassements ne sont pas imputables aux travaux de réfection des façades et corniches, retient donc à bon droit que la demande du maître de l'ouvrage, formée contre l'entrepreneur chargé de ces travaux sur le fondement de la garantie décennale, doit être rejetée
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, BRUN, DECORATEUR, FUT CHARGE DE TRAVAUX PAR ROUSSEAU AUX TERMES D'UNE CONVENTION DU 28 NOVEMBRE 1972 QUI PREVOYAIT QUE BRUN PROCEDERAIT A "L'ETUDE ET L'ETABLISSEMENT DE PLANS, DEVIS DESCRIPTIFS, APPELS D'OFFRE ET MARCHES" MOYENNANT LE REGLEMENT D'HONORAIRES ECHELONNES ET QUE ROUSSEAU DONNERAIT SON APPROBATION PREALABLE ET SA SIGNATURE AUX DOCUMENTS SOUMIS PAR BRUN DANS LE CADRE DE SA MISSION ;  ATTENDU QUE POUR FAIRE DROIT A UNE DEMANDE D'HONORAIRES DE BRUN, LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE A RELEVER QUE ROUSSEAU NE VERSAIT AUCUN DOCUMENT DUQUEL IL RESULTERAIT QUE LES PRIX PORTES DANS LE PLAN PROPOSE PAR BRUN ETAIENT CRITIQUABLES ;    QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ARRET CONSTATE QUE ROUSSEAU, SE PREVALANT DU CONTRAT, FAISAIT VALOIR, SANS ETRE A CET EGARD CONTREDIT PAR BRUN, QU'IL N'AVAIT NI APPROUVE NI SIGNE LES DOCUMENTS QUI LUI ETAIENT OPPOSES, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA DEUXIEME BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 16 FEVRIER 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Décorateur-ensemblier - Honoraires - Payement - Action en payement - Décision y faisant droit - Prix non critiquables - Approbation et signature préalables par le client du plan financier des travaux - Constatations nécessaires.  En l'état d'une convention prévoyant qu'un décorateur établirait divers documents moyennant le règlement d'honoraires échelonnés et que son client donnerait son approbation préalable et sa signature auxdits documents, viole l'article 1134 du Code civil la Cour d'appel qui, pour faire droit à une demande d'honoraires du décorateur, se borne à relever que le client ne versait aucun document duquel il résulterait que les prix étaient critiquables, alors qu'il faisait valoir, sans être à cet égard contredit, qu'il n'avait ni approuvé ni signé les documents qui lui étaient opposés.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE LES HAUTS DE CHENNEVIERES "A" de Chennevières sur Marne (Val-de-Marne), chemin des Bordes et Allée des Battues, agissant poursuites et diligences de son syndic, le Cabinet JEAN BENOIT, dont le siège est à Saint-Maur-desFossés (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1987 par la cour d'appel de Paris (19e chambre, section B), au profit de : 1°/ la société UNION TECHNIQUE, dont le siège est à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., 2°/ la société civile immobilière LES HAUTS DE CHENNEVIERES "A", dont le siège est à Paris (8e), ..., 3°/ la société MANERA, société anonyme, dont le siège est à Paris (8e), ..., 4°/ la société SMABTP, dont le siège est à Paris (15e), ..., 5°/ l'Entreprise THEG, dont le siège est à Vélizy-Villacoublay (Yvelines), ..., 6°/ la compagnie LA CONCORDE, dont le siège est à Paris (9e), ..., défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Capoulade, rapporteur, MM. Y..., Gautier, Valdès, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Vuitton, avocat du syndicat des copropriétaires de la Résidence Les Hauts de Chennevières "A", de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société Union technique et de la compagnie La Concorde, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la SCI Les Hauts de Chennevières "A" et de la société Manera, de Me Odent, avocat de la société SMABTP et de l'entreprise Theg, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  J E E J d d Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 septembre 1987), que la société civile immobilière "Les Hauts de Chennevières" (SCI), ayant pour gérant la société Manera, assurés en police maître d'ouvrage par la compagnie La Concorde, a fait édifier, en vue de sa vente par lots, un groupe de bâtiments sous la maîtrise d'oeuvre de MM. X... et Roux-Dorlut, architectes, assistés du bureau d'études Union technique, l'entreprise Theg étant chargée du gros oeuvre ;  que la la réception échelonnée des ouvrages a fait l'objet d'un procès-verbal unique en date des 7, 14, 21, 28 juin, 12 juillet, 3 et 24 octobre 1972, comportant plusieurs feuillets correspondant aux visites effectuées, l'ensemble du bâtiment D ayant été reçu avec réserves les 14 et 21 juin 1972  ;  que des désordres étant apparus, notamment dans ce bâtiment, le syndicat des copropriétaires a fait assigner, les 12 et 13 août 1982, la SCI, la société Manera, les maîtres d'oeuvre, les entrepreneurs et leurs assureurs ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré son action irrecevable, comme atteinte par la forclusion décennale, alors, selon le moyen, "que la réception de l'ouvrage avec réserves n'est pas une approbation et ne fait pas courir le délai préfix de garantie décennale ;  qu'en déclarant l'action en garantie prescrite, tout en faisant courir le délai préfix à compter de "visites de réception assorties de réserves", la cour d'appel a violé les articles 1792 et 2270 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que plus de dix ans s'étaient écoulés entre l'assignation et la réception assortie de réserves dont il n'était pas prétendu qu'elles se rattachaient aux désordres invoqués, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Prescription - Point de départ - Réception de l'ouvrage avec réserves - Adéquation des réserves avec les désordres invoqués.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Célestine Y..., épouse Boucheras, née le 17 octobre 1896 à Olliergues (Puy-de-Dôme), demeurant à Chantelauze, Olliergues (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 20 avril 1989 par la cour d'appel de Riom (1re chambre civile), au profit de M. Jean-Louis Z..., demeurant La Collange, commune de Bertignat, Vertolaye (Puy-de-Dôme), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 octobre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, Mlle Fossereau, rapporteur, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de Me Vincent, avocat de Mme Y..., épouse Boucheras, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 20 avril 1989), que Mme X..., qui a fait procéder, en 1983, à l'agrandissement de sa maison, a formé une action en réparation contre M. Z..., architecte, en raison d'infiltrations provenant de la terrasse ;  Attendu que, pour laisser à la charge de Mme X... une part de responsabilité, l'arrêt se borne à retenir que Mme X... s'est immiscée à mauvais escient dans les travaux en confiant à un jeune carreleur l'installation du carrelage ;  Qu'en statuant par ce seul motif, sans caractériser la compétence notoire du maître de l'ouvrage en la matière, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ; Condamne M. Z..., envers Mme Y..., épouse Boucheras, aux dépens liquidés à la somme de cent soixante-dix-neuf francs trente-deux centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre vingt dix.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Fait du maître de l'ouvrage - Immixtion - Compétence notoire du maître de l'ouvrage - Constatation nécessaire - Maître de l'ouvrage faisant installer le carrelage par un jeune carreleur.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE(PARIS, 17 NOVEMBRE 1978)QUE LA SOCIETE ANONYME COOPERATIVE D'HABITATION A LOYER MODERE CHAMPIGNY-RESIDENCE, A FAIT CONSTRUIRE UN ENSEMBLE DE PAVILLONS EN VUE DE LES ATTRIBUER A SES MEMBRES EN JOUISSANCE PUIS EN PROPRIETE ; QUE CETTE SOCIETE A CONCLU AVEC SEPICACCHI UN CONTRAT DE "LOCATION ATTRIBUTION" AUQUEL ETAIT ANNEXE UN CONTRAT DE BAIL ACCESSOIRE ; QU'A LA SUITE DE DESORDRES DANS LES PAVILLONS, LA SOCIETE COOPERATIVE A SIGNE AVEC LES CONSTRUCTEURS UN PROTOCOLE D'ACCORD SUR LA BASE DE TRAVAUX A EFFECTUER ET DU VERSEMENT D'UNE INDEMNITE GLOBALE A REPARTIR ENTRE LES DIFFERENTS LOCATAIRES ATTRIBUTAIRES ; QUE SEPICACCHI NE S'ESTIMANT PAS SATISFAIT DE LA REMISE EN ETAT ET TROUVANT L'INDEMNITE INSUFFISANTE, A ASSIGNE EN DOMMAGES-INTERETS LA SOCIETE COOPERATIVE DH.L.M., LA SOCIETE CIVILE D'ARCHITECTURE PIERRE X... ET CHRISTIAN Z..., CES DEUX ARCHITECTES A TITRE PERSONNEL, L'ENTREPRISE GRIGNON, PRISE EN LA PERSONNE DE SON SYNDIC A LA LIQUIDATION DES BIENS ET L'ASSUREUR DE CETTE ENTREPRISE, LE GROUPE DES ASSURANCES NATIONALES ; ATTENDU QUE LES ARCHITECTES X... ET Z... FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE RECEVABLE ET FONDEE L'ACTION EN GARANTIE DECENNALE EXERCEE PAR SEPICACCHI, LOCATAIRE D'UN PAVILLON APPARTENANT A UNE SOCIETE COOPERATIVE D'HABITATION A LOYER MODERE, ALORS, SELON LE MOYEN, "D'UNE PART QUE L'ACTION EN GARANTIE DECENNALE APPARTIENT EXCLUSIVEMENT AU PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE ET NE PEUT ETRE EXERCEE CUMULATIVEMENT PAR CELUI-CI ET PAR LE LOCATAIRE ATTRIBUTAIRE DU LOGEMENT DONT LE MAITRE D'A... EST RESTE PROPRIETAIRE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES CONVENTIONS INTERVENUES ENTRE LES ARCHITECTES ET LA SOCIETE D'H.L.M. LE 25 JUILLET 1967 ONT ETE FAUSSEMENT APPLIQUEES ET DENATUREES PAR L'ARRET ATTAQUE EN CE QUE CELUI-CI A DECIDE QU'ELLES AURAIENT COMPORTE UNE STIPULATION POUR AUTRUI IMPLICITE CONSENTIE PAR LA SOCIETE D'H.L.M., MAITRE DE Y... AU PROFIT DES LOCATAIRES ATTRIBUTAIRES DE LOGEMENTS, ET ALORS QUE LES CONVENTIONS INTERVENUES ENTRE CES DERNIERS NE POUVAIENT METTRE A LA CHARGE DES ARCHITECTES, QUI N'Y ETAIENT PAS PARTIS, UNE OBLIGATION CONSISTANT A LES RENDRE TRIBUTAIRES DE LA GARANTIE DECENNALE ENVERS LES LOCATAIRES ATTRIBUTAIRES SANS PREJUDICE DE CETTE MEME GARANTIE DECENNALE ENVERS LA SOCIETE COOPERATIVE, LEUR COCONTRACTANTE, ET ALORS QU'UNE STIPULATION POUR AUTRUI NE SAURAIT FAIRE NAITRE QU'UN DROIT AU PROFIT D'UN TIERS ET NON METTRE A SA CHARGE UNE OBLIGATION STIPULEE EN DEHORS DE LUI, ALORS, EGALEMENT, QU'A SUPPOSER QU'UNE TELLE SIPULATION POUR AUTRUI AIT PU ETRE CONSENTIE PAR LA SOCIETE D'H.L.M. AU PROFIT DES LOCATAIRES ATTRIBUTAIRES DE LOGEMENTS, CETTE STIPULATION POUR AUTRUI POUVAIT TOUJOURS ETRE REVOQUEE PAR LE PROMETTANT AUSSI LONGTEMPS QU'ELLE N'AURAIT PAS ETE ACCEPTEE PAR LE BENEFICIAIRE ; QUE LA SIGNATURE PAR LA SOCIETE D'H.L.M. DU PROTOCOLE D'ACCORD DE 1972, ALORS MEME QU'IL N'AVAIT PAS ETE SIGNE PAR L'ENTREPRENEUR, MAIS L'AVAIT ETE PAR L'ASSUREUR DE CELUI-CI, EMPORTAIT QUE LE MAITRE DE Y... AVAIT PAR LA-MEME EXERCE L'ACTION EN GARANTIE DECENNALE ET PARTANT AVAIT IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT REVOQUE LA STIPULATION POUR AUTRUI CONSENTIE AU PROFIT DE SEPICACCHI, DONT IL N'EST PAS CONSTATE QUE CELUI-CI L'AVAIT ACCEPTEE ANTERIEUREMENT A LADITE TRANSACTION, ALORS, EGALEMENT, QUE LA CIRCONSTANCE QUE LA SOCIETE D'H.L.M. QUI AVAIT PERCU L'INDEMNITE DONT UNE PARTIE ETAIT DESTINEE A REPARER DES DESORDRES AFFECTANT LE BATIMENT DONT SEPICACCHI ETAIT LOCATAIRE, N'AIT PAS REPARE OU N'AIT REPARE QU'INSUFFISAMMENT AU MOYEN DE CETTE INDEMNITE TRANSACTIONNELLE, LEDIT BATIMENT LOUE A SEPICACCHI N'AUTORISAIT CELUI-CI NI A AGIR, FAUTE DE QUALITE, EN GARANTIE DECENNALE, DIRECTEMENT CONTRE LES CONSTRUCTEURS AYANT EXECUTE LA TRANSACTION DE 1972, NI A SE PREVALOIR, A 'APPUI DE SON ACTION, DE DESORDRES QUI ETAIENT, SINON LES MEMES, DU MOINS LA CONSEQUENCE DE CEUX NON REPARES AU MOYEN DE L'INDEMNITE VERSEE EN EXECUTION DE LA TRANSACTION DE 1972 ; ET ALORS, ENFIN, QU'EN ACCEPTANT CETTE TRANSACTION, LES ARCHITECTES NE PEUVENT ETRE TENUS COMME AYANT RECONNU LEUR RESPONSABILITE VIS-A-VIS D'UNE AUTRE PARTIE QUE LA COOPERATIVE D'H.L.M., SIGNATAIRE DE LA TRANSACTION, DE TELLE SORTE QU'AUCUNE RECONNAISSANCE DE RESPONSABILITE NE POUVAIT LEUR ETRE IMPUTEE PAR LES PREMIERS JUGES DONT LES MOTIFS NON CONTRAIRES SONT ADOPTES PAR L'ARRET ATTAQUE AU PROFIT DE SEPICACCHI" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ADMIS QUE SEPICACCHI AVAIT, AU MOMENT OU IL AGISSAIT, LA QUALITE DE LOCATAIRE, EN VERTU DU BAIL ANNEXE AU CONTRAT DE LOCATION-ATTRIBUTION DU 31 MARS 1969, L'ARRET RELEVE QUE LES DESORDRES QU'IL INVOQUAIT AVAIENT POUR ORIGINE UNE LEGERETE DANS LA CONCEPTION DU PAVILLON ET UNE INSUFFISANCE DANS L'ETANCHEITE DES FACADES DUES A UNE FAUTE DES ARCHITECTES X... ET Z..., ET DECLARE CES ARCHITECTES RESPONSABLES DE L'ENTIER DOMMAGE SUBI PAR SEPICACCHI ;    ATTENDU QUE CETTE FAUTE DES ARCHITECTES CONSTITUE A L'EGARD DU TIERS QU'EST LE LOCATAIRE, QUI INVOQUAIT LES REGLES DE LA RESPONSABILITE DELICTUELLE, UNE NEGLIGENCE PREVUE PAR L'ARTICLE 1383 DU CODE CIVIL ET OBLIGE SES AUTEURS A EN REPARER TOUTES LES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES POUR LUI ; QUE PAR CE MOTIF DE PUR DROIT, SUBSTITUE A CEUX CRITIQUES PAR LE POURVOI, L'ARRET SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 NOVEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Action en garantie - Bénéficiaires - Locataire bénéficiant d'un contrat de location attribution.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Y..., demeurant à Paris (5ème), ...,  2°/ Monsieur Claude E..., demeurant à Paris (7ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 1986 par la cour d'appel de Paris (19ème chambre, section B), au profit de :  1°/ la SOCIETE CENTRALE IMMOBILIERE DE LA CAISSE DES DEPOTS (SCIC), dont le siège est à Paris (15ème), 4, place Raoul Dautry,  2°/ la SCIC ILE DE FRANCE, société anonyme, dont le siège est à Paris (15ème), 4, place Raoul Dautry,  3°/ la compagnie d'assurances LA PRESERVATRICE FONCIERE, société anonyme, dont le siège est à Puteaux (Hauts-de-Seine), immeuble PFA, 1, cours Michelet, La Défense 10,  4°/ l'entreprise MOISANT-LAURENT-SAVEY, société anonyme, dont le siège est à Paris (15ème), ..., société en liquidation amiable, prise en la personne de ses liquidateurs M. Z... et M. C..., demeurant audit siège,  5°/ le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE LE BOIS JOLI à Maurepas (Yvelines), avenue de Picardie, pris en la personne de son syndic le Cabinet C. Barbier, dont le siège est à Paris (11ème), ..., défendeurs à la cassation ;     L'entreprise Moisant-Laurent-Savey a formé, par un mémoire déposé le 7 novembre 1986, un pourvoi incident contre le même arrêt ;     Les demandeurs au pourvoi principal invoquent deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     La demanderesse au pourvoi incident invoque deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 novembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Paulot, rapporteur ;  MM. B..., F..., A..., X..., Jacques D..., Senselme, Gautier, Capoulade, Bonodeau, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. de Saint Blancard, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de Me Boulloche, avocat de MM. Y... et E..., de Me Cossa, avocat de la SCIC Ile de France, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la compagnie d'assurances La Préservatrice Foncière, de Me Odent, avocat de l'entreprise Moisant-Laurent-Savey, de Me Roger, avocat du Syndicat des copropriétaires de la résidence Le Bois Joli à Maurepas, les conclusions de M. de Saint Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur les premiers moyens du pourvoi principal et du pourvoi incident réunis :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 mars 1986) qu'assignée en réparation de désordres par le syndicat des copropriétaires et par cent trente trois copropriétaires individuellement de l'immeuble qu'elle avait fait construire par MM. Y... et E..., architectes, et par la société Moisant Laurent Savey (MLS), entrepreneur, la société centrale immobilière de construction (SCIC) Ile de France, maître de l'ouvrage, a appelé en garantie ces locateurs d'ouvrage ;     Attendu que MM. Y... et E... et l'entreprise MLS font grief à l'arrêt d'avoir retenu leur entière responsabilité alors, selon le moyen, que, "d'une part, les architectes faisaient valoir, dans leurs conclusions, que la responsabilité du maître de l'ouvrage était engagée non pas à raison de son immixtion dans la construction, mais du fait que, notoirement compétent en matière de construction, il avait laissé s'exécuter l'ouvrage en pleine connaissance de la non-réalisation des travaux et dispositifs nécessaires pour rendre étanches les murs dans un sous-sol continuellement saturé d'eau, ce qu'il avait su dès le 30 août 1973, comme l'avait constaté les premiers juges, ce pourquoi ils avaient retenu sa responsabilité pour moitié ;  qu'en ne s'expliquant pas sur la faute ainsi imputée au maître de l'ouvrage par les premiers juges, l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision infirmative et a violé, en cela, l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, en ne recherchant pas si, en laissant se poursuivre la construction en connaissance des désordres apparus du fait de l'absence de drainage et de dispositif approprié, le maître de l'ouvrage n'avait pas commis une faute, indépendamment de toute immixtion, la Cour d'appel, qui devait rechercher, comme elle y était invitée, si le maître de l'ouvrage, en dehors de toute immixtion, n'avait pas commis une faute en n'intervenant pas et en laissant se poursuivre les travaux alors qu'il connaissait les problèmes devant donner lieu aux désordres litigieux, a, de ce fait, privé sa décision de base légale au regard des articles 1147, 1792 et 2270 du Code civil ;  et alors, qu'enfin, la Cour d'appel devait rechercher, comme elle y était clairement invitée par les conclusions de l'entreprise MLS si le vice litigieux était ou non caché au moment de la réception ;  qu'elle a privé une nouvelle fois sa décision de base légale au regard des articles 1792 et 2270 du Code civil" ;  Mais attendu que la Cour d'appel, répondant aux conclusions, a légalement justifié sa décision, d'une part, en retenant que la SCIC Ile de France qui avait confié à MM. Y... et E... une mission complète de maître d'oeuvre et s'était assurée les services d'un entrepreneur général spécialisé, n'avait nullement imposé le parti technique choisi aux locateurs d'ouvrage et que les désordres provenaient au contraire d'une grave faute de conception imputable aux architectes qui auraient dû prévoir une étanchéité efficace et d'un manquement de l'entreprise à son devoir de conseil, d'autre part, en énonçant que si quelques infiltrations étaient apparentes au moment des réceptions, le désordre dans son ampleur était caché,  Sur les seconds moyens des pourvois principal et incident réunis :  Attendu que MM. Y... et E... et l'entreprise MLS font grief à l'arrêt d'avoir décidé que les sommes mises à la charge des constructeurs seraient actualisées par application de l'indice INSEE du coût de la construction, l'indice amont étant celui de chaque date de valeur et l'indice aval étant celui du jour du paiement pour les sommes déjà payées, alors, selon le moyen, "que le coût des réparations effectuées et déjà payées n'avait pas lieu d'être actualisé à la date de leur exécution, le créancier du prix de ces travaux ne pouvant prétendre qu'aux intérêts légaux sur ce prix ;  qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 1153 et les articles 1792 et 2270 du Code civil" ;     Mais attendu que la Cour d'appel a pu décider, sans violer les textes visés au moyen, que les sommes déjà versées pour remédier aux désordres seraient actualisées à la date de ce versement pour tenir compte de l'évolution du coût des travaux de réfection entre la date de leur estimation par l'expert et celle du paiement intervenu ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître  de l'ouvrage - Malfaçons - Erreur de conception de l'étanchéité - Indemmnisation - Actualisation du coût des travaux à effectuer.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I.- Sur le pourvoi n° 86-12.525 formé par Monsieur Georges, Charles, Paul E..., demeurant à Oloron Sainte-Marie (Pyrénées-Atlantique), rue Jéliotte, agissant en qualité de syndic et au nom des co-propriétés résidences "SUPER-ARLAS" et MAHOURAT, sises à La Pierre I..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 juillet 1985 par la Cour d'appel de Pau (1ère chambre), au profit de :  1°)- Monsieur B..., demeurant à Biarritz (Pyrénées-Atlantique), Pavillon d'... ;     2°)- Monsieur Philippe X..., pris en sa qualité de gérant des SCI RESIDENCES SUPER-ALTAS et MAHOURAT, sises à la Pierre I..., dont le siège est à Pau (Pyrénées-Atlantique), 2 ... ;     3°)- L'ENTREPRISE MAS, dont le siège est à Artix (Pyrénées-Atlantique), Lacq ;     4°)- L'ENTREPRISE PALLAS, dont le siège est à Pontenx-les-Forges (Pyrénées-Atlantique) ;     5°)- La SATCO, dont le siège est à Pau (Pyrénées-Atlantique), avenue de l'Université ;     6°)- L'ENTREPRISE GRI, dont le siège est à Pau (Pyrénées-Atlantique), rue du 18 juin 1940, zone industrielle de l'Echangeur ;     7°)- La COMPAGNIE LE SECOURS IARD, en sa qualité d'assureur de la SATCO, dont le siège est à Paris (9ème), ... ;     8°)- Monsieur Jean H..., demeurant à Bayonne (Pyrénées-Atlantique), 42, lotissement Quieta, Saint-Pierre d'Irube ;     9°)- Monsieur Z..., syndic demeurant à Bordeaux (Gironde), 2 ... ;     10°)- Monsieur D..., syndic demeurant à Agen (Lot-et-Garonne), ... ;  agissant tous deux en qualité de syndics au règlement judiciaire de l'Entreprise GRI ;  défendeurs à la cassation  II.- Sur le pourvoi n° 86-12.526 formé par Monsieur F..., agissant en qualité de syndic des copropriétés Résidences "SUPER-ARLA S" et MAHOMAT, sises à La Pierre I..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1986 par la Cour d'appel de Pau (1ère chambre), au profit des mêmes défendeurs ;     Monsieur F..., demandeur ès qualités aux pourvois n° 86-12.5 25 et n° 85-12.526 expose à l'appui de chacun d'eux un moyen de cassation ci-annexé ;     Monsieur B..., demandeur au pourvoi incident expose un moyen de cassation ci-annexé ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 juillet 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, Président, M. Paulot, rapporteur, MM. C..., J..., A..., Y..., Jacques G..., Senselme, Gautier, Capoulade, Bonodeau, Conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, Conseillers référendaires, Mme Ezratty, Avocat général, Mme Prax, Greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le Conseiller Paulot, les observations la société civile professionnelle Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. F..., de Me Boulloche, avocat de M. B..., de Me Copper-Royer, avocat de M. X... ès qualités, de Me Choucroy, avocat de l'Entreprise Mas et de l'Entreprise Pallas, de la société civile professionnelle Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat de la SATCO, et de la compagnie Le Secours IARD, de Me Baraduc-Benabent, avocat de la SATCO, les conclusions de Mme Ezratty, Avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Joint les pourvois 86-12.525 et 86-12.526 en raison de leur connexité :  Sur le moyen unique du pourvoi principal 86-12.525 et le moyen unique du pourvoi 86-12.526 réunis :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Pau, 25 juillet 1985 et 2 9 janvier 1986), que des désordres tenant à des infiltrations dans les appartements et à la chute de blocs de glace dangereux pour la sécurité des personnes se sont produits dans deux bâtiments construits dans une station de sports d'hiver par les sociétés civiles immobilières Super-Arlas et Le Mahourat avec le concours de M. B..., architecte ;  Attendu que M. F..., agissant en qualité de syndic des copropriétés Résidence Super-Arlas et Résidence Le Mahourat, fait grief à l'arrêt du 25 juillet 1985 de l'avoir déclaré pour partie responsable de ces désordres et à l'arrêt du 29 janvier 1986 d'avoir dit que celui du 25 juillet 1985 ne comportait pas d'omission de statuer, alors, selon le moyen, "que, en premier lieu, dans ses conclusions d'appel M. F..., ès qualités, attirait l'attention des juges sur la nécessité de distinguer entre les risques inhérents à la constitution de blocs de glace au sommet des immeubles et les défauts d'étanchéité révélés postérieurement et pour lesquels les copropriétés avaient fait preuve d'une diligence incontestée ;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions et en imputant aux copropriétés "Super-Arlas" et "Mahourat" une même carence pour l'ensemble des désordres, les juges d'appel ont violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, en deuxième lieu, dans ses conclusions d'appel, M. F..., ès qualités, soulignait encore qu'en dépit des négligences qui pouvaient être reprochées aux copropriétés concernées relativement aux décisions à prendre pour rémédier aux chutes de glace, celles-ci n'en devaient pas moins être intégralement indemnisées, les sociétés civiles immobilières promotrices et les constructeurs ayant reconnu leur pleine et entière responsabilité à cet égard lors du protocole d'accord du 10 octobre 1 976 ;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la Cour d'appel a ici encore violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, en troisième lieu, il est de principe que les juges ne peuvent statuer en équité mais se doivent d'appliquer la loi ;  que, s'agissant des défauts d'étanchéité des immeubles, les constructeurs sont tenus de plein droit, en vertu de l'article 1792 du Code civil, d'en supporter les conséquences, sans que les réfections nécessaires puissent constituer pour le maître de l'ouvrage un quelconque enrichissement sans cause ;  qu'ainsi, en statuant comme ils l'ont fait, les juges du fond ont privé leur décision de toute base légale au regard de l'article 1792 du Code civil, alors que, en quatrième lieu, critiquant expressément dans ses conclusions d'appel (p. 11, § 2°) le motif adopté des premiers juges que, en ce qui concerne les désordres résultant des chutes de glace des Résidences "Super-Arlas" et "Mahourat", l'article 1792 du Code civil ne peut être appliqué, que "par contre, les constructeurs ont une obligation de résultat concernant la sécurité des usagers de l'immeuble qu'ils livrent, M. Oranowsky faisait valoir que, de l'avis même des experts, ce problème de la chute de blocs de glace était lié au "profil de la couverture" et constituait donc une "erreur de conception" engageant la responsabilité décennale des constructeurs ;  qu'en ne répondant pas à ce moyen décisif, la Cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, en cinquième lieu, ce fai sant, la Cour d'appel a en outre violé par refus d'application l'article 1792 du Code civil, alors et subsidiairement, que, en sixième lieu, en supposant même que s'appliquent les dispositions de l'article 1147 du Code civil, les juges du fond ne pouvaient s'en référer à l'équité pour laisser à la charge des copropriétés une part  importante de responsabilité ;  qu'ils ont ainsi privé leur décision de toute base légale au regard de l'article précité, alors que, en septième lieu, comme l'indiquait M. F... à l'appui de sa requête, la Cour d'appel, dans son arrêt du 25 juillet 1985, ne s'est pas expliquée sur le fait, mis en relief par les experts, que la nécessité de construire des auvents pour remédier aux risques de chutes de blocs de glace provenait exclusivement d'un vice de conception des toitures des immeubles ;  qu'en s'abstenant de vérifier qu'il avait bien été statué sur ce chef de demande, la Cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et alors qu'enfin, et en tout état de cause, à supposer que l'omission dénoncée n'ait constitué qu'un défaut de motifs de l'arrêt du 2 5 juillet 1985, la cassation prononcée de ce chef emportera par voie de conséquence celle de l'arrêt attaqué" ;     Mais attendu, d'une part, que la Cour d'appel qui a retenu par motifs propres et adoptés que les copropriétaires sont, en raison de la carence dont ils ont fait preuve, notamment en ne donnant pas lors des assemblées générales les pouvoirs nécéssaires pour remédier aux troubles dont certains se plaignaient, pour partie responsables des dommages provenant des infiltrations a, par ce seul motif, et répondant aux conclusions, légalement justifié sa décision de ce chef ;     Attendu d'autre part que les juges du fond ont souverainement évalué le montant des travaux incombant aux locateurs d'ouvrage pour prévenir les chutes de glace ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé de ce chef ;     Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt du 25 juillet 1985 d'avoir retenu sa responsabilité dans la chute de blocs de glace alors, selon le moyen, "que d'une part, le vice de conception susceptible d'affecter le projet d'un architecte est sans lien de causalité avec le désordre tenant à l'inexécution de ce projet par le maître de l'ouvrage ;  qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé les articles 1147, 1792 et 2270 du Code civil, et alors, d'autre part, que les experts ayant conclu que, les crochets à neige, prévus par l'architecte B..., "auraient très sérieusement limité le risque" de chute de glace des toitures (rapport d'expertise p. 77), l'arrêt attaqué a dénaturé leur rapport en énonçant que, "selon les experts", le dispositif de crochets à neige prévu par l'architecte aurait été arraché comme l'ont été les barres de neige ;  qu'en se déterminant par des motifs qui sont contraires aux conclusions des experts et qui dénaturent ainsi leur rapport, sans pouvoir y trouver leur fondement, l'arrêt attaqué a violé l'article 1 134 du Code civil" ;  Mais attendu que l'arrêt a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant par motifs, propres et adoptés, sans dénaturation, que le projet de l'architecte, même convenablement exécuté, aurait été insuffisant pour empêcher la chute des blocs de glace, même s'il avait limité le risque ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Condition - Vice de conception - Défaut d'étanchéité de la construction - Participation du maître de l'ouvrage.
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 janvier 1986), qu'en présence de diverses malfaçons et non-conformités affectant l'ensemble immobilier édifié ..., la SCI maître de l'ouvrage, constituée le 14 juin 1963 selon les dispositions de la loi du 24 juin 1938, a intenté une action en réparation contre Mme X..., héritière de l'architecte, maître d'oeuvre de l'opération de construction, la Mutuelle des Architectes Français (MAF), assureur de ce dernier, M. Y... et la société Parisienne d'Etudes Immobilières, en leur qualité de promoteurs ; que 115 porteurs de parts de la S.C.I. se sont joints à cette action ; Attendu que Mme X... et la MAF font grief à l'arrêt d'avoir prononcé des condamnations au profit du maître de l'ouvrage pour l'insuffisance tant de l'isolation phonique que de la luminosité de certaines pièces, alors, selon le moyen, "que la SCI était sans qualité pour obtenir réparation des dommages personnels éprouvés par les occupants des appartements ; qu'ainsi l'arrêt a violé l'article 31 du Nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu que l'arrêt, qui constate que la S.C.I. est demeurée propriétaire de l'immeuble en l'absence de retrait d'associés et qu'aucun de ceux-ci n'invoque un préjudice personnel indépendant de celui de la société, retient justement que la S.C.I. a qualité pour agir ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le deuxième moyen : Attendu que Mme X... et la MAF reprochent encore à l'arrêt d'avoir imputé à l'architecte la responsabilité d'un dépassement sur le domaine public du hall d'entrée et d'un motif décoratif, alors, selon le moyen, "d'une part, qu'en ne se prononçant pas sur le motif retenu par les premiers juges, pris de ce que l'architecte n'était pas intervenu dans cette réalisation, la Cour d'appel, qui était saisie de conclusions de confirmation, n'a pas satisfait aux prescriptions de l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile et alors, d'autre part, que l'avis technique d'un expert ne s'impose pas au juge quant à l'existence et à la portée des conventions régissant les parties ; qu'ainsi l'arrêt a violé les articles 263 et suivants du Nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu que la Cour d'appel, qui a répondu aux conclusions en retenant que la malfaçon avait pour cause une faute commise par l'architecte dans son rôle de conception et de surveillance des travaux, a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision de ce chef ; Sur le troisième moyen : Attendu que Mme X... et la MAF font enfin grief à l'arrêt de les avoir condamnées à réparation de certains désordres et non conformités apparents lors d'une réception provisoire intervenue le 28 octobre 1968, alors, selon le moyen, "d'une part, qu'en application de l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile, les juges doivent s'expliquer sur les conclusions dont ils sont saisis, alors, d'autre part, que le caractère apparent d'un désordre ou d'une non-conformité lors de la réception, même provisoire, et de la prise de possession exclut l'exercice d'une action en réparation contre l'architecte et son assureur ; qu'ainsi en ne recherchant pas comme elle y était invitée, si les défauts de conformité et les vices allégués par la SCI étaient apparents, lors de la réception, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil et alors enfin que l'arrêt a ainsi violé, par refus d'application, l'article 1147 du Code civil" ; Mais attendu que la Cour d'appel, qui a constaté que les désordres litigieux avaient fait l'objet de réserves dans un document désigné "listage de 100 points à examiner" et que r   ien ne démontrait la levée de ces réserves, en a justement déduit, que la responsabilité des constructeurs devait être recherchée selon les règles du droit commun ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Par ces motifs : REJETTE le pourvoi     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité vis à vis du maître de l'ouvrage - Faute - Malfaçons - Maître de l'ouvrage - Qualité pour agir - Société civile immobilière non dissoute.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur B..., demeurant ... à Bourg-en-Bresse (Ain), agissant en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la SOCIETE D'INTERETS COLLECTIFS D'HABITAT RURAL DE L'AIN (SICAHR),  2°/ La CAISSE DE REASSURANCE MUTUELLE AGRICOLE DE L'EST-CENTRAL, entreprise à cotisations fixes régie par le Code des assurances et l'article 1235 du Code rural, dont le siège est ... (Ain), en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1987 par la cour d'appel de Lyon (2ème chambre civile), au profit de :  1°/ Monsieur André Z...,  2°/ Madame Marie-Françoise Y..., épouse Z..., demeurant ensemble à Grilly, Divonne-les-Bains (Ain),  3°/ La société à responsabilité limitée SERVOZ GAVIN, dont le siège social est au Touvet (Isère),  4°/ La compagnie L'AUXILIAIRE, dont le siège social est ... (6ème) (Rhône),  5°/ La société anonyme SORIMM FRANCE, dont le siège social est ... (9ème), défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 mai 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Paulot, rapporteur, MM. X..., D..., C..., Gautier, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de M. Vincent, avocat de M. B..., ès qualités, et de la Caisse de réassurance mutuelle agricole de l'Est-Central, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la société anonyme Sorimm France, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à M. B..., ès qualités, et à la Caisse de réassurance mutuelle agricole de l'Est-Central de leur désistement partiel du pourvoi à l'égard de la société à responsabilité limitée Servoz Gavin et de la Cie L'Auxiliaire ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 29 janvier 1987), que les époux A... ont chargé la société Sorimm France, entrepreneur, et la Société d'intérêts collectifs d'habitat rural (SICAHR) de l'Ain, maître d'oeuvre, en liquidation de biens avec M. B... comme syndic, et assurée par la Caisse de réassurance mutuelle agricole de l'Est-Central, de la construction d'une étable à stabulation libre ;  que se plaignant de flaques d'eau stagnant dans le bâtiment, ils ont assigné l'entrepreneur qui a appelé le maître d'oeuvre en garantie ;     Attendu que le syndic à la liquidation des biens de la SICAHR et l'assureur de celle-ci font grief à l'arrêt d'avoir retenu la responsabilité du maître d'oeuvre et d'avoir condamné la compagnie d'assurances à garantir la société Sorimm France des sommes mises à la charge de celle-ci, alors, selon le moyen, que, "d'une part, tout jugement doit être motivé ;  que, par suite, en énonçant qu'on ne peut "utilement soutenir qu'il existerait "pour les maîtres de l'ouvrages un enrichissement sans cause", sans motiver cette affirmation, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, en s'abstenant de préciser, par aucun motif de droit ou de fait, en quoi la réalisation de travaux non prévus au marché ne constituerait pas un enrichissement sans cause pour les maîtres de l'ouvrage quand l'entrepreneur maître d'oeuvre et son assureur faisaient valoir, ainsi que l'avait retenu l'expert, que de telles prestations de drainage n'avaient pas été contractuellement prévues, de sorte que les maîtres de l'ouvrage n'avaient pas eu à en supporter le coût et ne pouvaient se plaindre que des conséquences dommageables étant résulté, précisément, de leur absence de prévision, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1792 du Code civil, ensemble de l'article 1375 du même code ;  et alors qu'enfin, la réparation du dommage ne saurait excéder le préjudice subi ;  que les maîtres de l'ouvrage ne pouvaient donc prétendre au paiement de travaux non prévus au marché, mais seulement à la réparation du préjudice résultant de cette absence de prévision ;  que la cour d'appel a ainsi derechef violé l'article 1792 susvisé du Code civil" ;     Mais attendu que la cour d'appel, qui retient que le bâtiment est rendu impropre à sa destination par l'eau qui stagne dans l'aire de stockage du matériel et que des travaux de réfection pour un montant de 48 862 francs sont nécessaires pour remédier à cette situation, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Désordres - Bâtiment impropre à sa destination - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le GROUPE D'ASSURANCES MUTUELLES DE FRANCE "GAMF", dont le siège est ... (Eure-et-Loir), en cassation d'un arrêt rendu le 26 mai 1986 par la cour d'appel de Toulouse (1ère chambre civile), au profit de :  1°/ Monsieur Louis Z..., demeurant ... (Haute-Garonne), pris en qualité de syndic de l'ensemble immobilier Montaudran, sis ... (Haute-Garonne),  2°/ La société JEAN CAMPUZAN, société anonyme dont le siège est ... (Haute-Garonne),  3°/ Monsieur Jean-Marcel A..., pris en qualité de syndic de la société anonyme CAMPUZAN, dont le siège est sis ... (Haute-Garonne), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 décembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Cossec, rapporteur, MM. Y..., B..., D..., X..., C..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, conseillers, MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cossec, les observations de Me Roger, avocat du Groupe d'assurances mutuelles de France (GAMF), de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen :  Vu les articles 1792 et 2270 du Code civil, en leur rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1967 ;     Attendu que la garantie décennale ne couvre que les travaux de construction d'un édifice ;     Attendu que, pour déclarer l'entreprise Campuzan responsable des désordres affectant les revêtements en façade des bâtiments de la résidence Montaudran sur le fondement de la garantie décennale et condamner le GAMF, assureur de cette entreprise, à indemniser le syndicat des copropriétaires du montant des travaux de réfection, l'arrêt attaqué (Toulouse, 26 mai 1986) se borne à énoncer que les travaux de peinture entrent dans la catégorie des gros ouvrages "compte tenu de l'importance de leur préparation" et qu'ils constituent donc des travaux couverts par la garantie décennale ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que les travaux ont consisté en ravalement des façades, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 26 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Présomption de responsabilité - Article 1792 du Code civil - Loi du 3 janvier 1967 - Domaine d'application - Ravalement des façades (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) la société MAISON FAMILIALE CONSTRUCTEUR, société anonyme anciennement dénommée EUROPE MAISON, dont le siège est ... (8e),  2°) la société GROUPE MAISON FAMILIALE, société anonyme dont le siège est ... (Nord), BP 18, en cassation d'un arrêt rendu, le 27 novembre 1986, par la cour d'appel de Rennes (4e Chambre), au profit :  1°) de M. Charles Y..., demeurant ...,  2°) de la société anonyme Yvon CALLEC, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;     Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Bernard de Saint-Affrique, rapporteur, MM. A..., B..., Grégoire, Kuhnmunch, Fouret, Thierry, Averseng, Pinochet, Mabilat, conseillers, Mme X..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Maison familiale constructeur et de la société Groupe maison familiale, de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de M. Z..., de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de la société Yvon Callec, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges d'appel, que la société Callec, qui envisageait la réalisation d'un projet immobilier, dit "Quimper-Kerdrezec", a fait appel à M. Z..., ingénieur-conseil, pour procéder à l'étude relative à l'exécution des travaux de chauffage-ventilation, avant qu'elle ne cède le terrain à construire ainsi que ses droits sur le projet immobilier au groupe GMF Europe maison familiale (GMF) ;  que M. Z..., n'ayant pu obtenir le règlement de ses honoraires, en a poursuivi le recouvrement en justice et que l'arrêt attaqué (Rennes, 27 novembre 1986) a mis la société Callec hors de cause, mais a condamné le GMF à les payer ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que les conventions n'ayant d'effet qu'entre les parties contractantes, sous réserve des dispositions de l'article 1121 du Code civil, l'arrêt attaqué, en faisant peser sur le groupe GMF la charge des honoraires de M. Z..., après avoir constaté seulement l'existence d'une convention, entre celui-ci et la société Callec, a violé l'article 1165 du même code et s'est, de surcroît, abstenu de répondre aux conclusions du groupe GMF, qui faisait valoir qu'il n'avait passé aucune convention avec M. Z..., ni repris les engagements contractés à son égard par la société Callec ;  et alors, d'autre part, qu'en mettant purement et simplement à la charge des sociétés GMF et Europe maison, l'obligation de payer les honoraires de M. Z..., avec lequel elles n'étaient pas liées contractuellement, sans rechercher si les conventions de cession intervenues autorisaient un tel transfert de charges, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;     Mais attendu que les juges du second degré ont constaté qu'un projet immobilier, dit "Quimper-Kerdrezec", pour la réalisation duquel la société Callec avait fait appel à M. Z..., ainsi qu'un terrain affecté à cette construction, ont été cédés par cette même société au groupe GMF et que ce groupe, lors d'une réunion avec la cédante et une société "chauffage et ventilation", a sollicité de cette dernière une révision de son offre au vu de spécifications qu'elle lui avait fournies ainsi qu'une proposition "hors frais d'ingénieur conseil" ;  que la cour d'appel en a souverainement déduit que le cessionnaire du projet avait pris sa réalisation en compte dans son intégralité en connaissance de cause et devait dès lors en recueillir les avantages mais également en assumer les charges ;  que l'arrêt attaqué est donc légalement justifié ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Ingénieur conseil - Honoraires - Etude technique relative à un projet immobilier envisagé par une société - Cession du terrain et des droits sur le projet à un tiers.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société anonyme SOFIGEPAR, dont le siège est à Montreuil (Seine-Saint-Denis), ...,  2°/ la SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ..., dont le siège est à Montreuil (Seine-Saint-Denis), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1986 par la cour d'appel de Paris (19ème chambre B), au profit :  1°/ du SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE SIS A MONTREUIL (Seine-Saint-Denis), ..., pris en la personne de son syndic en exercice,  2°/ de Monsieur Y...Z..., demeurant à Sceaux (Hauts-de-Seine), ...,  3°/ de la société à responsabilité limitée BUCCOTEC, dont le siège est à Paris (11ème), ...,  4°/ de la MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS MAF, dont le siège est à Paris (16ème), ..., défendeurs à la cassation  M. Z... et la MAF ont formé un pourvoi incident par mémoire déposé au Greffe ;     la société anonyme SOFIGEPAR et la société civile immobilière ..., demanderesses au pourvoi principal, exposent trois moyens de cassation ci-annexés ;     M. Z... et la MAF, demandeurs au pourvoi incident exposent trois moyens de cassation ci-annexés ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 décembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Paulot, rapporteur ;  MM. Francon, Tarabeux, Chevreau, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Cathala, Capoulade, Peyre, conseillers ;  M. X..., Madame Cobert, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Madame Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de la société anonyme Sofigepar et de la société civile immobilière ..., de la SCP Waquet, avocat du Syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis à Montreuil, de Me Boulloche, avocat de M. Z... et de la Mutuelle des Architectes Français MAF, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen du pourvoi principal et le premier moyen du pourvoi incident, ci-après annexés :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 février 1986) que se plaignant de troubles phoniques, le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis à Montreuil, ..., a assigné en réparation la société civile immobilière du ..., promoteur-vendeur, la société Sofigepar, gérante de la société civile immobilière, M. Z..., architecte, et le bureau d'études Buccotec qui avait participé à la construction ;     Attendu que ne tendant sous le couvert de griefs non fondés de violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile qu'à contester l'appréciation souveraine par les juges du fond de la valeur probante et de la portée du rapport d'expertise, le moyen doit être écarté ;     Sur le deuxième moyen du pourvoi principal :  Attendu que la SCI et sa gérante font grief à l'arrêt de les avoir condamnées à réparation alors, selon le moyen, "qu'en les condamnant à réparer des désordres contestés provenant d'une insuffisance d'isolation phonique, sans constater que celle-ci était de nature à rendre l'immeuble impropre à sa destination, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1646-1 du Code civil" ;     Mais attendu que l'arrêt constate en entérinant le rapport d'expertise que l'immeuble ne répond pas aux exigences acoustiques minimales de l'arrêté du 14 juin 1969, et que les "non-conformités aux bruits aériens" qu'il présente sont dues à une mauvaise étanchéité des fourreaux au droit des colonnes montantes de chauffage et à la mauvaise conception des structures ;  que, par ces motifs, d'où il résulte que les troubles phoniques proviennent de défauts de gros ouvrages et rendent l'immeuble impropre à sa destination la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     Sur le deuxième moyen du pourvoi incident :  Attendu que M. Z... et son assureur font grief à l'arrêt de les avoir condamnés, alors, selon le moyen, "que, d'une part, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de l'architecte faisant valoir que le Syndicat de copropriété n'avait pas précisé le fondement juridique de sa demande ;  qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, qu'en prenant motif, d'office, de la responsabilité de l'architecte sans inviter les parties préalablement à présenter leurs observations sur ce moyen, la Cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, alors, encore, qu'en sanctionnant la présomption de responsabilité de l'architecte, sans s'expliquer sur l'imputabilité à l'accomplissement de sa mission des désordres invoqués par la copropriété, ni sur les fautes qu'aurait commises l'architecte dans son oeuvre de conception prétendument suffisamment décrites par l'expert, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1147, 1792 et 2270 du Code civil ;  et alors enfin, que le rapport de l'expert, ne contenant aucune indication sur les fautes de conception qui auraient été commises par l'architecte, a été dénaturé par l'arrêt attaqué, qui a ainsi violé l'article 1134 du Code civil" ;     Mais attendu que M. Z... ayant soutenu dans ses conclusions que faute de désordres établis la garantie décennale ne pouvait être invoquée, l'arrêt, répondant aux conclusions, a pu décider, sans dénaturation, que les vices cachés à la réception n'ayant été révélés dans leur ampleur leur nature et leur cause que par l'expertise, la responsabilité de l'architecte devait être retenue sur le fondement de la garantie légale ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le troisième moyen du pourvoi incident :  Attendu que M. Z... et sa compagnie d'assurances font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à garantir la SCI et la société Sofigepar des condamnations prononcées contre elles alors, selon le moyen, "qu'en procédant par le seul motif général "qu'ils leur devaient garantie", constitutif d'une simple affirmation, l'arrêt attaqué n'a pas satisfait à la prescription de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;     Mais attendu que l'arrêt a légalement justifié sa décision en retenant que les désordres provenaient d'une faute de conception de l'architecte ;     Mais sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour retenir que le bureau d'études Buccotec devait être mis hors de cause, l'arrêt relève qu'aucune demande du syndicat ni demande en garantie n'est formée contre lui ;     Qu'en statuant ainsi alors que dans leurs conclusions du 5 décembre 1985 la SCI et sa gérante sollicitaient expressément la garantie du bureau d'études en faisant valoir un manquement à sa mission de surveillance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le bureau d'études Buccotec devait être mis hors de cause, l'arrêt rendu le 6 février 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrages - Malfaçons les affectant - Vices cachés à la réception - Troubles phoniques - Erreur de conception.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme TUILERIES BRIQUETERIE FRANCAISE dite TBF, dont le siège social est à Roumazières Loubert (Charente), en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1986 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre - 1ère section), au profit :  1°) de la société anonyme compagnie d'assurances GROUPEMENT FRANCAIS D'ASSURANCES, dont le siège social est ... (9ème),  2°) de la société CEGEL-AUER ET COMPAGNIE, dont le siège social est à Norgues-la-Ville (Côte d'Or) Ruffey-les-Echirey,  3°) de Monsieur Henri C..., demeurant "LE MANOIR" (Côte d'Or) Selongey,  4°) de Monsieur de Z..., demeurant à La Brosse Varenne Vauxelles (Nièvre) Nevers,    5°) de Monsieur X... syndic, demeurant ... (Saône-et-Loire), es-qualités de syndic à la liquidation des biens de la société LACARELLE, dont le siège social est à Paray-le-Monial (Saône-et-Loire), "Le Manoir", route de Fereuil, à la suite d'un jugement du tribunal de commerce de Charolles en date du 5 juillet 1983,  6°) de la société LA PROVIDENCE, dont le siège social est ... (9ème), défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 juillet 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Cachelot, conseiller référendaire rapporteur, MM. D..., F..., Y..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Cachelot, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de la société anonyme Tuileries Briqueterie Française dite TBF, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société anonyme compagnie d'assurances Groupement Français d'Assurance, de la SCP Lemaître et Monod, avocat de la société Cegel-Auer et Compagnie, M. C... et de M. de B..., de Me Odent, avocat de la société La Providence, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Met hors de cause sur sa demande la société La Providence contre laquelle aucun moyen du pourvoi n'est dirigée ;  Sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1792-4 du Code civil  ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 17 décembre 1986) que la société Lacarelle, propriétaire avec la société Tuileries Briqueterie Française (TBF) d'un brevet, acheté à M. E... (inventeur), pour la fabrication d'un revêtement de courts de tennis selon un procédé dit "Brick Dall" a, en 1981 et 1982, passé marché avec la société Cegel-Auer, M. C... et M. de A... pour la réalisation de courts de tennis ;  que des désordres étant apparus sur chacun des courts, ces maîtres d'ouvrage ont assigné la société Lacarelle, en réglement judiciaire avec M. X... pour syndic, la société TBF fabricant et vendeur des dalles et son assureur le Groupement Français d'Assurance (GFA) en réparation de leurs dommages ;     Vu l'article 1792-4 du Code civil ;     Attendu que pour déclarer la société TBF solidairement responsable avec la société Lacarelle des désordres affectant les courts de tennis, l'arrêt retient que le fabricant des dalles formant le revêtement et faisant corps avec le support en bêton est solidairement tenu avec le constructeur de garantir pendant dix ans les dommages compromettant la solidité des ouvrages ou qui, les affectant dans l'un de leurs éléments constitutifs, les rendent impropres à leur destination ;     Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si ces dalles constituaient un ouvrage, une partie d'ouvrage ou un élément d'équipement conçu et produit pour satisfaire, en état de service, à des exigences précises et déterminées à l'avance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Présomption de responsabilité - Fabricant - Dalles de revêtement de sol - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société LAMBERT INDUSTRIES, société anonyme dont le siège est sis ... ci-devant, et actuellement ... (8ème) en cassation d'un arrêt rendu le 4 novembre 1986 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre A), au profit :  1°/ de Monsieur Z..., Joseph, Léon PIERRES, demeurant ... (Maine-et-Loire),  2°/ de Monsieur Daniel C..., demeurant ... (Maine-et-Loire),  3°/ de Madame Daniel C..., née Marie-Hélène D..., demeurant ... (Maine-et-Loire),  4°/ de Monsieur Jean-Claude B..., demeurant Route de la Boutouchère à Saint-Laurent-du-Mottay par Saint-Florent-le-Vieil (Maine-et-Loire),  5°/ de la PRESERVATRICE FONCIERE, société anonyme dont le siège est sis ... (9ème), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Beauvois, rapporteur ;  MM. A..., E..., F..., Y..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Deville, Darbon, conseillers ;  M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société Lambert Industries, de Me Coutard, avocat de la Préservatrice Foncière, les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'après avoir retenu par motifs propres et adoptés, sans se contredire, que le produit de la société Lambert Industries était beaucoup trop sensible à l'eau pour remplir son rôle prétendu "d'enduit d'imperméabilisation des façades extérieures", annoncé dans la documentation et que des désordres étaient apparus dans des endroits de l'habitation qui n'étaient pas concernés par les exclusions d'emploi prescrites pour ce produit, la cour d'appel qui n'a pas exonéré l'architecte de toute responsabilité et qui n'était pas tenue de répondre aux simples allégations formulées contre l'entrepreneur, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Fabricant - Produit comportant des imperfections.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur X... Pierre, demeurant à Castelsarrasin (Tarn-et-Garonne), ... et Guérin, en cassation d'un arrêt rendu le 3 novembre 1987 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre), au profit de L'ENTREPRISE CULETTO, dont le siège est à Moissac (Tarn-et-Garonne), 18, allées Montebello, défenderesse à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Darbon, rapporteur, MM. Y..., Z..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de l'entreprise Culetto, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu les articles 1792 et 2270 du Code civil ;     Attendu que pour débouter Monsieur X..., maître d'ouvrage, de la demande formée par lui contre la société Culetto, entrepreneur, tendant à la réparation de l'ensemble de la toiture de la maison construite par celle-ci, ainsi qu'au remplacement de la laine de verre détériorée et à la réfection de peintures, l'arrêt attaqué (Toulouse, 3 novembre 1987) retient qu'il n'y a lieu de tenir compte que de ce qu'a constaté l'expert, et non de ce qui peut être survenu au delà de la garantie décennale ;     Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les désordres invoqués par Monsieur X... ne procédaient pas d'une aggravation de ceux ayant fait l'objet d'une demande dans le délai décennal, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Désordres procédant d'une aggravation de ceux dénoncés dans le délai légal.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société TELESKIS DU BALLON D'ALSACE (TBA), dont le siège social est à Saint-Maurice-sur-Moselle (Vosges), en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1987 par la cour d'appel de Nancy (1ère chambre civile), au profit de Monsieur Jacques Y..., demeurant ..., défendeur à la casation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 30 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Capoulade, rapporteur ;  MM. B..., Z..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Beauvois, Deville, Darbon, Mme A..., M. Aydalot, conseillers ;  M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Vernette, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Gauzès, avocat de la société TBA, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que relevant que les parties étaient convenues que les honoraires du maître d'oeuvre seraient calculés sur la base du montant estimatif réel des travaux et répartis à raison d'un pourcentage par dossier de demande de permis de construire, accordé ou non, et pour la réalisation des travaux, la cour d'appel, qui a retenu qu'aucune note d'honoraires ne dépassait le pourcentage convenu, que le maître de l'ouvrage avait signé les différentes demandes de permis de construire, accordés ou non, et constaté le droit à honoraires du maître d'oeuvre pour chacune des notes, a, sans dénaturation légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Honoraires - Base de calcul.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE D'AIDE TECHNIQUE ET DE COOPERATION (SATEC), dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 février 1987 par la cour d'appel de Fort-de-France, au profit de :  1°/ Madame Marie-Claire Y..., demeurant ...,  2°/ L'entreprise "HABITAT 2000", dont le siège social est cité Mirza, immeuble Bata à Cayenne (Guyane), défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 février 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Paulot, rapporteur, MM. X..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Z..., M. Aydalot, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la Société d'aide technique et de coopération (SATEC), de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que la Société d'aide technique et de coopération (SATEC), chargée par Mme Y..., maître de l'ouvrage, de l'implantation d'une villa dont elle avait confié la construction à l'entreprise Habitat 2000, fait grief à l'arrêt attaqué (Fort-de-France, siégeant à Cayenne, 2 février 1987) de l'avoir condamnée avec l'entrepreneur à démolir la villa et à la reconstuire, en raison d'une erreur d'implantation, alors, selon le moyen, que, "d'une part, "la cour d'appel a constaté que le 3 août 1982, la SATEC avait donné l'ordre à l'entreprise Habitat 2000 d'arrêter les travaux ;  que, dès cette date, elle n'était plus responsable de la poursuite des travaux litigieux ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations de fait, violant l'article 1147 du Code civil, et alors que, d'autre part, dans ses conclusions d'appel (p. 3) visées par l'arrêt (p. 2), elle avait fait valoir que "pour marquer son désaccord" sur la poursuite des travaux elle avait "refusé de signer le procès-verbal de visite de chantier daté du 30 juillet 1982 aux termes duquel le propriétaire Mme Y... et l'entrepreneur Habitat 2000 avaient décidé d'un commun accord de ne pas arrêter le chantier ;  qu'en ne s'expliquant pas sur ce point qui excluait sa responsabilité quant à la continuation des travaux, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil" ;     Mais attendu qu'ayant retenu que l'erreur d'implantation découverte en cours de chantier avait été provoquée par la faute de la SATEC expressément chargée de l'implantation du bâtiment, qu'il avait été décidé au cours d'une réunion de chantier à laquelle assistaient les trois parties de rechercher un palliatif à cette erreur et de poursuivre les travaux, et que si la SATEC avait donné ordre le 3 août 1982 à l'entrepreneur d'avoir à les arrêter la preuve n'était pas rapportée que Mme Y... était responsable de leur poursuite, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Faute du maître de l'oeuvre - Erreur d'implantation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE COOPERATIVE D'EQUIPEMENT (SCE) UNION DE SOCIETES COOPERATIVES, société anonyme dont le siège social est à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), 27-33 quai A. Le Gallo, actuellement à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., Parc de La Défense, en cassation d'un arrêt rendu le 2 avril 1987 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre, Section B), au profit :  1°) de la compagnie RHIN ET MOSELLE, société anonyme dont le siège social est à Paris (9e), ...,  2°) de M. L. C..., demeurant à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), ...,  3°) de M. J. A..., demeurant à Paris (16e), ...,  4°) de la MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS (MAF), dont le siège est à Paris (16e), ...,  5°) de M. Z..., demeurant à Paris (5e), ..., pris en qualité de syndic de la liquidation des biens de la société SEAL,  6°) de l'UNION DES ASSURANCES DE PARIS (UAP), société anonyme dont le siège social est à Paris (1er), 9 place Vendôme,  7°) de la SMABTP, dont le siège social est à Paris (15e), ...,  8°) de M. Y..., demeurant à Paris (1er), ..., pris en qualité de syndic de la liquidation des biens de la société LONGHI,  9°) de M. D..., demeurant à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., pris en qualité de syndic de la liquidation des biens du BUREAU D'ETUDES TECHNIQUES "AGETEC",  10°) du BUREAU IMMOBILIER ET DE NEGOCIATIONS COMMERCIALES ET FINANCIERES (BINCOFI), dont le siège social est à Paris (2e), ..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 décembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Cachelot, conseiller référendaire rapporteur, MM. E..., X..., Didier, Senselme, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Aydalot, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Dufour, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cachelot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la SCE Union de société coopératives, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la compagnie Rhin et Moselle et de l'UAP, de Me Boulloche, avocat de M. C..., de M. B... et la MAF, de Me Barbey, avocat de M. Z... ès qualités, les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à la Société coopérative d'équipement, Union des sociétés coopératives du désistement de son pourvoi en tant que dirigé contre 1°) la SMABTP, 2°) M. Y... pris en qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Longhi, 3°) M. D... pris en qualité de syndic de la liquidation des biens du bureau d'études techniques AGETEC ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 avril 1987), que la Société coopérative d'équipement union des sociétés coopératives (SCE), maître de l'ouvrage, a chargé les architectes B... et C..., assurés par la Mutuelle des architectes français (MAF), de la conception et de la surveillance des travaux de construction d'un immeuble ;  que la Société d'exploitation d'alliages légers (SEAL), assurée par l'Union des assurances de Paris, a posé sur le mur pignon de l'immeuble des panneaux d'aluminium ;  que des désordres affectant ces panneaux, la SCE a assigné les constructeurs et leurs assureurs en réparation sur le fondement de la garantie décennale ;  que la société Bincofi, ayant acheté l'immeuble, est intervenue volontairement devant la cour d'appel ;     Attendu que la SCE reproche à l'arrêt d'avoir décidé que les panneaux d'aluminium constituant le bardage du mur pignon de l'immeuble étaient de menus ouvrages au sens du décret du 22 décembre 1967 alors, selon le moyen, "1°) que sont de gros ouvrages, en vertu de l'article 11 a du décret du 11 décembre 1967 devenu l'article R. 111 26 du Code de la construction et de l'habitation, les éléments porteurs concourant à la stabilité ou à la solidité du bâtiment et tous autres éléments qui leur sont intégrés ou formant corps avec eux ;  que le bardage du mur d'un immeuble par des panneaux métalliques fixés à ce mur forme corps avec celui-ci, et constitue avec lui l'un des éléments constitutifs de la façade  ;  qu'en le qualifiant néanmoins de menu ouvrage, la cour d'appel a violé l'article 11 a du décret du 22 décembre 1967 devenu article R. 111-26 du Code de la construction et de l'habitation, 2°) et alors, qu'il ressort des termes de l'article 11 b du même décret du 22 décembre 1967 que sont de gros ouvrages les éléments qui ont pour objet d'assurer l'étanchéité de l'immeuble à l'exclusion de leurs parties mobiles, que, d'une part, en se bornant à affirmer que les panneaux métalliques formant le bardage du mur pignon de l'immeuble, et fixés, selon ses propres constatations sur ce mur, constituaient des éléments mobiles, sans rechercher ni préciser, si en raison tant de leur mode de fixation, que de leur situation ou de leur destination, ces panneaux étaient ou non aisément amovibles, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, et a privé sa décision de base légale au regard dudit texte, que, d'autre part, en relevant, pour les qualifier de menus ouvrages, que les panneaux métalliques formant le bardage du mur pignon n'étaient pas absolument utiles ou indispensables pour l'étanchéité de ce mur, tout en constatant qu'ils constituaient une protection supplémentaire, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ajouté au texte précité une condition qui n'y figure pas, a violé ce dernier, 3°) et alors, enfin, que la non-conformité des éléments constituant le bardage aux normes de sécurité rend l'ensemble de l'immeuble impropre à sa destination ;  que, dès lors, en ne répondant pas aux conclusions par lesquelles la Société coopérative d'équipement faisait valoir, en se référant précisément aux constatations de l'expert, que les panneaux métalliques se détachaient de leur fixation, qui n'était pas conforme aux normes de sécurité, et créaient ainsi un danger, ce qui rendait l'immeuble impropre à sa destination, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;     Mais attendu qu'après avoir constaté que les désordres portaient exclusivement sur des défauts de fixation de quelques unes des plaques d'aluminium constituant le bardage du mur pignon de l'immeuble, lui-même composé d'un voile de béton de 16 cm d'épaisseur, intérieurement doublé d'une cloison de polypac, l'arrêt retient que ce mur étant suffisamment étanche pour éviter toute infiltration, le bardage aluminium a un rôle esthétique permettant l'harmonisation du pignon du bâtiment avec la façade recouverte d'un matériau analogue ;     Que de ces motifs, qui répondent aux conclusions, la cour d'appel a pu déduire que ce bardage, composé d'éléments amovibles, devait être considéré comme un menu ouvrage ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie biennale - Menus ouvrages - Définition - Panneaux d'aluminium constituant le bardage d'un mur pignon.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Etablissements LECOMTE, société anonyme dont le siège social est Quai de l'Ecluse à Saint-Ouen L'Aumône (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1987 par la cour d'appel de Paris (19e Chambre, Section B), au profit :  1°) des SYNDICATS DES COPROPRIETAIRES DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER ILOT 3 à Cergy-Pontoise (Val-d'Oise) (Syndicats A, B, C, D et E), représentés par leur syndic, la société SAGEFRANCE, société à responsabilité limitée dont le siège est rue des Chauffours, immeuble Ordinal à Cergy-Pontoise (Val-d'Oise),  2°) de la société anonyme HLM TRAVAIL ET PROPRIETE, société anonyme dont le siège social est ... (15e),  3°) de la SOCIETE PARISIENNE DE CONSTRUCTION IMMOBILIERE (SPCI), société anonyme dont le siège social est ... (15e),  4°) de la société à responsabilité limitée DISTRIBUTION CHALEUR DE CERGY-PONTOISE (SDCCP), dont le siège social est ... (8e),  5°) de la société COSSOUL, société anonyme, dont le siège social est ... à La Chapelle-sur-Crécy (Seine-et-Marne),  6°) de la SMABTP, dont le siège social est ... (15e),  7°) de l'ATELIER D'ETUDES ARCHITECTURALES, société civile d'architecture, dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine),  8°) de la société anonyme ENTREPRISE GARSZYNSKI ET TRAPLOIR, dont le siège social est rue Thomas Edison 37 X, Le Mans (Sarthe), et ses bureaux à Paris, ... (9e),  9°) de M. Charles-Henri A..., pris ès qualités de syndic au règlement judiciaire des Etablissements LECOMTE, demeurant ... (Val-d'Oise),  10°) du SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE L'OREE DU BOIS, Ilôt 3, Cergy-Pontoise (Val-d'Oise), ayant pour syndic la société ELIREM GESTION, dont le siège est 6 bis place Notre-Dame à Pontoise (Val-d'Oise),  11°) de la compagnie LA CONCORDE, dont le siège est ... (9e),  12°) de la société anonyme LA LILLOISE, dont le siège social est ... (8e),  13°) de la société SERVICE PERMANENT ET ADOUCISSEMENT DES EAUX (SPADE), dont le siège social est 11 place de l'Eglise à Claye-Souilly (Seine-et-Marne),  14°) de M. Y..., syndic au règlement judiciaire de la société SPADE, demeurant ... (Seine-et-Marne),  15°) de M. X..., syndic au règlement judiciaire de la société SPADE, demeurant ... (Seine-et-Marne),  16°) de l'ASSOCIATION SYNDICALE DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER DU QUARTIER DE LA PREFECTURE SECTEUR SUD, ILOT 3, dont le siège est 5 Résidence Les Touleuses Vertes à Cergy-Pontoise (Val-d'Oise), prise en la personne de son président la société SAGEFRANCE CERGY, société à responsabilité limitée dont le siège est même ville, Immeuble Ordinal, rue des Chauffeurs,     17°) de la société anonyme SOCIETE D'ETUDES TECHNIQUES POUR L'AMENAGEMENT PLANIFIE (SETAP), dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine),  18°) de M. D..., pris en qualité de syndic au règlement judiciaire de la société COSSOUL, domicilié ... (Cantal),  19°) de l'UNION DES ASSURANCES DE PARIS (UAP), dont le siège social est ... (9e),  20°) de M. Alain C..., demeurant ... (16e), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 février 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Aydalot, rapporteur, MM. B..., Z..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Giannotti, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de Me Vuitton, avocat de la société Etablissements Lecomte, de Me Cossa, avocat de la société HLM Travail et propriété et de la société SPCI, de Me Delvolvé, avocat de la société SDCCP et de la société La Lilloise, de Me Odent, avocat de la société Cossoul et de la SMABTP, de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de la compagnie La Concorde, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que la société Etablissements Lecomte reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 11 juin 1987) de l'avoir, sur le fondement de la garantie décennale, condamnée in solidum avec d'autres entreprises à indemniser la Société parisienne de constructions immobilières (SPCI) et la société d'HLM Travail et propriété, maîtres de l'ouvrage, des dommages affectant les canalisations d'une installation de chauffage et d'eau chaude sanitaire commune à plusieurs immeubles alors, selon le moyen, "que, d'après les propres constatations de l'arrêt, les travaux de la société Etablissements Lecomte, chargée des espaces verts, n'ont pu affecter indirectement que les canalisations extérieures aux immeubles, relevant de la seule garantie contractuelle de droit commun ;  qu'en la condamnant néanmoins sur le fondement de la garantie décennale, la cour d'appel a omis de tirer les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres conclusions, violant les articles 1792 et 2270 du Code civil" ;     Mais attendu que l'arrêt, qui retient que l'entreprise Lecomte a commis la faute de placer sur les dalles des charges de terre supérieures à ce qu'elles pouvaient supporter, ce qui a entraîné des effondrements générateurs de corrosion externe, est légalement justifié ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Faute - Aménagement des espaces verts - Surcharges de terres sur les canalisations extérieures - Effondrements et corrosion.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société PROTEC FEU, dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1987 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de :  1°/ La SOCIETE NOUVELLE DE LA VILLE DE MONTPELLIER, société à responsabilité limitée limitée dont le siège social est ... (8e),  2°/ La société GRANDS MAGASINS DU VAL-D'OISE, dont le siège est ... (8e), défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 14 juin 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. X..., Z..., Y..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de Me Guinard, avocat de la société Protec feu, de Me Choucroy, avocat de la Société nouvelle de la ville de Montpellier et de la société Grands Magasins du Val-d'Oise, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que l'arrêt retient qu'une partie des canalisations est encastrée et que l'ensemble du réseau de protection contre l'incendie ne peut être déposé sans détérioration du support auquel il est associé ;  que, par ces motifs d'où il résulte que ces canalisations constituent un gros ouvrage, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrage - Définition - Canalisations encastrées - Réseau de protection contre l'incendie - Dépose entrainant détérioration du support.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle Blancard de Lery et Mas, dont le siège est à Paris (16e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 juin 1988 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit : 1°/ de M. Francis Z..., demeurant Le Beausset (Var), le Mas des Vignes, Chemiande Le Baby, 2°/ de M. Gérard E..., 3°/ de Mme Annie F..., épouse E..., demeurant ensemble à Pontoise (Val-d'Oise), ..., 4°/ de la société Trigano, société anonyme, dont le siège est à Paris (1er), ..., 5°/ de la société Trigano Diffusion, société anonyme, dont le siège est à Paris (19e), ..., 6°/ de la société entreprise Houot, dont le siège est à Gérardmer (Vosges), ..., 7°/ de Mme Annie Y..., divorcée Z..., demeurant à Bezons (Val-d'Oise), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 avril 1990, où étaient présent : M. Senselme, président, M. Capoulade, rapporteur, MM. G..., B..., Didier, Cathala, Valdès, Douvreleur, Beauvois, Deville, Darbon, Mme D..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme C..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Boulloche, avocat de la SCP Blancard de Lery et Mas, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z..., de Me Choucroy, avocat de la société Trigano et de la société Trigano Diffusion, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société entreprise Houot, de Me Vuitton, avocat de Mme Y..., divorcée Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 13 juin 1988) qu'admise, en 1973, à présenter une maison individuelle dans un village-exposition, organisé sur un terrain appartenant à la SCI Les Prairies, la société Trigano a fait réaliser cette construction par la société Houot, suivant la conception architecturale de la SCP Blancard de Léry et Mas ; que les époux A..., aujourd'hui divorcés, ayant acquis la propriété de ce pavillon, en 1974, et se plaignant de malfaçons, n'ont pas réglé le solde du prix ;  qu'en 1980, ils ont vendu ce bien aux époux E... qui, les 17 et 24 janvier 1983, ont fait assigner en garantie les époux A... et la société Trigano, laquelle, les 20 et 21 octobre 1983, a mis en cause les architectes et l'entrepreneur ;  que plusieurs appels en garantie s'en sont suivis ;  Attendu que la SCP Blancard de Léry et Mas fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée, in solidum avec les sociétés Trigano et Houot, à garantir Mme Y... et, avec l'entrepreneur, à garantir la société Trigano, alors, selon le moyen, "1°/ qu'en ne précisant pas la date de la réception de l'ouvrage, ni celle de la demande en justice de Mme Z..., qui aurait, pour les désordres litigieux, interrompu le délai de la garantie décennale, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1792 et 2270 du Code civil, et, 2°/ que la cour d'appel a violé l'article 1792 du Code civil en portant condamnation des architectes sur le fondement de leur garantie décennale envers Mme Z..., co-acquéreur du pavillon, sans avoir constaté l'existence d'une réception, ni d'une levée des réserves par les époux Z... dont elle relève qu'ils n'avaient pas payé le prix d'achat du pavillon, à l'exception de l'acompte de 4 600 francs, en excipant dans une lettre non datée, reçue le 1er décembre 1976 par la société Trigano, de ce que toute la menuiserie était à revoir, que les panneaux extérieurs étaient en état de pourrissement, et que les planchers s'affaissaient dans leur centre, les réparations du gros oeuvre étant chiffrées à la somme de 38 421,45 francs" ; Mais attendu qu'ayant constaté qu'en novembre 1974, les architectes avaient, en accord avec l'entrepreneur et sur la demande de la société Trigano, maître de l'ouvrage ayant qualité pour procéder à la réception de l'ouvrage, remis les clés du pavillon, à la suite de sa vente, aux époux A..., la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant souverainement qu'en l'absence de procès-verbal, il n'était pas établi par les constructeurs que la réception, dont les architectes ne contestaient pas l'existence, ait eu lieu plus de dix ans avant l'assignation en garantie par la société Trigano, le 21 octobre 1983 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Blancard de Lery et Mas, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux mai mil neuf cent quatre vingt dix.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Absence de procès-verbal - Remise des clés - Absence de preuve de la remise des clés plus de dix ans avant l'assignation en garantie - Effet.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Madame F... Yvonne, Veuve de Monsieur A... Eugène, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3e chambre A), au profit de : 1°) Madame Dominique G..., demeurant à Paris (5e), ..., 2°) Madame Julie E..., Veuve de Monsieur Claude Y..., demeurant à Saint-Rémy, Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), ..., 3°) La compagnie d'assurances LA PRESERVATRICE, société anonyme dont le siège social est à Paris (8e), ..., 4°) Le MARC (Moyens d'Administration de Réassurance Construction) (Ex-GECO), dont le siège social est à Nanterre Cedex (Hauts-de-Seine), BP 320 Parc de la Défense, 5°) La société à responsabilité limitée REVETEMENT BOCCONELLI, dont le siège social est à Saint-Tropez (Var), route des Salins, 6°) La société à responsabilité PISINARO, dont le siège social est à Antibes (Alpes-Maritimes), ..., 7°) La société en nom collectif Henri CALICHON et Cie, dont le siège social est à Sampeire-les-Issambres (Var), 8°) La société SITROPAR, SCI dont le siège est situé à Paris (2e), ..., défendeurs à la cassation ;  Mme Julie E... veuve Y... a formé, par un mémoire déposé au greffe le 7 juin 1989, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal et la demanderesse au pourvoi provoqué invoquent à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation identique annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Beauvois, rapporteur, MM. B..., Didier, Valdès, Douvreleur, Capoulade, Deville, Darbon, Mme D..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme C..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Copper-Royer, avocat de Mme F... et de Mme E... veuve Y..., de Me Choucroy, avocat de Mme G..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la compagnie d'assurances La Préservatrice, du MARC et de la société Revétement Bocconelli, de Me Boullez, avocat de la société Pisinaro, de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de la société en nom collectif Henri Calichon et compagnie, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi provoqué, réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix en Provence, 28 avril 1988), que Mme G... a fait construire en 1972, une piscine avec locaux d'habitation et locaux techniques sur un terrain appartenant à la société civile immobilière SITROPAR (SCI)  ;  que les travaux ont été réalisés, sous la maitrise d'oeuvre de M. Z... dit Tallien, architecte, aux droits duquel se trouvent Mesdames F... et E..., par la société Henri Calichon et compagnie pour le gros oeuvre, cette société étant assurée par la compagnie La Préservatrice ;  que des désordres étant apparus, Mme G... a engagé une action en réparation ;  Attendu que Mme F... et Mme E... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré Mme G... recevable à exercer l'action en garantie décennale contre l'architecte et l'entrepreneur alors, selon le moyen, "que l'action en garantie décennale est attachée à la propriété de l'immeuble ;  qu'elle se transmet avec cette propriété et ne peut être exercée que par la personne juridique titulaire du droit de propriété ;  qu'elle ne peut être exercée par un précédent maître de l'ouvrage qu'à condition qu'il démontre l'intérêt personnel qu'il a conservé à l'exercice de cette action ;  que la cour d'appel, qui ne précise nullement en quoi Mme G... serait ayant cause de la SCI propriétaire, ne pouvait donc admettre la recevabilité de l'action exercée par cette personne physique, distincte de la personne morale propriétaire, sans violer les articles 1792 et 2270 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant retenu que Mme G... avait passé avec l'architecte et les entrepreneurs les contrats de louage d'ouvrage pour la construction de la piscine et de ses annexes et qu'elle en avait acquitté personnellement le prix, la cour d'appel en a justement déduit qu'en sa qualité de maître de l'ouvrage, Mme G... était recevable à agir contre les constructeurs ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Maître de l'ouvrage  n'étant pas propriétaire de l'immeuble - Contrats passés par le maître de l'ouvrage - Paiements effectués par lui.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ le syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Résidence Carteret", sis ..., agissant par le syndic, la société Reims agence ayant siège ..., 2°/ Mme Nicole A..., veuve B..., demeurant 1, hameau des Fontaines, Tournes (Ardennes), 3°/ M. Michel Z..., demeurant rue Du Buisson, Château-Thierry (Aisne), 4°/ M. Pierre Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 octobre 1988 par la cour d'appel de Reims (chambre civile), au profit de la compagnie Union des assurances de Paris (UAP), ayant siège ... (1er), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Mabilat, rapporteur, MM. C..., Grégoire, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mme Lescure, conseillers, Mme X..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Mabilat, les observations de Me Boullez, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Résidence Carteret", de Mme A... et de MM. Z... et Y..., de Me Odent, avocat de la compagnie UAP, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu les articles 1792 du Code civil et L. 242-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'en vertu du second de ces textes, l'assurance de dommages obligatoire garantit, en dehors de toute recherche des responsabilités, le paiement des travaux de réparation des dommages de la nature de ceux dont sont responsables les constructeurs au sens de l'article 1792-1 du Code civil ;  Attendu qu'après une opération, réalisée en 1983, de rénovation et d'aménagement d'un immeuble, en vue de laquelle le maître de l'ouvrage avait souscrit auprès de l'Union des assurances de Paris (UAP) une assurance de "dommages-ouvrage" dans la limite prévue à l'article L. 242-1 du Code des assurances, des désordres sont apparus en 1986 ;  qu'au cours de l'expertise, un mur de fondation de l'immeuble s'est effondré ;  que le syndicat des copropriétaires et trois de ceux-ci ont assigné l'UAP en paiement d'une indemnité provisionnelle, destinée à financer le coût des travaux de remise en état ;  que l'arrêt infirmatif attaqué a rejeté cette demande, aux motifs que les garanties prévues au contrat d'assurance portaient exclusivement sur les travaux neufs et qu'aucune garantie n'ayant été accordée aux "existants", les dommages subis par le mur de fondation, lequel n'avait pas fait l'objet de travaux, n'étaient pas couverts par la police ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors qu'elle a énoncé que l'effondrement du mur avait son origine dans les travaux de rénovation de l'immeuble, ce dont il résultait que le dommage était de la nature de ceux dont les constructeurs sont responsables et que, par suite, il relevait de l'assurance obligatoire des travaux de bâtiment, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen, CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a rejeté la demande fondée sur la police d'assurance de dommages-ouvrage souscrite auprès de l'UAP, l'arrêt rendu le 31 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la compagnie UAP, envers les demandeurs, aux dépens liquidés à la somme de cent soixante trois francs soixante deux centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois juillet mil neuf cent quatre vingt dix.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Assurance - Assurance dommages - Garantie - Etendue - "Dommages-ouvrages" - Travaux de rénovation et d'aménagement d'un immeuble - Effondrement d'un mur ancien.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière La Pierane, dont le siège social est à Marseille (Bouches-du-Rhône), Saint-menet, Ancienne route d'Aubagne, CD n° 2, en cassation d'un arrêt rendu le 7 juillet 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3e chambre civile), au profit : 1°/ de M. Paul B..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 2°/ de M. X... Termine, demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 3°/ de la société Castel et Fromaget, dont le siège social est zone industrielle à Fleurance (Gers), 4°/ de la compagnie d'assurances La Zurich, société anonyme dont le siège est à Paris Cédex (9e), prise en la personne de ses représentants légaux, 5°/ de la compagnie La Prévoyance RD, assurance Groupe de Paris, ... (9e), pris en sa qualité d'assureur en garantie décennale de la société Castel-Fromaget, suivant police d'assurances n° 1 139 494 en date du 30 janvier 1974, 6°/ de M. René Y..., administrateur syndic pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de M. Roger Z..., nommé à ses fonctions par jugement rendu par le tribunal de commerce de Marseille en date du 26 mai 1982, 7°/ de l'entreprise Jacques Sandra, dont le siège social est à Marseille (Bouches-du-Rhône), résidence Maritime, bâtiment AI, La Calade, 8°/ de la société anonyme Zanetti, dont le siège social est à Marseille (Bouches-du-Rhône), Ancienne route, CD n° 2, Saint-Menet, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoquent, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 mai 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Darbon, rapporteur, MM. A..., C..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de Me Ryziger, avocat de la SCI La Pierane, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. B..., de la compagnie d'assurances La Zurich et de la compagnie La Prévoyance RD, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Castel et Fromaget, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société civile immobilière La Pierane de son désistement de pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X... Termine et contre M. Y..., ès-qualités de syndic de la liquidation des biens de M. Z... ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix en Provence, 7 juillet 1988), que la société civile immobilière La Pierane, maître de l'ouvrage, qui a fait construire un groupe de bâtiments sous la maîtrise d'oeuvre de M. B..., architecte, a confié à la société Castel et Fromaget les travaux de charpente métallique et de couverture de l'un des bâtiments, et à l'entreprise Sandra les travaux de dallage extérieur ;  qu'après réception des ouvrages, la SCI, se plaignant notamment d'infiltrations sur toiture et de malfaçons affectant le dallage extérieur, a assigné les constructeurs en responsabilité ;  Attendu que la SCI La Pierane fait grief à l'arrêt d'avoir limité la condamnation de l'architecte et de la société Castel et Fromaget au paiement des sommes de 290 000 francs indexée, en raison du préjudice résultant de la non-conformité du bâtiment sur charpente métallique, et de 115 000 francs, indexée, pour les désordres du dallage, alors, selon le moyen, 1°/ que la partie envers laquelle un engagement n'a point été exécuté peut forcer l'autre à l'exécution de cette convention lorsque cette exécution est possible ;  que la SCI La Pierane ayant demandé à la cour d'appel de constater que la société Castel et Fromaget n'avait pas rempli ses obligations contractuelles en conformité au marché passé, et la condamner solidairement avec l'architecte à réparer le préjudice occasionné aux fins de permettre à la SCI de mettre l'édifice à la norme prévue, la cour d'appel ne pouvait refuser de faire droit à cette demande sous prétexte que des travaux de renforcement seraient susceptibles de donner à la charpente métallique une solidité comparable à celle prévue par le contrat ;  que le juge ne pouvait, en effet, sans violer l'article 1184, ensemble l'article 1147 du Code civil, dispenser une partie des conséquences de l'inexécution du contrat ;  2°/ que, le maître de l'ouvrage a droit à obtenir de l'architecte et de l'entrepreneur une exécution conforme aux règles de l'art ;  que dès lors que cette exécution est possible, les juges du fond ne peuvent refuser d'accorder des dommages-intérêts permettant la mise en conformité de l'ouvrage avec les règles de l'art ;  qu'en décidant de n'accorder des dommages-intérêts que pour réparer la gêne causée par deux zones du dallage, et en n'accordant pas l'indemnité nécessaire pour mettre l'ensemble de l'ouvrage en conformité avec les règles de l'art, la cour d'appel a violé les articles 1184 et 1146 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les demandes de la SCI tendaient à faire déclarer l'architecte et les entrepreneurs contractuellement responsables des défauts de conformité de la charpente et du dallage et à obtenir une indemnisation, la cour d'appel, qui n'était saisie ni d'une demande en résolution ni d'une demande en exécution forcée du contrat, a souverainement apprécié l'étendue des dommages et les modalités de leur réparation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Faute - Défaut de conformité - Action en indemnisation - Différences avec demande en résolution ou en exécution forcée du contrat.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société d'Habitations à loyer modéré "Méditerranée", société anonyme, dont le siège social est à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 février 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3ème chambre-section B), au profit : 1°/ de M. Marius Z..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 2°/ de la société Les Travaux du Midi, société anonyme, dont le siège social est ... (Bouches-du-Rhône), 3°/ du Bureau d'Etudes Techniques J. Saurin, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), pris en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en ladite qualité audit siège, 4°/ de M. J. C..., Bureau d'Etudes Techniques J. Saurin, domicilié ... (Bouches-du-Rhône), 5°/ de la société Laurent Y..., dont le siège social est ... (Bouches-du-Rhône), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en ladite qualité audit siège, 6°/ de la Compagnie d'assurance "La Foncière" société anonyme, dont le siège social est à Paris (9ème), ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment ses président directeur général et administrateurs, domiciliés en ladite qualité audit siège, 7°/ de M. Laurent Y..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 8°/ de la société Someca, société anonyme, dont le siège social est ... (Bouches-du-Rhône), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment ses président directeur général et administrateurs, domiciliés en ladite qualité audit siège, 9°/ de M. X..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), pris en qualité de syndic à la liquidation judiciaire de la Société Vargelli, 10°/ de la société l'Auxiliaire, société mutuelle d'assurances à cotisations variables, dont le siège social est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mars 1991, où étaient présents : M. Valdès, rapporteur, MM. B..., Gautier, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle A..., M. Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Angé, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Valdès, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société d'Habitations à loyer Modéré "Méditerranée", de Me Boulloche, avocat de M. Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Les Travaux du Midi, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X... et de la société l'Auxiliaire, les conclusions de M. Angé, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société d'Habitations à loyer modéré "Méditerranée" de son désistement de pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Laurent Y..., la Compagnie d'assurance La Foncière M. Laurent Y... et la société Someca ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 février 1989), qu'ayant, suivant marché du 8 décembre 1972, fait construire par la société Les Travaux du Midi, entreprise générale, sous la maîtrise d'oeuvre de M. Z..., architecte, et avec le concours du Bureau d'études techniques C..., un groupe de bâtiments à usage d'habitation, qui a fait l'objet d'une réception provisoire le 30 avril 1975, suivie d'une réception définitive le 16 avril 1982, la société d'Habitations à loyer modéré "Méditerranée" a, par actes des 7, 8 et 9 avril 1987, fait assigner ces constructeurs, ainsi que la société Vargelli, sous-traitante de la société Les Travaux du Midi, assistée de Me X..., syndic à son réglement judiciaire et assurée auprès de la société l'Auxiliaire, en réparation de désordres affectant l'installation d'eau chaude, sur le fondement de la garantie décennale ;  Attendu que la société d'Habitations à loyer modéré "Méditérranée" fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande en paiement de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, que lorsque le marché prévoit une réception provisoire et une réception définitive, auxquelles il a été effectivement procédé, même sans réserve en ce qui concerne la première, le point de départ de la garantie décennale est la date de la réception définitive ;  qu'ainsi, en considérant que le délai de la garantie légale avait commencé à courir à compter de la réception provisoire dépourvue de réserves en ce qui concerne l'installation litigieuse, tout en constatant que les marchés passés avec l'entrepreneur général et l'architecte prévoyaient une réception définitive, à laquelle il a été procédé le 16 avril 1982, la cour d'appel a violé l'article 1792 du Code civil et l'article 8 du décret du 22 décembre 1967 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le procès-verbal de réception provisoire du 30 avril 1975 ne mentionnait pas de réserves sur le fonctionnement de l'installation d'eau chaude, la cour d'appel, recherchant la commune intention des parties, a souverainement retenu que la double réception n'étant stipulée au marché que pour la réduction du taux de la retenue de garantie de l'entrepreneur et la libération du solde et pour la définition du rôle de l'architecte, il n'était pas établi que les parties aient entendu déroger, en ce qui concerne le point de départ du délai de garantie décennale, aux dispositions du cahier des prescriptions communes applicables aux marchés de travaux de bâtiment passés au nom des sociétés d'habitations à loyer modéré, qui faisait partie des documents contractuels et dont l'article 7-4 du fascicule 01 prévoit que la date de la réception provisoire constitue le point de départ du délai de garantie décennale ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Prescription - Point de départ - Réception de l'ouvrage - Travaux de construction de société HLM - Réception provisoire suivie d'une réception définitive - Réception provisoire sans mention de réserves.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Michel X..., 2°/ Mme Jacqueline X..., demeurant ensemble, lesdits époux, "Le Pied du Buisson", Limeuil, Saint-Alvère (Dordogne), en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1989 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre), au profit : 1°/ de la société Synthésia dont le siège social est ... à Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne), 2°/ de la SMABTP dont le siège social est ..., 3°/ de M. Y..., syndic à la liquidation des biens de la SEEP, demeurant ... (Dordogne), défendeurs à la cassation ;  La SMABTP a formé un pourvoi provoqué par mémoire déposé au greffe ;  Les époux X..., demandeurs au pourvoi principal, invoquent, à l'appui de leur recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La SMABTP, demanderesse au pourvoi provoqué, invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 février 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. Paulot, Chevreau, Cathala, Valdès, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Giannotti, Mlle Fossereau, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chapron, conseiller référendaire, les observations de Me Copper-Royer, avocat des époux X..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société Synthesia, de Me Odent, avocat de la SMABTP, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi provoqué, réunis : Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 6 novembre 1989), que les époux X... ont, en 1974, confié la restauration d'une maison d'habitation à la Société d'études et d'entreprises du Périgord (SEEP), assurée auprès de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) ;  que la SEEP a, pour réaliser l'isolation en sous-face de la toiture, utilisé un produit fabriqué par la société Synthésia ;  que des désordres étant apparus, les époux X... en ont demandé réparation à la société SEEP, à la SMABTP et à la société Synthésia ;  Attendu que, pour mettre la société Synthésia hors de cause, l'arrêt retient que le fabricant d'un produit destiné à être incorporé à une construction ne peut être tenu pour responsable de l'inobservation des règles de l'art qui s'imposaient au seul applicateur et que la faute consistant dans la fourniture de conseils ambigus ou érronés dans une notice d'utilisation n'a pas eu de rôle causal direct dans la réalisation du dommage ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi l'absence d'indications précises et exactes dans la notice d'utilisation était sans incidence sur la réalisation du dommage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause la société Synthesia, l'arrêt rendu le 6 novembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne la société Synthesia, envers les époux X..., aux dépens liquidés à la somme de deux cent trente cinq francs, envers la SMABTP, aux dépens liquidés à la somme de dix sept francs, et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bordeaux, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Fournisseur de matériaux - Fabricant - Responsabilité - Notice d'utilisation comportant des indications ambiguës ou erronées - Incidence sur la réalisation du dommage - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. I... Ferre, demeurant à Coulaines (Sarthe), lieudit Les Croisettes, en cassation d'un arrêt rendu le 6 juin 1990 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre, section A), au profit : 1°/ de Mme X...E..., née B..., demeurant à Chaufour Notre Dame, Coulans-sur-Gée (Sarthe), lieudit La Colomberie, 2°/ de Mme Chantal A..., née J..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administrateur légal de sa fille Sandrine A..., 3°/ de M. Franck A..., demeurant Le Mans (Sarthe), ..., 4°/ de M. André Z..., demeurant à Fresnay-sur-Sarthe (Sarthe), ..., 5°/ de la société d'assurances Camat, dont le siège social est à Paris (2e), ..., 6°/ de la société anonyme Berard Tuileries Normandes du Maizeret, dont le siège social est à Sannerville (Calvados), 7°/ de M. H..., pris en qualité de syndic au règlement judiciaire de la société Berard, demeurant à Caen (Calvados), ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Darbon, conseiller rapporteur, MM. K..., L..., G..., Y..., F...D..., MM. Chemin, Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. C..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 6 juin 1990), que les époux E... ont vendu en septembre 1982, à M. A..., une maison d'habitation qu'ils avaient fait construire en 1974, sur un terrain que M. C... leur avait vendu le 22 juin 1973 ;  que la toiture avait été posée par M. Z..., charpentier-couvreur, qui avait utilisé des tuiles fournies par la société Berard tuileries normandes du Maizeret (société Berard), actuellement en règlement judiciaire avec M. H... comme syndic, assurée auprès de la société Camat ; que des désordres affectant la couverture de l'immeuble, M. E..., aux droits duquel vient sa veuve, et M. A..., aux droits duquel viennent sa veuve, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administrateur légal de sa fille Sandrine, et M. Franck A... ont assigné en réparation M. C..., pris en qualité de maître d'oeuvre, la société Berard, son syndic et son assureur, ainsi que M. Z... ;  Attendu que M. C... fait grief à l'arrêt de le déclarer responsable des désordres et de le condamner à payer des indemnités aux consorts A... et E..., alors, selon le moyen, "1°/ que les constructeurs d'immeubles ne sont tenus à la garantie décennale qu'à condition d'être liés au propriétaire par un contrat ;  qu'il appartient à ce dernier d'en établir la réalité ;  que la preuve d'un tel contrat n'ayant pas été rapportée, M. C... ne pouvait être déclaré responsable ;  que la cour d'appel n'a pas justifié sa décision vis-à-vis des articles 1147, 1792 et 2270 du Code civil ;  2) que le maître d'ouvrage doit prouver l'existence d'un contrat conclu avec le maître d'oeuvre ;  qu'en obligeant M. C... à préciser quelle était la nature de ses interventions, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé les articles 1315 et suivants du Code civil ;  3) que la cour d'appel n'a pas expliqué en quoi le vice de conception qu'elle relevait pouvait procéder d'une erreur de M. C... plutôt que d'une faute du charpentier-couvreur ;  qu'elle n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4) que la même cour d'appel a dénaturé le rapport de l'expert qui n'a pas constaté que les désordres provenaient d'un défaut de conception consistant dans une pente insuffisante du versant arrière, au nord ;  qu'elle a violé les articles 4 du nouveau Code de procédure civile et 1134 du Code civil ;  5) que la cour d'appel ne pouvait, sans se contredire, constater que le contrat avait été exécuté soit par une des sociétés dont M. C... était le gérant, soit par lui-même et retenir sa seule responsabilité ;  qu'elle n'a pas respecté les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  6) qu'elle devait s'expliquer sur la qualité qui présidait à son intervention et répondre aux conclusions qui excluaient son rôle direct et personnel ;  que sur ce point encore, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision, en violation du même article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que si aucun contrat écrit de maître d'oeuvre n'avait été établi, l'acte de vente du 22 juin 1973 faisait état d'un projet de construction avec une société Résidence de France, auprès de laquelle M. C..., qui en était le gérant et qui se présentait comme constructeur, avait été chargé d'effectuer des démarches administratives, la cour d'appel, qui ne s'est pas contredite, a, répondant aux conclusions, légalement justifié sa  décision en retenant, sans inverser la charge de la preuve ni  dénaturer le rapport d'expertise, que M. C... avait approuvé le projet de construction de M. Z..., réglé certaines des situations de travaux et demandé à l'entrepreneur de changer les tuiles défectueuses, ce qui caractérisait l'existence d'un contrat de maîtrise d'oeuvre le liant au maître de l'ouvrage et, en l'absence de cause étrangère exonératoire, entraînait sa responsabilité de plein droit dans les désordres relevés, résultant tant de la mauvaise qualité des tuiles que d'une erreur de conception quant à la pente d'une partie de la couverture ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Responsabilité du maître d'oeuvre - Qualité de maître d'oeuvre - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Bernard A..., né le 7 mars 1930 à Rotterdam (Hollande), de nationalité française, 2°/ Mme Z..., demeurant tous deux villa Garina, 8-10, avenue des Motels, Antibes (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 6 septembre 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3e chambre civile), au profit : 1°/ de la compagnie d'assurances La Nordstern, dont la direction est ..., Paris (8e), prise en la personne de son représentant agréé et directeur pour la France en exercice, assureur suivant une police constructeur de maisons individuelles n° 6 500 445, 2°/ de M. Y..., pris en qualité de syndic de la liquidation des biens de la société à responsabilité limitée GIMAB, domicilié en cette qualité au Le Berlioz, avenue des Dames Blanches, Antibes (Alpes-Maritimes), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er juillet 1992, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, MM. Viennois, Fouret, Pinochet, Mme Delaroche, conseillers, Mme X..., M. Charruault, conseillers référendaires, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des époux Z..., de Me Choucroy, avocat de la compagnie d'assurances La Nordstern, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 septembre 1990), que les époux Z..., propriétaires d'un terrain à bâtir, ont confié les travaux de terrassement et de viabilité à la société GIMAB, qui avait souscrit, auprès de la compagnie La Nordstern, un contrat d'assurance de constructeur de maisons individuelles ;  que des malfaçons étant apparues, les maîtres de l'ouvrage ont exercé l'action directe contre l'assureur du constructeur mis en liquidation des biens ; Attendu que pour débouter les époux Z... de leur demande en garantie, la cour d'appel a, notamment, retenu que bien que les désordres fussent apparus avant la résiliation du contrat d'assurance, les ouvrages litigieux n'avaient pas fait l'objet d'une réception de telle sorte que les maîtres de l'ouvrage ne pouvaient invoquer ni le bénéfice de la garantie décennale, ni celui de l'assurance dommages-ouvrage, dont l'application supposait qu'après une mise en demeure restée infructueuse, le contrat conclu avec l'entrepreneur ait été résilié pour inexécution par celui-ci de ses obligations ;  que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision  ;  que le moyen ne peut, dès lors, être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Assurance - Assurance responsabilité de l'entrepreneur - Action directe du maître de l'ouvrage - Travaux n'ayant pas fait l'objet d'une réception - Effet.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Giacomini, dont le siège est ..., à Pontault-Combault (Seine-et-Marne), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un premier arrêt rendu le 28 novembre 1989 par la cour d'appel de Paris (19ème chambre A) et d'un second arrêt rendu le 12 mars 1990 par la cour d'appel de Paris (19ème chambre A), au profit : 1°) de la société immobilière 3 F, société d'HLM venant aux droits de la société FFF, dont le siège est ... (13ème), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 2°) de M. Georges J..., demeurant ... (4ème), 3°) de M. Pierre F..., demeurant ... (Val-de-Marne), 4°) de la Compagnie internationale de Chauffage (CICH), dont le siège est ..., Le Blanc Mesnil (Seine-Saint-Denis), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 5°) de la société Francia Noval, dont le siège est ..., à Sotteville-les-Rouen (Seine-Maritime), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 6°) de la Compagnie gazière de services et d'entretien (CGST Save), dont le siège est ..., Les Mercuriales, à Bagnolet (Seine-Saint-Denis), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 7°) de la société Omnium Technique OTH, anciennement dénommée Bureau d'études d'exécution BETEX, dont le siège est ... (12ème), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 8°) de la société SAFF Les Fluides français, dont le siège est zone industrielle de Saint-Etienne de Rovray, à Sotteville-les-Rouen (Seine-Maritime), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 9°) des Assurances Groupe de Paris (AGP), dont le siège est ... (9ème), prises en la personne de leurs représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, 10°) de la société SETB, dont le siège est ... (Seine-et-Marne) Brie-Comte-Robert, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 janvier 1992, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Darbon, conseiller rapporteur, MM. I..., Z..., Y..., K..., C..., X..., B..., H...E..., G...D..., M. Chemin, conseillers, Mme A..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de Me Odent, avocat de la société Giacomini, de Me Roger, avocat de la société immobilière 3 F, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des Assurances Groupe de Paris, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Giacomini de son désistement de pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre M. J..., M. F..., la société Compagnie internationale de Chauffage (CICH), la société Francia Noval, la Compagnie gazière de services et d'entretien (CGST Save), la société Omnium technique (OTH) et la société SETB ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les arrêts attaqués (Paris, 28 novembre 1989 et 12 mars 1990, n° 89/16604 du rôle général), que la société Le Foyer du fonctionnaire et de la famille, aux droits de laquelle vient la société immobilière 3F, assurée suivant police "maître d'ouvrage" auprès de la compagnie Assurances Groupe de Paris (AGP), a, postérieurement au 1er janvier 1979, fait construire un groupe d'immeubles, avec le concours, pour le lot "chauffage et plomberie", de la société anonyme Les Fluides français (SAFF), les robinets utilisés pour équiper les radiateurs étant fabriqués et fournis par la société Giacomini ;  qu'après réception des travaux, intervenue entre juin et septembre 1980, la société immobilière 3F, se plaignant, notamment, du fonctionnement défectueux de l'installation de chauffage, a, en 1986, demandé réparation de son préjudice, notamment à la compagnie AGP, la société SAFF et la société Giacomini ;  Attendu que la société Giacomini fait grief aux arrêts de la condamner, in solidum avec l'entreprise de chauffage, à verser au maître de l'ouvrage le coût des travaux de réfection et à garantir la société SAFF, alors, selon le moyen, "1°/ que la société Giacomini avait fait valoir, dans ses conclusions, qu'en dépit de sa demande expresse, elle n'avait pas été avisée des essais dont seulement les résultats lui avaient été communiqués ;  que la cour d'appel n'a pas répondu à ce moyen, de nature pourtant à établir que l'expertise, pour sa partie essentielle, n'avait pas été contradictoire et que les droits de la défense n'avaient pas été respectés ;  que, par suite, l'arrêt est entaché de défaut de base légale au regard de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  2°/ que la société Giacomini avait fait valoir, dans ses conclusions, que le robinet de radiateur est un élément parfaitement dissociable des ouvrages ; que la cour d'appel, qui a laissé sans réponse ce moyen de nature pourtant à établir que cet élément d'équipement faisait l'objet d'une garantie biennale, a derechef entaché sa décision de défaut de base légale au regard des articles 1792, 1792-2, 1792-3 et 1792-4 du Code civil  ;  3°/ que la cour d'appel s'est prononcée par voie de simple affirmation, sans constater en quoi les malfaçons litigieuses ressortiraient de la garantie décennale et, en particulier, affecteraient le gros oeuvre et seraient de nature à rendre l'ouvrage impropre à sa destination, en dépit de la contestation soulevée sur ce point par la société Giacomini ;  que, par suite, l'arrêt est entaché de défaut de base légale au regard des articles 1792-1 et 1792-4 du Code civil ;  4°/ que la responsabilité décennale ne concerne pas les relations entre l'entrepreneur et le fournisseur, qui sont soumises au droit commun de la vente ;  que, sur ce point, la société Giacomini avait souligné que sa responsabilité ne pouvait être recherchée, le bref délai n'ayant pas été observé à son égard ;  que la cour d'appel, qui a laissé sans réponse ce moyen, de nature pourtant à dégager la société Giacomini de toute responsabilité à l'égard de l'entreprise générale, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1641 et 1648 du Code civil" ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que la société Giacomini avait assisté à toutes les opérations d'expertise depuis le 22 novembre 1985, alors que les essais incriminés avaient été réalisés en 1986, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, n'a pas violé le principe de la contradiction en fondant sa décision sur les conclusions du rapport d'expertise dont elle a souverainement apprécié la force probante ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant, par motifs propres et adoptés, sans avoir à répondre à des conclusions que sa décision rendait sans portée, que l'insuffisance généralisée du chauffage, qui rendait l'immeuble impropre à sa destination, était due à la perte de charge des robinets, supérieure de 50 % à celle qu'avait annoncée la société Giacomini, fabricant de ces éléments d'équipement, et que cette société était, dès lors, tenue, à la fois, envers le maître de l'ouvrage, et, en raison du manquement qu'elle avait commis à son obligation de renseignement, envers la société SAFF, laquelle n'avait pas commis de faute dans la mise en oeuvre des robinets ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Gros ouvrages - Insuffisance généralisée de chauffage - Malfaçon rendant l'immeuble impropre à sa destination - Robinets de radiateurs.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Relique Y..., demeurant à Cacao, Sainte-Rose (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 18 février 1991 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de : 18/ M. D... Virgile, demeurant ... à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 28/ la Compagnie Antillaise d'Assurances, dont le siège est 120, rueambetta à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 38/ la Compagnie d'assurancesAN, dont le siège social est ... (9ème), et ayant agence, quaiatine à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), défendeurs à la cassation ;  EN PRESENCE DE : M. Nadir X..., demeurant résidence Désirade, esc. 25, Baimbridge à Abymes (Guadeloupe), La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 janvier 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. F..., G..., Z..., B..., A..., E...C..., M. Chemin, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de Me Le Prado, avocat de Mme Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. D..., de Me Bouthors, avocat de la Compagnie antillaise d'assurances, de la SCP Masse-Dessen eorges et Thouvenin, avocat de la Compagnie d'assurancesAN, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met le groupe des assurances nationales (GAN) hors de cause ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1792 du Code civil, ensemble l'article 1147 de ce même Code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 18 février 1991), que, courant 1978, Mme Y... a, sous la maîtrise d'oeuvre de M. D..., assuré auprès de la Compagnie Antillaise d'Assurances, confié à M. X..., entrepreneur, la construction d'une maison d'habitation ;  qu'après réception, invoquant des désordres, Mme Y... a assigné MM. X... et D... et la Compagnie Antillaise d'Assurances en réparation ;  Attendu que, pour mettre M. D... et son assureur hors de cause, l'arrêt retient que les désordres trouvent leur origine dans les fautes de l'entrepreneur, que le maître d'oeuvre a contrôlé régulièrement l'avancement des travaux, qu'il a demandé à M. X... de prendre les dispositions qui s'imposaient, souligné des réserves qui n'étaient pas levées et que M. X... n'a pas effectué les reprises préconisées ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser le fondement de sa décision, la cour d'appel, qui n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : ! d CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause M. D... et la Compagnie Antillaise d'Assurances, l'arrêt rendu le 18 février 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. D... et la Compagnie Antillaise d'Assurances, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix février mil neuf cent quatre vingt treize.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Fondement juridique - Constatation nécessaire - Absence de faute du maître d'oeuvre - Caractère insuffisant.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Pierre A..., demeurant à Cohons (Haute-Marne), 28/ Mme Gilberte Z..., demeurant à Paris (1er), ..., 38/ la Mutuelle des architectes français, société d'assurances à forme mutuelle et à cotisations variables, dont le siège est à Paris (16e), ..., agissant par ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1990 par la cour d'appel de Dijon (2e chambre, 2e section), au profit de : 18/ la Société centrale immobilière de construction de l'Est, société anonyme, ayant son siège à Fontaine Les Dijon (Côte-d'Or), ..., 28/ le syndicat des copropriétaires de la résidence Boulingrin, syndicat de copropriétaires ayant son siège à Chaumont (Haute-Marne), ..., 38/ la société à responsabilité limitée Devarennes et fils, ayant son siège à Chaumont (Haute-Marne), 6, place Aristide Briand, 48/ M. C..., demeurant à Epinal (Vosges), ..., ès qualités de syndic de la liquidation des biens de la société anonyme Del Vitto, 58/ la compagnie d'assurances GAN, dont le siège est à Paris (9e), ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège, au titre des deux polices telles que visées par l'arrêt attaqué, 68/ la société SOCOTEC, ayant son siège à la Tour Maine Montparnasse à Paris (15e), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 mars 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Darbon, conseiller rapporteur, MM. Y..., F..., X..., B..., E...D..., MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de Me Boulloche, avocat de M. A..., de Mme Z... et de la Mutuelle des architectes français, de Me Cossa, avocat de la Société centrale immobilière de construction de l'Est, de Me Roger, avocat de M. C..., ès qualités, de la compagnieAN et de la société SOCOTEC, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 14 décembre 1990), que la société Centrale immobilière de construction de l'Est (SCIC de l'Est), assurée suivant police "maître de l'ouvrage" auprès duroupe des assurances nationales (GAN) a, en 1974, fait construire, sous la maîtrise d'oeuvre de Mme Z... et de M. A..., architectes, assurés auprès de la Mutuelle des architectes français (MAF), un immeuble dénommé "Le Boulingrin", qui a été vendu par lots  ;  que les travaux de gros oeuvre ont été confiés à la société Del Vitto, actuellement en liquidation des biens avec M. C... comme syndic, assurée auprès du GAN, la société Socotec étant chargée d'une mission de contrôle ;  qu'à la suite de désordres affectant l'étanchéité des façades, leAN a financé des travaux de réfection qui ont été exécutés en 1979, 1982 et 1983 par la société Devarennes ;  que la partie des façades, traitée en 1983, par simple réfection des joints, étant restée perméable, la SCIC de l'Est a, suivant actes des 17, 20 et 24 mai 1985, assigné les constructeurs et leurs assureurs en réparation, tandis que leAN a demandé le remboursement des frais de réfection qu'il avait exposés ;  Attendu que les architectes et leur assureur font grief à l'arrêt de déclarer Mme Z... et M. A... seuls responsables des désordres d'étanchéité des façades, alors, selon le moyen, "que le maître de l'ouvrage, notoirement compétent, ne peut ignorer que la suppression d'un film protecteur, prévu par les architectes pour assurer l'étanchéité des façades, expose nécessairement ces dernières à un risque de perméabilité que l'exécution de ce film avait pour but d'empêcher ;  qu'à cet égard, l'obligation de conseil du maître d'oeuvre, simple obligation de moyen, à l'égard d'un maître de l'ouvrage, notoirement compétent, est fonction de ce que celui-ci sait ou doit savoir ;  que les conventions devant être exécutées de bonne foi et comporter les suites que l'équité, l'usage et la loi donnent à l'obligation d'après sa nature, la responsabilité du maître d'oeuvre ne peut être recherchée par le maître de l'ouvrage qu'à charge de prouver sa faute pour ne pas lui avoir révélé un risque qu'il ne pouvait connaître ;  qu'en ne recherchant pas si la SCIC de l'Est, maître d'ouvrage, notoirement compétent, ne devait pas être considérée comme ayant pris, en pleine connaissance de cause, un risque qu'elle ne pouvait ignorer, alors même que les maîtres d'ouvrage n'auraient pas, par écrit, attiré son attention et obtenu de sa part décharge de responsabilité, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134, 1135, 1792 et 2270 du Code civil" ;  Mais attendu qu'abstraction faite d'une mention erronée mais surabondante, relative à l'obligation des architectes de formuler leurs réclamations par écrit, la cour d'appel, après avoir relevé que la suppression du film protecteur hydrofuge, initialement prévu au devis descriptif, avait été la cause essentielle des désordres, a légalement justifié sa décision en retenant que si cette suppression avait été décidée, dans un souci d'économie, à la demande de la SCIC de l'Est, à l'égard de laquelle la preuve n'était pas rapportée que sa compétence notoire en matière de construction s'étendait à l'étanchéité des façades, il n'était pas établi que cette société ait imposé la solution aux architectes, ni que ces derniers, investis d'une mission complète de maîtrise d'oeuvre, aient émis des réserves et qu'ils ne pouvaient, dès lors, invoquer l'immixtion fautive du maître de l'ouvrage, inexistante en l'espèce, pour s'exonérer de la responsabilité pesant sur eux en application de l'article 1792 du Code civil ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Dommage - Défaut d'étanchéité des façades due à l'absence de film protecteur hydrofuge - Suppression du film décidée dans un souci d'économie par le maître de l'ouvrage - Solution non imposée à l'architecte - Absence de réserve de l'architecte investi d'une mission complète de maîtrise d'oeuvre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Arnaud Z..., demeurant à Chambéry (Savoie), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 juin 1991 par la cour d'appel de Grenoble (1re chambre civile), au profit de :  1 / la société civile immobilière Les Buclos, dont le siège est à Meylan (Isère), ..., ZAC des Buclos,  2 / la société Y... Daniel, société anonyme, dont le siège est à Meylan (Isère), ...,  3 / la Compagnie fiduciaire européenne, société anonyme, dont le siège est à Meylan (Isère), ...,  4 / le Groupement français d'assurances (GFA), dont le siège est à Chambéry (Savoie), ..., Le Cabinet Bar,  5 / M. X..., ès qualités de syndic de la liquidation des biens de la société Egeor, demeurant à Aix-les-Bains (Savoie), ...,  6 / M. A..., ès qualités de syndic de la liquidation des biens de la société Egeor, demeurant à Chambéry (Savoie), Bassens, ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juillet 1993, où étaient présents : M. Beauvois président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. Cathala, Valdès, Capoulade, Deville, Darbon, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, conseillers, Mmes Cobert, Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de Me Boulloche, avocat de M. Z..., de Me Blondel, avocat de la SCI Les Buclos, de la société Y... Daniel et de la Compagnie fiduciaire européenne, de Me Parmentier, avocat du Groupement français d'assurances, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 27 juin 1991), que la société civile immobilière Les Buclos a entrepris, en 1981, pour le compte de la Compagnie fiduciaire européenne (CFE) et de la société Dubois, sous la maîtrise d'oeuvre de M. Z..., architecte, la réalisation d'un immeuble à usage de bureaux, dont la construction a été confiée à la société Egeor, actuellement en liquidation des biens, assurée auprès du Groupement français d'assurances (GFA) ; que, le 9 février 1983, l'architecte a établi un procès-verbal dit "des opérations préalables à la réception", faisant le récolement des défauts d'achèvement et des malfaçons à reprendre ; que la société Egeor n'ayant pu, par suite de sa mise en règlement judiciaire, procéder aux travaux prévus, la SCI et les deux sociétés attributaires des locaux ont, en février 1986, après expertise, assigné en réparation l'architecte, l'entrepreneur, ses syndics et son assureur ;  que M. Z... a formé une demande en garantie contre le GFA ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt de le condamner sur le fondement de l'article 1792 du Code civil et d'écarter sa demande en garantie contre le GFA, alors, selon le moyen, "1 ) que la cour d'appel ne pouvait, après avoir confirmé la condamnation de l'architecte à réparer les désordres précités sur le fondement de l'article 1792 du Code civil, infirmer le jugement pour prononcer la mise hors de cause de l'assureur de l'entrepreneur pour ces mêmes désordres comme résultant des réserves figurant au procès-verbal de réception du 9 février 1983 et, comme tels, ne relevant pas de la garantie décennale de l'entrepreneur couverte par la police consentie par la compagnie GFA ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision infirmative au regard des articles 1792 et 1792-6 du Code civil ; 2 ) que la réception ayant été prononcée par jugement confirmé du 13 septembre 1988 à la date du 9 février 1983, le délai de la garantie de parfait achèvement ne pouvait courir que dudit jugement rendu à l'encontre de l'entreprise alors en liquidation des biens et placée, par un motif de pur droit, dans l'impossibilité d'y satisfaire par l'exécution de travaux nécessaires à la levée des réserves ou des désordres apparus au cours de l'année de parfait achèvement, conformément à l'article 1792-6 du Code civil ; que, par suite, l'entreprise ne pouvait être tenue que de la garantie décennale instituée par l'article 1792 du même code ; qu'en mettant ainsi hors de cause la compagnie GFA, la cour d'appel n'a pas donné de base légale, au regard de ce texte, à son arrêt infirmatif ; 3 ) qu'en ne précisant pas ceux des travaux qui auraient été sous-traités par l'entreprise Egeor, la cour d'appel n'a pas donné de base légale, au regard de l'article 1134 du Code civil, à sa décision infirmative mettant hors de cause la compagnie GFA" ;  Mais attendu qu'ayant relevé, sans fonder la responsabilité de l'architecte sur la garantie décennale, que, selon la police, la garantie de l'assureur était exclue pour les travaux non exécutés par la société Egeor elle-même et qu'elle ne jouerait, en cas de sinistre atteignant l'ouvrage dans les conditions prévues par les articles 1792 et 2270 du Code civil, que pour les dommages survenus après la réception sans réserve, et ayant rejeté la demande en garantie formée contre le GFA en retenant que les désordres consécutifs aux défauts affectant les réseaux d'évacuation, le béton des allèges et des acrotères, l'étanchéité de la verrière et des locaux, ainsi que le vide sanitaire, avaient fait l'objet de réserves figurant au procès-verbal du 9 février 1983 et qu'il n'avait pas été contesté que les autres travaux critiqués avaient été confiés par la société Egeor à des sous-traitants, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, la mise en oeuvre de la garantie de parfait achèvement n'étant pas subordonnée à la possibilité pour l'entrepreneur de procéder aux travaux, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande en paiement d'honoraires de décoration pour des prestations fournies à la société Dubois et à la CFE, alors, selon le moyen, "que la matérialité des prestations de décoration n'étant pas niée par les sociétés Daniel Y... et Compagnie fiduciaire européenne, sociétés commerciales, distinctes de la SCI Les Buclos à l'égard de laquelle les honoraires avaient été fixés pour la construction de bureaux par le contrat initial du 22 avril 1981, la cour d'appel n'a pas donné de base légale, au regard des articles 1134 du Code civil et 109 du Code de commerce, à sa décision déboutant l'architecte de sa demande en règlement d'honoraires" ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant que la rémunération de M. Z... était fixée forfaitairement par le contrat qu'il avait conclu avec la SCI Les Buclos et qu'aucune convention particulière n'avait été passée entre M. Z... et les sociétés attributaires des locaux construits pour la décoration de ceux-ci ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité du maître de l'ouvrage - Responsabilité de l'architecte maître d'oeuvre - Action du maître d'oeuvre en garantie contre l'assureur de l'entrepreneur - Désordres ayant fait l'objet de réserves portées au procès verbal de réception - Entrepreneur en liquidation de biens.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Bureau Véritas, dont le siège social est ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 18 septembre 1990 par la cour d'appel de Paris (23e chambre, section A), au profit de : 18/ M. Camille F..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), 28/ M. Patrick I..., demeurant ... (18e), 38/ La société civile immobilière Butte Lauzin, dont le siège est ... (19e), 48/ Mme Jacqueline X..., demeurant ...Université à Paris (7e), 58/ La société Cotracoop, dont le siège est ... à L'Hay-les-Roses (Val-de-Marne), 68/ M. Eric D..., demeurant ... à Port-Marly (Yvelines), 78/ La Mutuelle générale française accidents (MGFA), société d'assurances à forme mutuelle à cotisations fixes, entreprise régie par le Code des assurances, dont le siège social est ... au Mans (Sarthe), ayant direction ... (9e), actuellement dénommée Les Mutuelles du Mans IARD, ès qualités d'assureur de Mme X..., 88/ La société civile immobilière du ..., dont le siège est ... (19e), prise en la personne de son gérant, la société Nouvelles Résidences de France, 98/ La société à responsabilité limitée Nouvelles Résidences de France, dont le siège est ... (8e), prise en la personne de son gérant, M. C... Relier, domicilié en cette qualité audit siège, 108/ Le syndicat des copropriétaires du ... (19e), représenté par son syndic, M. H..., exerçant à l'enseigne Cabinet CP H..., ... (20e), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 mars 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., J..., Y..., B..., A..., G...E..., MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de la SCP Matteï-Dawance, avocat du Bureau Véritas, de Me Boulloche, avocat de MM. F... et I..., de la SCP Lemaître et Monod, avocat de la société civile immobilière Butte Lauzin, de la SCP Boré et Xavier, avocat des Mutuelles du Mans IARD, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 septembre 1990), que, courant 1981, la société civile immobilière (SCI) du ..., assurée auprès de la Mutuelle générale française accidents, aux droits de laquelle se trouve la compagnie Les Mutuelles du Mans IARD, a fait construire, sous la maîtrise d'oeuvre de MM. F... et I..., architectes, un immeuble qui a été vendu par lots ;  que la société Nouvelles Résidences de France (NRF) est intervenue en qualité de promoteur ;  que la société Cotracoop a réalisé le gros oeuvre, le Bureau Véritas étant chargé d'une mission de contrôle ;  que des désordres ayant été causés à un immeuble voisin, la SCI Butte Lauzin, propriétaire, a assigné en réparation le syndicat des copropriétaires du ... SCI du ..., lesquels ont exercé des recours contre les architectes et le Bureau Véritas ;  Attendu que le Bureau Véritas fait grief à l'arrêt de le déclarer responsable et de le condamner à supporter partiellement le coût des travaux confortatifs, alors, selon le moyen, "18) qu'il résulte de l'article L. 111-25 du Code de la construction et de l'habitation que, investi d'une mission totalement distincte de celle des constructeurs, le contrôleur technique, qui n'assure notamment pas la conception, l'exécution et la surveillance des travaux, ne saurait être soumis au même régime de responsabilité que les constructeurs ;  que, dès lors, en déclarant que la seule référence aux articles 1792, 1792-1 et 1792-2 du Code civil, effectuée par l'article L. 111-24 du Code de la construction et de l'habitation, opère une soumission automatique du Bureau Véritas, contrôleur technique, à la présomption de responsabilité des constructeurs, sans lui permettre d'établir son absence de faute, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  28) que, subsidiairement, il résulte de l'article L. 111-24 du Code de la construction et de l'habitation que le contrôleur technique n'encourt de responsabilité que dans les limites de sa mission, laquelle, aux termes de l'article L. 111-23 du même code, consiste à donner des avis sur le respect des règles de l'art par le constructeur, mais non à s'assurer que de tels avis sont suivis ;  que, dès lors, en omettant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions du Bureau Véritas, si celui-ci n'avait pas, en ce qui concerne les désordres litigieux et dans le cadre de sa mission, donné un avis qui n'aurait pas été suivi par les constructeurs, et si cette circonstance ne pouvait lui permettre de s'exonérer de sa responsabilité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés" ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer une recherche qui ne lui était pas demandée, a exactement retenu que le bureau de contrôle était tenu d'une obligation de résultat et devait être déclaré responsable du seul fait de la constatation d'un désordre relevant de la responsabilité décennale dès lors que la prévention des dommages causés aux ouvrages avoisinants entrait dans la mission dont le bureau de contrôle était investi et que ce dernier ne rapportait pas la preuve d'une cause étrangère exonératoire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, au profit du Bureau Véritas ;  Condamne le Bureau Véritas à payer à MM. F... et I... d'une part, et à la SCI Butte Lauzin d'autre part, chacun la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Dit n'y avoir lieu à condamnation sur le fondement de l'article 628 du nouveau Code de procédure civile ;     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Bureau de contrôle - Bureau Véritas - Obligation - Nature - Obligation de résultat - Responsabilité en cas de désordre - Garantie décennale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Pancho X..., demeurant ci-devant à Paris (16ème), ... et à présent à Paris (6ème), ...,  2°/ la Mutuelle des architectes français, société d'assurances à forme mutuelle et à cotisations variables, dont le siège est à Paris (16ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1991 par la cour d'appel de Paris, au profit de :  1°/ la société à responsabilité limitée Le Paquebot, dont le siège est à l'Etang-la-Ville (Yvelines), 9, rue du conseiller Seguier,  2°/ la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics "SMABTP", dont le siège est à Paris (15ème), ...,  3°/ la compagnie d'assurancesFA, prise en sa qualité d'assureur de l'entreprise Franbat, dont le siège est à Paris (9ème), ...,  4°/ M. Henry Y..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Franbat, demeurant à Paris (6ème), ...,  5°/ l'Union des mutuelles de retraite des anciens combattants, dont le siège est à Paris (17ème), 6 et 9, rueeorges Berger, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Darbon, conseiller rapporteur, MM. Valdès, Capoulade, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de Me Boulloche, avocat de M. X... et de la Mutuelle des architectes français, de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société Le Paquebot, de Me Odent, avocat de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics "SMABTP", de Me Roger, avocat de la compagnie d'assurancesFA, de Me Spinosi, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Vu l'article 1792-6 du Code civil, ensemble l'article 1134 du même code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 janvier 1991), que la société Le Paquebot, maître de l'ouvrage, assurée auprès de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), a, en 1987, fait procéder dans les locaux dont elle est locataire, sous la maîtrise d'oeuvre de M. X..., architecte, assuré auprès de la Mutuelle des architectes français (MAF), à l'aménagement d'un restaurant par la société Franbat, actuellement en liquidation judiciaire, assurée auprès de la compagnie Groupement français d'assurances (GFA) ;    que la durée des travaux était fixée à onze semaines à compter du 15 juin 1987 ; que la société Le Paquebot a ouvert son restaurant le 17 octobre 1987 ; qu'après avoir, le 3 novembre 1987, mis la société Franbat en demeure d'activer les travaux et de remédier aux malfaçons relevées par l'architecte le 30 octobre 1987, elle a assigné en réparation les constructeurs et les compagnies d'assurances ; qu'il s'en est suivi divers appels en garantie ;  Attendu que pour déclarer M. X..., responsable du préjudice subi par la société Le Paquebot, sur le fondement de la responsabilité contractuelle de droit commun, le condamner avec la MAF à payer une provision et à garantir l'assureur du maître de l'ouvrage et le débouter de son recours en garantie contre la compagnieFA, l'arrêt retient que ni la prise de possession des lieux, avant achèvement des travaux, par la société Le Paquebot, qui a protesté auprès de l'entrepreneur au sujet des malfaçons et qui a retenu une partie du prix, ni la prétendue réception effectuée le 30 octobre 1987 par l'architecte et l'entrepreneur sans que le maître de l'ouvrage y soit associé, n'ont pu valoir réception au sens de l'article 1792-6 du Code civil, et que la compagnieFA ne peut être tenue au titre de la police "responsabilité civile des entreprises du bâtiment et des travaux publics" souscrite par la société Franbat, dès lors que la garantie de l'assureur avant réception est limitée à la réparation des dommages matériels résultant d'un effondrement et aux dépenses engagées pour remédier à une menace grave et imminente d'effondrement, risques qui ne se sont pas réalisés en la circonstance ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, par dérogation aux conditions de la réception, prévues par l'article 1792-6 du Code civil, l'article 13, dernier alinéa, du marché de travaux conclu entre la société Le Paquebot et la société Franbat stipulait que la prise de possession des lieux, intervenue sans réception contradictoire préalable, entraînerait d'office une réception et une acceptation sans réserve des travaux, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... et la MAF au paiement d'une provision au profit de la société Le Paquebot et à garantie au profit de la SMABTP et en ce qu'il a débouté M. X... de son recours en garantie contre la compagnieFA, l'arrêt rendu le 16 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la société Le Paquebot, la SMABTP et la compagnieFA, ensemble, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize juillet mil neuf cent quatre vingt treize.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Contrat d'entreprise - Réception des travaux - Conditions (Code civil, article 1792-6) - Dérogation - Stipulation contractuelle - Prise de possession des lieux par le maître de l'ouvrage - Assimilation à une réception et une acceptation sans réserve des travaux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jacques Y..., demeurant à Clamart (Hauts-de-Seine), ...,  2 / la Mutuelle des architectes français, société d'assurance à forme mutuelle et à cotisations variables, dont le siège social est à Paris (16e), ..., agissant par ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1991 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit :  1 / de la société Sacilor, dont le siège social est à Paris (1er), 9, place Vendôme, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant audit siège,  2 / de M. Daniel Z..., demeurant à Clamart (Hauts-de-Seine), ...,  3 / de la compagnie UAP, dont le siège social est à Paris (1er), 9, place Vendôme, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège,  4 / de M. Paul X..., syndic à la liquidation des biens de la société Loncle, demeurant à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ...,  5 / de la compagnie Abeille-Paix, dont le siège social est à Paris (9e), ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 juillet 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Valdès, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, M. Chemin, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, Mme Masson Daum, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fromont, les observations de Me Boulloche, avocat de M. Y... et de la Mutuelle des architectes français, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Sacilor et de la compagnie UAP, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y... et à la Mutuelle des architectes français (MAF) du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., en sa qualité de liquidateur de la société Loncle et contre la compagnie Abeille-Paix ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 18 octobre 1991), que, chargé, en 1973, par M. Z..., maître de l'ouvrage, d'une mission complète de maîtrise d'oeuvre, M. Y..., architecte, assuré auprès de la Mutuelle des architectes français, a conçu un projet de maison individuelle comportant l'utilisation d'éléments en acier Corten, fabriqués et livrés par la société Sacilor à la société Loncle, déclarée ensuite en liquidation des biens et qui avait été chargée du lot "charpente métallique-serrurerie" ; qu'après réception des travaux le 9 janvier 1975, des phénomènes d'oxydation de l'acier Corten, ayant été constatés, M. Z... a, après expertise, assigné en réparation la société Sacilor, puis les constructeurs et leurs assureurs, M. Y... et la MAF formant un recours en garantie contre la société Sacilor et son assureur l'Union des assurances de Paris (UAP) ;  Attendu que M. Y... et la MAF font grief à l'arrêt de les débouter de leur recours en garantie, alors, selon le moyen, "1 / que la cour d'appel, qui a constaté que la publicité faite par la société Sacilor sur l'acier Corten qu'elle fabriquait était incomplète, voire imparfaite, qu'elle comportait, comme toujours, une part d'imprécisions et d'approximations destinée à attirer et à séduire le consommateur, et qu'en particulier, elle n'indiquait pas le risque de corrosion par capillarité, dont il était souligné par l'architecte qu'il n'avait été évoqué que par la publicité de la société Sacilor de 1983, postérieure aux documents publiés en 1966 et en 1972, contemporains de la construction, n'en a pas déduit les conséquences légales qui devaient en résulter envers l'architecte, sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, pour avoir diffusé des informations trompeuses, ne mentionnant ni restriction quant à l'utilisation du produit, ni précautions particulières d'emploi ; 2 / que le fabricant d'un produit nouveau a une obligation de conseil envers les tiers et engage sa responsabilité quasi-délictuelle pour n'avoir pas signalé les risques d'emploi du produit, compte-tenu des conditions dans lesquelles il doit être mis en oeuvre et dont il a connaissance ; qu'ainsi, l'arrêt n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard de l'article 1382 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que c'était M. Y... qui, seul, avait choisi un parti architectural audacieux comportant l'emploi d'acier Corten à l'état nu et que ce matériau n'était atteint d'aucun vice inhérent à sa composition et constaté que la notice d'emploi d'octobre 1972, incriminée par l'architecte, précisait que l'autoprotection de l'acier Corten nu pouvait s'avérer insuffisante notamment dans une atmosphère humide, ce qui aurait dû alerter M. Y..., la maison étant édifiée au milieu d'une végétation abondante dans un site humide, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant que l'architecte, professionnel de la construction, devait solliciter et obtenir la documentation technique utile quant à l'emploi de l'acier Corten, produit relativement nouveau, sans pouvoir se fier uniquement à des "publicités" qui ne sont pas des documents techniques et que le caractère prétendument incomplet ou même insuffisant de la notice diffusée en octobre 1972 par la société Sacilor ne pouvait constituer une faute du fabricant en relation directe et certaine avec le préjudice subi par le maître de l'ouvrage dès lors qu'il n'était pas établi que M. Y... ait arrêté son choix sur l'acier Corten après avoir eu connaissance de cette notice ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... et la MAF, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité du maître de l'ouvrage - Responsabilité de l'architecte maître d'oeuvre - Adoption d'un parti architectural audacieux - Emploi d'un matériau relativement nouveau - Omission de demander au fabricant une documentation technique quant à l'emploi du matériau choisi - Action en garantie contre le fabricant - Exonération.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-François Z... (cabinet Tec Me Co), demeurant à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), ... à Saint-Alban d'Ay (Ardèche), Pierregrosse, en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1992 par la cour d'appel de Riom (1re chambre civile) au profit :  1 / de M. André Y..., demeurant à Brassac les Mines (Puy-de-Dôme), ...,  2 / de Mme Michèle A..., née Y..., demeurant à Cahors (Lot), ...,  3 / de Mlle Claude Y..., demeurant à Annonay (Ardèche), Clair Matin, bât. C1,  4 / de la société à responsabilité limitée Les Galoubies, dont le siège est à Chamalières (Puy-de-Dôme), ..., prise en la personne de son gérant en exercice, demeurant audit siège,  5 / de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège est à Paris (15e), ..., prise en la personne de son représentant légal en exercice, demeurant audit siège, défendeurs à la cassation ;  La société Les Galoubies a formé, par un mémoire déposé au greffe le 21 juillet 1993, un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Roehrich, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de Me Boulloche, avocat de M. Z..., de Me Cossa, avocat de la société Les Galoubies, de Me Odent, avocat de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Z... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. André Y..., Mme A... et Mlle Claude Y... ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 10 décembre 1992), que la société Les Galoubies, locataire d'un immeuble appartenant aux consorts Y..., y a fait exécuter des travaux d'aménagement, sous la direction de M. Z..., assuré auprès de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) ; que des désordres s'étant manifestés, les consorts Y... en ont demandé réparation ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt de le condamner à garantir la société Les Galoubies de la condamnation mise à la charge de cette dernière au profit des consorts Y..., alors, selon le moyen, "1 / que les conventions font la loi des parties ; que la cour d'appel, qui a constaté que M. Z... a été chargé, par contrat du 6 juillet 1983, d'une mission pour la "surveillance générale des travaux tous corps d'état pour l'ensemble sportif du Tonus et vérification des situations", a violé l'article 1134 du Code civil, pour avoir décidé que "quels que soient les termes du contrat liant M. Z... à la société Les Galoubies", l'architecte devrait répondre de la conception des travaux, du fait que le maître de l'ouvrage n'avait pas fait appel à un maître d'oeuvre pour l'en charger ; 2 / que la preuve du contrat d'architecte obéit à l'exigence de l'article 1341 du Code civil et que les obligations assumées par le débiteur ne sauraient, sans violation de ce texte, être prouvées, ni par la déclaration d'un témoin, ni par voie de présomptions tirées de ce que le maître d'oeuvre, chargé de la surveillance des travaux, n'aurait pas ignoré que le maître de l'ouvrage, dénué de compétence, n'aurait pas chargé un architecte de la conception de ces travaux, ni, enfin, par des éléments du débat non identifiés et ne permettant pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle ; 3 / qu'en ne précisant pas les éléments du débat sur lesquels elle se fonde, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 4 / qu'en se référant à l'attestation de M. X..., qui aurait confirmé le rôle de M. Z... en ce qui concerne la direction et la coordination des travaux, la cour d'appel, qui en déduit que la mission de M. Z... aurait comporté la conception des travaux, à laquelle est imputable le désordre, s'est déterminée par des motifs inopérants et contradictoires en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. Z... avait été chargé de la direction et de la coordination des travaux, sans relever qu'il ait reçu du maître de l'ouvrage la mission d'en assurer la conception, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que ce professionnel engageait sa responsabilité, du fait des désordres constatés, sur le fondement des articles 1792 et suivants du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen du pourvoi principal et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, pour écarter la demande de garantie formée à l'encontre de la SMABTP, assureur de M. Z..., l'arrêt retient que celui-ci avait dépassé le cadre de la mission normalement garantie en assumant seul, en l'absence d'architecte, la direction et la coordination du chantier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article A.IV du contrat d'assurance ne subordonne la garantie de l'assureur à la présence d'un architecte que dans le cas d'exécution d'une mission de conception de l'ouvrage, la cour d'appel, qui a dénaturé les termes clairs et précis du contrat, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de garantie formée à l'encontre de la SMABTP, l'arrêt rendu le 10 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au profit de la SMABTP ;  Condamne la SMABTP aux dépens des pourvois et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Professionnel des travaux du bâtiment chargé de la surveillance générale des travaux tous corps d'état - Mission ne comprenant pas la conception des travaux - Fondement de la responsabilité de ce professionnel - Garantie légale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Madeleine, Thérèse, Marie Y..., demeurant hameau de la Maurelière à Barreme (Alpes de Haute-Provence), en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11e chambre civile), au profit de :  1 / M. Louis X...,  2 / M. Georges X..., demeurant tous deux quartier Saint-Jean à Barreme (Alpes de Haute-Provence), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 février 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Mlle Fossereau, Chemin, Villien, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fromont, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792-6 du Code civil ;  Attendu que, pour condamner Mme Y... à payer le solde du prix des travaux de rénovation de sa maison dont elle avait chargé MM. X..., entrepreneurs, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 mai 1992) retient qu'aucune pièce ne rapporte la preuve de l'existence d'une réception des travaux "en bonne et due forme", qu'en revanche, il résulte du relevé de compte du 31 août 1987 représentant la dernière situation que la somme restant à régler s'élevait à 57 016,63 francs et que la réception de ce relevé de compte, non suivie de protestation de la part de Mme Y..., laisse suffisamment supposer que la réception des travaux avait été faite sans réseve ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever d'éléments de nature à caractériser la volonté non équivoque du maître de l'ouvrage d'accepter les travaux, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne les consorts X..., envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Eléments de nature à caractériser la volonté non équivoque du maître de l'ouvrage d'accepter les travaux - Constatations nécessaires - Réception d'un relevé de compte des sommes dues sans protestation du maître de l'ouvrage - Circonstance insuffisante pour admettre une acceptation sans réserve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) M. J.P X..., demeurant ... à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), ci-devant et, à présent, ... (15e),  2 ) M. Pierre B..., demeurant ... à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne),  3 ) M. Francis A..., demeurant ... (Ivry-sur-Seine), ci-devant et, à présent, 9 bis, passage Thiéré à Paris (11e), en cassation d'un arrêt n 86/05121 rendu le 3 février 1993 par la cour d'appel de Lyon (2e chambre), au profit de :  1 ) la société anonyme d'Habitation à loyer modéré de l'Ain, dont le siège social est ... (Ain), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège,  2 ) la société Westaflex France, dont le siège social est ... (Nord), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège,  3 ) M. Marius Z..., demeurant ... à Bourg-en-Bresse (Ain),  4 ) l'entreprise Laurent Bouillet, dont le siège social est ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant audit siège,  5 ) l'entreprise Lamy, dont le siège social est ... (3e) (Rhône), prise en la personne de la société Etablissement Principal, dont le siège social est ..., elle-même prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège,  6 ) l'entreprise Galante, dont le siège social est Isoverde Genova, prise en la personne de son syndic, Me Giorgio Y..., demeurant Vuilla Porta d'Achir 12-12 à Gênes (Italie),  7 ) la société Lyonnaise de Menuiserie, dont le siège social est ... la Pape (Rhône), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant audit siège,  8 ) la compagnie AGP, prise en la personne de M. C..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La société Lamy et M. Z... ont formé, par un mémoire déposé au greffe le 14 septembre 1993, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal, invoquent à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi provoqué, invoquent à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er février 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fromont, les observations de Me Boulloche, avocat de MM. X..., B... et A..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société HLM de l'Ain, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Z... et de l'entreprise Lamy, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à MM. X..., B..., A... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Westaflex France, l'entreprise Laurent Bouillet, l'entreprise Galante, la société Lyonnaise de Menuiserie, la compagnie AGP ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi provoqué, réunis :  Vu l'article 2270 du Code civil, en sa rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1967 ;  Attendu que les architectes, entrepreneurs et autres personnes liées au maître de l'ouvrage par un contrat de louage d'ouvrage sont déchargés de la garantie des ouvrages qu'ils ont faits ou dirigés après dix ans s'il s'agit de gros ouvrages, après deux ans pour les menus ouvrages ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 3 février 1993 n 86/05121)), que la société d'Habitation à loyer modéré de l'Ain (société HLM), a, en 1975, sous la maîtrise d'oeuvre de MM. X..., B..., A... et Z..., chargé de la construction d'un groupe d'immeubles la société Lamy, entrepreneur ;  que des désordres ayant été constatés après réception, le maître de l'ouvrage a assigné les constructeurs en réparation ;  Attendu que, pour condamner ces derniers à indemniser la société d'HLM du préjudice résultant des désordres affectant les menuiseries extérieures, l'arrêt retient que, s'agissant de menus ouvrages, le maître de l'ouvrage disposait d'un délai de deux ans à compter de la réception pour demander réparation, qu'aucune condamnation ne peut donc intervenir sur le fondement de la garantie biennale, qu'en revanche la société d'HLM peut rechercher la responsabilité contractuelle de droit commun des intervenants à la construction ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la responsabilité contractuelle des architectes, entrepreneurs, et autres locateurs d'ouvrage ne peut être invoquée, sauf dol ou faute extérieure au contrat, au delà des délais prévus à l'article 2270 du Code civil en sa rédaction de la loi du 3 janvier 1967, applicable en la cause, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la société Lamy, MM. Z..., X..., B..., A... à payer à la société d'HLM de l'Ain au titre des menuiseries extérieures la somme de 1 711 073 francs TTC actualisée, l'arrêt n 86/05121 rendu le 3 février 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne la société d'HLM de l'Ain à payer à la société Lamy et à M. Z..., ensemble, la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également aux dépens des pourvois et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Lyon, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Fondement - Garantie décennale ou biennale - Exception - Responsabilité contractuelle - Condition - Dol ou faute extérieure au contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Régie nationale des usines Renault, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / la société Immobilière de construction française pour l'automobile et la mécanique (SICOFRAM), société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 novembre 1993 par la cour d'appel de Paris (23e chambre, section B), au profit :  1 / de Société civile immobilière ..., dont le siège est 92100 Boulogne-Billancourt,  2 / de la société AXAM Point du jour, société en nom collectif, dont le siège est ...,  3 / de l'Entreprise Thinet, dont le siège est ...,  4 / de la société Etudes et travaux de fondation (ETF), dont le siège est ...,  5 / de la société France Etudes, dont le siège est ...,  6 / de la société Lothi, dont le siège est ...,  7 / de la Mutuelle des architectes français (MAF), dont le siège est ...,  8 / de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 juillet 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, conseillers, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Régie nationale des usines Renault et de la société Immobilière de construction française pour l'automobile et la mécanique, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la SCI ..., de Me Parmentier, avocat de l'Entreprise Thinet, de Me Odent, avocat de la société Etudes et travaux de fondation et de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics, de Me Boulloche, avocat de la société France Etudes et de la Mutuelle des architectes français, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Régie nationale des usines Renault du désistement de son pourvoi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 novembre 1993), qu'entre 1973 et 1976, la Société immobilière de construction française pour l'automobile et la mécanique (SICOFRAM) a fait construire plusieurs bâtiments sous la maîtrise d'oeuvre de M. X..., architecte, avec le concours de la société Etudes et travaux de fondations (ETF), assuré auprès de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics, de la société France études, assurés auprès de la Mutuelle des architectes français et de la société Thinet, chargée du gros oeuvre ;  qu'après réception prononcée le 2 janvier 1976, la SICOFRAM, invoquant des désordres, a, en décembre 1983, assigné en réparation l'architecte et les sociétés France études, ETF et Thinet ;  que, par conclusions du 12 octobre 1989, la SICOFRAM a demandé paiement du coût de travaux de reprise de l'étanchéité des terrasses du sous-sol ;  Attendu que la SICOFRAM fait grief à l'arrêt de rejeter cette dernière demande, alors, selon le moyen, "que l'effet interruptif de la prescription s'étend à tous les désordres qui y sont désignés ;  qu'aux termes de l'assignation délivrée les 12 et 13 décembre 1983, la SICOFRAM faisait valoir "qu'en janvier 1982, d'importantes infiltrations se produisaient en sous-sol..." et demandait que les constructeurs fussent condamnés, in solidum, à lui payer le coût des travaux propres à remédier aux désordres dont s'agit ;  que, pour juger prescrite la demande de la SICOFRAM tendant à l'indemnisation du coût des travaux de reprise de l'étanchéité des terrasses d'où provenaient, selon les constatations de l'expert qu'elle avait expressément adoptées, l'essentiel des infiltrations en cause, la cour d'appel s'est fondée uniquement sur la date de signification des conclusions dans lesquelles la SICOFRAM chiffrait le coût de ces travaux ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, sans dire en quoi, eu égard à la désignation des désordres, les travaux de reprise de l'étanchéité des terrasses concernaient des désordres distincts de ceux visés dans les actes introductifs d'instance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 2244 et 2270 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'examen de l'étanchéité des terrasses n'entrait pas dans la mission confiée à l'expert, la cour d'appel, qui a retenu qu'il ne pouvait être suppléé à la carence de la SICOFRAM par une mesure d'information supplémentaire, et constaté que les travaux de reprise étant terminés plus de deux ans avant la clôture du rapport d'expertise définitif, la SICOFRAM avait ainsi évité tout débat technique contradictoire et que les pièces communiquées ne permettaient pas d'établir s'il s'agissait de travaux mentionnés par l'expert, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SICOFRAM à payer à la société Thinet, d'une part, et à la société France études et à la MAF, d'autre part, chacune, la somme de huit mille francs et à la SCI ..., ensemble, la somme de cinq mille francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne la Société Immobilière de construction française pour l'automobile et la mécanique (SICOFRAM) aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1954     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Tardiveté de l'action - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société la Baloise, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 décembre 1993 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit :  1 / de la société civile immobilière (SCI) du Zénith, dont le siège est zone industrielle des Hautes Garennes, ... les Vignes Andresy,  2 / de la compagnie UAP, dont le siège est ...,  3 / de la compagnie UAP Incendie accident, dont le siège est ...,  4 / de M. Jean-Marie Y..., pris en sa qualité de liquidateur de Mme Monique de X... exerçant le commerce sous la dénomination Italimport, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  l'Union des assurances de Paris a formé, par un mémoire déposé au greffe le 26 octobre 1994, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal, invoque à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi provoqué, invoque à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Peyrat, conseillers, Mmes Cobert, Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Lucas, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société la Baloise, de la SCP Defrenois-Levis, avocat de la SCI du Zénith, de Me Odent, avocat de la compagnie UAP et de la compagnie UAP Incendie accident, les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal et sur le premier moyen du pourvoi provoqué, réunis :  Vu l'article 1792-6 du Code civil ;  Attendu que la réception est l'acte par lequel le maître de l'ouvrage déclare accepter l'ouvrage avec ou sans réserves ;  qu'elle intervient à la demande de la partie la plus diligente, soit à l'amiable, soit à défaut judiciairement ;  qu'elle est, en tout état de cause, prononcée contradictoirement ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 décembre 1993), qu'en 1989, la Société civile immobilière du Zénith (SCI), maître de l'ouvrage, assurée selon police "dommages-ouvrage" par la compagnie La Baloise, a chargé M. de X..., exerçant sous l'enseigne "Italimport", aux droits duquel se trouve actuellement Mme de X..., en liquidation judiciaire, assurée selon police de responsabilité décennale par l'Union des assurances de Paris (UAP), de la construction d'un bâtiment à usage industriel et de bureaux ;  que, se plaignant de désordres, la SCI a sollicité des compagnies d'assurances la réparation de son préjudice sur le fondement de la garantie légale des constructeurs ;  Attendu que, pour condamner la compagnie La Baloise et la compagnie UAP, l'arrêt retient que la garantie décennale est applicable, l'ouvrage ayant fait l'objet d'une réception tacite contradictoire par prise de possession le 1er août 1989, malgré les réserves émises par le maître de l'ouvrage ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé, par motifs propres et adoptés, que dans des lettres des 9 août 1989 et 31 octobre 1989 adressées à l'entrepreneur, la SCI du Zénith avait fait état du refus du bâtiment, et avait indiqué que juridiquement la marchandise n'était pas livrée, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi provoqué :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a prononcé des condamnations à l'encontre de la compagnie La Baloise et de la compagnie UAP, l'arrêt rendu le 3 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la SCI du Zénith aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile , et prononcé par M. le président en son audience publique du treize décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2239     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Réception tacite - Prise de possession - Circonstance suivie de lettres adressées à l'entrepreneur exprimant le refus du bâtiment par le maître de l'ouvrage - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Saint-Lary Soulan vacances, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 mai 1994 par la cour d'appel de Paris (1re Chambre, Section A), au profit :  1°/ de la compagnie Mutuelle du Mans assurances IARD, dont le siège est ...,  2°/ de M. Jean-Baptiste X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, M. Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Cachelot, conseillers, Mme Cobert, M. Nivôse, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de Me Cossa, avocat de la SCI Saint-Lary Soulan vacances, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la compagnie Mutuelle du Mans assurances IARD et de M. X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 mai 1994), qu'en 1971-1972, la société civile immobilière Saint-Lary Soulan vacances (SCI) a fait édifier un groupe d'immeubles; que des désordres ayant été constatés, elle a demandé la réparation de son préjudice; que, par arrêt du 3 septembre 1990, devenu irrévocable, la cour d'appel de Toulouse a rejeté la demande pour cause d'acquisition de la forclusion décennale; que la SCI a alors recherché la responsabilité de son avocat, M. X..., assuré par la Mutuelle du Mans assurances;  Attendu que, pour écarter la responsabilité des constructeurs et, par voie de conséquence, celle de l'avocat de la SCI, l'arrêt retient que les couvertures atteintes de désordres avaient été substituées à celles initialement prévues aux marchés et qu'une note intérieure de la Société centrale immobilère de la caisse des dépôts (SCIC) établissait que cette substitution ne s'était pas produite à l'insu du maître de l'ouvrage, mais avec son accord et l'approbation de ses services techniques notoirement compétents, ce qui constituait une immixtion fautive de nature à exonérer les constructeurs de leur responsabilité;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne caractérisent pas l'existence d'actes positifs d'immixtion de la SCI dans l'opération réalisée, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mai 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles;  Condamne, ensemble, M. X... et la Mutuelle du Mans assurances IARD, envers la SCI Saint-Lary Soulan vacances, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Faits du maître de l'ouvrage - Immixtion - Existence d'actes positifs d'immixtion - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires du ... à 75020 Paris, agissant poursuites et diligences en la personne de son syndic en exercice la société Marabel, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 31 mars 1994 par la cour d'appel d'Orléans (audience solennelle), au profit :  1°/ de la société Etablissements Jules G..., société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de M. C..., pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SA Etablissements Jules G..., demeurant ..., substitué par M. Jean-Claude E..., demeurant ...,  3°/ de M. Dominique F..., pris en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de la SA Etablissements Jules G..., demeurant ..., substitué par M. Michel X..., demeurant ..., agissant sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société Etablissements Jules G...,  4°/ de la société Sicra, venant aux droits de la société Saintrapt et Brice, dont le siège est rue Séminaire Central 307 Z... Larue, 94150 Rungis,  5°/ de M. Alain A..., demeurant ...,  6°/ de M. B..., syndic à la liquidation des biens de la société des anciens établissements Angelle, demeurant : ...,  7°/ de Mme D..., en sa qualité de gérante de la société nouvelle Angelle,  8°/ de la société civile immobilière (SCI) Pelleport, dont le siège est ...,  9°/ de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La société Etablissements Jules G..., M. E... et M. Y..., ès qualités, ont formé, par un mémoire déposé au greffe le 14 février 1995, un pourvoi incident contre le même arrêt;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, les six moyens de cassation annexés au présent arrêt;  Les demandeurs au pourvoi incident, invoquent à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 20 février 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, M. Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Cachelot, conseillers, Mme Cobert, M. Nivôse, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de Me Luc-Thaler, avocat du syndicat des copropriétaires du ... à 75020 Paris, de Me Choucroy, avocat de la société Sicra, de Me François Bertrand, avocat de la société Jules Zelle et de MM. E... et X..., ès qualités, de Me Odent, avocat de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les premier et quatrième moyens du pourvoi principal, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 31 mars 1994), statuant sur renvoi après cassation, qu'à partir de 1977, la société civile immobilière Pelleport (SCI) a fait édifier un immeuble, sous la maîtrise d'oeuvre de M. A..., architecte, par la société Sainrapt et Brice, devenue Sicra, qui a sous-traité le lot "eau chaude sanitaire" à la société Jules Zell, actuellement en redressement judiciaire, et le lot "chauffage électricité" à la Société Angelle, assurée par la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP); que des désordres ayant été constatés, le syndicat des copropriétaires du ... a sollicité la réparation de son préjudice et que la société Sicra a demandé la garantie de ses sous-traitants;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt de rejeter les demandes formées contre la société Sicra et M. A... au titre des désordres affectant les canalisations d'eau chaude sanitaire, et contre la société Sicra au titre des désordres concernant l'installation de chauffage, alors, selon le moyen, "1°) que, se contentant de se référer à un rapport d'expertise ne contenant aucune indication sur le point de savoir si le vice litigieux rendait l'immeuble impropre à sa destination, la cour d'appel, qui n'a pas motivé sa décision sur ce point, et a procédé par voie de simple affirmation, a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1792 du Code civil; 2°) qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le vice litigieux porte atteinte à la destination de l'immeuble; que la cour d'appel n'a pu affirmer le contraire qu'en violation de l'article 1792 du Code civil, rédaction de la loi du 3 janvier 1967; 3°) que l'installation de chauffage obligeant à des dépenses anormales d'énergie rend un immeuble impropre à sa destination; que la cour d'appel a violé l'article 1792 du Code civil";  Mais attendu qu'ayant souverainement retenu que l'absence de mise en place du calorifugeage des colonnes d'eau chaude sanitaire, relevée par l'expert, et le dysfonctionnement du dispositif de régulation automatique de chauffage ne portaient pas atteinte à la destination de l'immeuble dans son ensemble, le chauffage électrique satisfaisant globalement à son objet, la cour d'appel en a exactement déduit que ces désordres ne relevaient pas de l'application de l'article 1792 du Code civil dans sa rédaction de la loi du 3 janvier 1967, applicable en la cause;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur les deuxième et cinquième moyens du pourvoi principal, réunis :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que, pour écarter les demandes du syndicat des copropriétaires en réparation du défaut de calorifugeage des canalisations d'eau chaude sanitaire et des préjudices résultant de l'insuffisance de puissance calorifique du système de chauffage, sur le fondement de la responsabilité contractuelle de droit commun, l'arrêt retient que ce syndicat est sans lien contractuel avec les locateurs d'ouvrage et, notamment, la société Sicra, à l'encontre desquels il n'agit qu'en qualité de subrogé dans les droits de la SCI Pelleport;  Qu'en statuant ainsi, alors que le syndicat des copropriétaires, venant aux droits de la SCI, disposait contre les locateurs d'ouvrage d'une action contractuelle fondée sur un manquement à leurs obligations envers le maître de l'ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 623 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la cassation peut être totale ou partielle; qu'elle est partielle lorsqu'elle n'atteint que certains chefs dissociables des autres;  Attendu que l'arrêt prononce condamnation de l'entreprise Jules G... au profit du syndicat des copropriétaires;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'arrêt du 8 mars 1989 de la cour d'appel de Paris, qui avait écarté les demandes formées par le syndicat des copropriétaires à l'encontre de la société Jules G..., avait été cassé seulement en ce qu'il avait condamné la société Sicra du chef des dommages concernant l'installation de chauffage, ainsi que cette société et M. A... du chef des désordres concernant l'eau chaude sanitaire, et statué sur les recours en garantie concernant ces condamnations, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les troisième et sixième moyens du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a rejeté les demandes du syndicat des copropriétaires à l'encontre de la société SICRA et de M. A..., condamné le syndicat des copropriétaires à restituer des sommes à la société Sicra, et en ce qu'il a prononcé condamnation de la Société Jules G... au profit du syndicat des copropriétaires et aux dépens, l'arrêt rendu le 31 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles;  Condamne la société Sicra aux dépens du pourvoi principal ;  Condamne le syndicat des copropriétaires du ... aux dépens du pourvoi incident;  Les condamne, ensemble, aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Orléans, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile , et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Action contractuelle fondée sur le fondement de l'entrepreneur à ses obligations envers le maître de l'ouvrage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société pour l'édification des logements économiques "SELEC", dont le siège était ..., et actuellement ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 janvier 1993 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit :  1°/ de la compagnie "Rhin et Moselle", dont le siège est ...,  2°/ des héritiers de M. X..., pris en la personne de Mme Georges X..., demeurant ...,  3°/ de la compagnie MAF, dont le siège est ...,  4°/ de la société Soprore, dont le siège est ...,  5°/ de la société Bureau Véritas, dont le siège est 17 bis, place des Reflets, La Défense II, 92400 Courbevoie,  6°/ de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège est ...,  7°/ de la Société de travaux toulousains méditerranéens (STTM), prise en la personne de son syndic, M. Y..., dont le siège est ...,  8°/ de la compagnie "PFA", dont le siège est ... des Victoires, 75002 Paris,  défendeurs à la cassation ;  Les consorts X... et la Mutuelle des architectes français ont formé, par un mémoire déposé au greffe le 27 novembre 1995, un pourvoi provoqué contre le même arrêt;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  Les demandeurs au pourvoi provoqué invoquent, à l'appui de leur recours, le moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Cachelot, Martin, Guerrini, conseillers, Mme Cobert, M. Nivôse, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la Société pour l'édification des logements économiques "SELEC", de Me Odent, avocat de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat des consorts X... et de la compagnie MAF, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la compagnie "PFA", de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Bureau Véritas, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Met la compagnie PFA et la SMABTP hors de cause ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon attaqué (Versailles, 22 janvier 1993), que, de 1974 à 1976, la Société pour l'édification des logements économiques (SELEC), maître de l'ouvrage, a fait édifier un groupe de villas et un bâtiment collectif, sous la maîtrise d'oeuvre de l'architecte X..., assuré par la Mutuelle des architectes français (MAF), notamment par la société Soprore, chargée du gros oeuvre, de la charpente et de la couverture, assurée par la compagnie Rhin et Moselle, et par la Société de travaux toulousains et méditerranéens (STM), depuis lors en liquidation des biens, chargée de la plomberie et du carrelage, assurée par la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), le Bureau Véritas recevant une mission de contrôle technique, et la compagnie Préservatrice Foncière assurance (PFA) étant assureur selon police "complémentaire du groupe"; que des fissurations avec tassement des fondations ayant été constatées dans plusieurs immeubles, la société SELEC a assigné les constructeurs, le bureau de contrôle et les assureurs en réparation de son préjudice;  Attendu que, pour écarter la responsabilité contractuelle du Bureau Véritas à l'égard de la société SELEC, l'arrêt retient que son intervention avait pour objet "la mise à disposition de la branche de contrôle des constructions immobilières de cet organisme, dont l'intervention permet l'assurance contre l'écroulement en cours de travaux et l'assurance décennale des architectes et entrepreneurs", qu'il n'avait pas à exécuter de plans ni à imposer de méthode de travail, mais devait seulement signaler ce qui était susceptible d'amoindrir la sécurité et d'empêcher la prise d'une assurance, et que, compte tenu de ce rôle limité, il n'apparaissait pas qu'il ait manqué à son obligation de conseil;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il lui était demandé, si le Bureau Véritas n'avait pas commis de faute en n'informant pas le maître de l'ouvrage de l'insuffisance des plots de fondation, génératrice selon l'expert de désordres affectant la stabilité des immeubles, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen unique du pourvoi provoqué :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les parties de leurs demandes formées contre le bureau Véritas, l'arrêt rendu le 22 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris;  Condamne le Bureau Véritas aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Bureau Véritas et de la SMABTP;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Bureau d'études - Contrôle technique - Responsabilité - Faute - Omission d'informer le maître de l'ouvrage de l'insuffisance des moyens mis en oeuvre - Désordres affectant la stabilité des constructions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Abrasifs et silices industriels (ASIC), société à responsabilité limitée dont le siège social est 58240 Fleury-sur-Loire, en cassation le 6 avril 1995 par la cour d'appel de Douai (2e Chambre), au profit :  1°/ de la société Geri, société anonyme dont le siège social est ...,  2°/ de la société Aubrun Michel, société à responsabilité limitée dont le siège social est ...,  3°/ de la société Dumortier P. frères, société anonyme dont le siège social est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mars 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Martin, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Cachelot, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Nivôse, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Martin, conseiller, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van-Troeyen, avocat de la société ASIC, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Dumortier, de Me Choucroy, avocat de la société GERI et de la société Aubrun Michel, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que les désordres étaient consécutifs à un vice caché du produit fabriqué par la société Abrasifs et silices industriels (ASIC), qui ne pouvait être décelé lors de la mise en oeuvre par les entreprises exécutantes, la cour d'appel, qui, sans se fonder sur la garantie légale, ni être tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a, pour accueillir la demande de condamnation solidaire de la société Dumortier formulée déjà devant les premiers juges, retenu que le maître de l'ouvrage jouissait de tous les droits et actions attachés à la chose et disposait, à cet effet, contre le fabricant, d'une action contractuelle directe, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ASIC aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société ASIC à payer à la société Dumortier la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité du fabricant - Action du maître de l'ouvrage contre le fabricant - Nature - Action contractuelle directe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Résidence du Lac II, dont le siège est boulevard Chevalier de Clerville et actuellement ..., en cassation de deux arrêts rendus les 17 mai 1994 et 31 janvier 1995 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section A), au profit :  1°/ de M. Rémy Y..., pris tant en son nom personnel qu'en sa qualité de liquidateur de la société civile professionnelle Agora, domicilié ...,  2°/ de M. Francis X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 octobre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, Mme Masson-Daum, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de Me Bouthors, avocat de la SCI Résidence du Lac II, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Montpellier, 17 mai 1994 et 31 janvier 1995), que la société civile immobilière Résidence du Lac II (la SCI), a chargé MM. Y... et X..., architectes associés de la société civile professionnelle Agora, d'une mission de maîtrise d'oeuvre pour la réalisation d'un groupe d'immeubles;  qu'invoquant, après réception sans réserve, une erreur de conception affectant les appartements en duplex, la SCI a assigné les architectes en réparation ;  Attendu que la SCI Résidence du Lac II fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande alors, selon le moyen, "1°) que, suivant l'article 1147 du Code civil, la réception sans réserve n'exonère pas l'architecte, titulaire d'une mission complète d'architecture, de la responsabilité contractuelle de droit commun par lui encourue à raison de sa faute initiale dans la conception de l'escalier interne d'appartements "en duplex" dont l'étroitesse interdit le passage de meubles usuels;  qu'en déclarant le contraire, la cour d'appel a violé le texte précité;  2°) que, suivant les articles 1147 et 1792-6 du Code civil, en l'absence de vice propre de la construction détachable du plan de l'architecte qui était affectée d'une erreur de conception, c'est à tort que la cour d'appel a cru pouvoir affirmer l'existence d'un vice apparent de la construction couvert par une réception sans réserve;  qu'en se refusant ainsi à déduire les conséquences nécessaires de ses propres constatations sur l'erreur de conception affectant le plan d'origine, erreur intellectuelle exclusive de la notion de vice propre de la construction, la cour d'appel a violé les textes précités;  3°) que faute d'avoir recherché si et en quoi l'erreur de plan ne s'était pas en l'espèce révélée à l'usage après la réception, la cour d'appel, en se bornant à relever de manière générale l'existence d'un "vice apparent", a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1147 et 1792-6 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que, lors de la réception, la SCI n'était pas assistée par les architectes, mais par un autre maître d'oeuvre et que l'insuffisance de largeur de la cage d'escalier intérieure aux logements constituait un vice apparent, la cour d'appel, qui a retenu à bon droit que la réception sans réserve exonérait les architectes de leur responsabilité, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Résidence du Lac II aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI Résidence du Lac II à payer à M. Y..., ès qualités, la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Absence de réserve - Non assistance des architectes - Existence d'un vice apparent - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SNC Sogea Languedoc Pyrénées, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1995 par la cour d'appel de Toulouse (1er chambre), au profit :  1°/ de la société Patrimoine Languedocienne d'HLM, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de la SNC Paul Y...X..., dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 février 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la SNC Sogéa Languedoc Pyrénées, de Me Bernard Hemery, avocat de la société Patrimoine Languedocienne d'HLM, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la SNC Paul Y...X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 6 novembre 1995), que la société Sogea Languedoc Pyrénées (SOGEA), chargée, selon marché du mois d'août 1990, du gros-oeuvre d'une opération immobilière réalisée en deux lots, l'un pour les infrastructures, l'autre pour les superstructures, pour le compte des sociétés Patrimoine Languedocienne d'Habitations à loyer modéré (Le Patrimoine) et Paul Y... investissements (Y...), a, après un procès-verbal de réception des travaux de gros oeuvre dressé le 6 mars 1992, signé par les seuls architectes et autres locateurs d'ouvrage, assigné en paiement de travaux les maîtres de l'ouvrage ;  Attendu que la société Sogea fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande, alors, selon le moyen, "1°/ que dans la mesure où l'arrêt parait considérer que les documents contractuels, dont le cahier des clauses administratives générales, excluraient toute possibilité de réception amiable autre que celle formalisée dans cet acte par un procès-verbal de réception signé des maîtres de l'ouvrage, suite à une demande du mandataire commun des entreprises, il a dénaturé ledit document dont les dispositions générales sur la réception, figurant en 15.1, se réfèrent nommément aux textes du Code civil, dont l'article 1792-6 dans sa définition de la réception, et qui n'exclut pas la réception tacite;  que l'arrêt a donc violé l'article 1134 du Code civil;  2°/ qu'il y a réception tacite au sens de l'article 1792-6 du Code civil lorsque le maître de l'ouvrage manifeste contradictoirement sa volonté non équivoque d'accepter les travaux, notamment par prise de possession intervenue après levée des réserves et par l'usage ultérieur de l'immeuble par lui occupé;  qu'en l'espèce, il résultait des éléments du débat visés aux conclusions qu'à la suite de la lettre de la Socotrap du 15 janvier 1992, les maîtres de l'ouvrage avaient manifesté dans leur visite de réception du 29 janvier 1992 leur désir de réceptionner les travaux de gros oeuvre des infrastructures, ce qui avait amené la Sogea à lever la réserve de la présence d'eau et de nettoyages aux sols du 1er sous-sol (procès-verbal de constat du 10 février 1992), puis à prendre en compte les réserves complémentaires de finition formulées par les maîtres de l'ouvrage dans des réunions de chantier et consignées dans le procès-verbal de réception du 6 mars 1992 établi en présence des représentants des maîtres de l'ouvrage au point de les lever également sous huitaine, à la suite de quoi les maîtres de l'ouvrage avaient pris possession de l'ouvrage dont ils avaient usé au profit de sociétés tierces dès le mois de mai 1992;  qu'ainsi, l'ensemble de ces données suffisaient à établir qu'il y avait eu réception tacite, d'autant que l'article 15.2.4.1 du CCAG énonce que "le maître de l'ouvrage entre en possession de l'ouvrage dès qu'il en a prononcé la réception";  que l'arrêt a donc violé l'article 1792-6 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que l'article 6.7 du cahier des clauses administratives particulières stipulait que la réception serait unique et prononcée en total achèvement des travaux, que le procès-verbal de réception produit n'était pas signé par le maître de l'ouvrage qui n'avait pas payé le montant des travaux, et que la SOGEA s'était contentée de réclamer le paiement du solde des travaux sans demander leur réception, la cour d'appel a pu retenir qu'à défaut de réception contradictoire, les conditions prévues par le contrat liant les parties pour réclamer le paiement d'un décompte définitif n'étaient pas remplies ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sogéa Languedoc Pyrénnées aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Sogéa Languedoc Pyrénées à payer à la société Patrimoine languedocienne d'Habitations à loyer modéré et à la société Paul Y... investissements, chacune la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Réception tacite - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roger Y..., demeurant ..., en cassation de deux jugements rendus les 13 juin 1995 et 12 décembre 1995 par le tribunal d'instance de Millau, au profit de M. Roger X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 janvier 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de SCP Gatineau, avocat de M. Y..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant pu retenir que la prise de possession des lieux par le maître de l'ouvrage était à elle seule insuffisante à caractériser la réception tacite et que son refus de payer le solde des travaux attestait sa volonté de ne pas recevoir l'ouvrage, la cour d'appel a, sans inverser la charge de la preuve et en appréciant souverainement le montant du préjudice du maître de l'ouvrage, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... la somme de 2 200 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Prise de possession des lieux par le maître de l'ouvrage avec refus de payer le solde des travaux (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Vernet distribution, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ la société civile immobilière Les Raisins, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 avril 1995 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section A), au profit :  1°/ de la société Gonzalez et fils, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., 66380 Pia,  2°/ de M. Thierry X..., demeurant ...,  3°/ de M. Joël Y..., demeurant ...,  4°/ de la société Entreprise Felipe Fernandes, société anonyme, dont le siège est ...,  5°/ de la compagnie d'assurances Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), dont le siège est Chaban de Chauray, 79000 Niort,  6°/ de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège est ...,  7°/ de la société Groupement français d'assurances (GFA), société anonyme, dont le siège est ...,  8°/ de la société Le Groupe des assurances nationales (GAN), société anonyme, dont le siège est ...,  9°/ de la société SNC Natiocréditmurs, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La société Le GAN a formé, par un mémoire déposé au greffe le 8 mars 1996, un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Martin, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société Vernet distribution et de la SCI Les Raisins, de Me Choucroy, avocat de la société Gonzalez et fils et de la société SMABTP, de Me Delvolvé, avocat de la société Le GAN, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société GFA, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident, réunis, ci-après annexés :  Attendu qu'ayant constaté que les désordres, constitués par des affaissements du dallage, notamment dans les allées de circulation des chariots élévateurs, étaient intervenus deux ans et demi après la réception de l'immeuble et étaient dus au changement d'activité décidé par le maître de l'ouvrage, qui avait loué les locaux jusqu'alors affectés à un usage d'entrepôt, à un hypermarché, et que le maître de l'ouvrage et les concepteurs avaient prévu la construction d'un dallage léger supportant une circulation légère, et non un dallage à usage industriel lourd, conçu pour supporter de lourdes charges, la cour d'appel, qui a retenu, à bon droit, que la destination de l'immeuble à prendre en compte était celle prévue initialement entre le maître de l'ouvrage et les concepteurs et que les constructeurs, rapportant la preuve de l'utilisation inappropriée des locaux par la société utilisatrice, s'exonéraient de leur responsabilité légale par la preuve d'une cause étrangère, a, répondant aux conclusions, et par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Vernet distribution, de la SCI Les Raisins et de la société Le GAN ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Cause étrangère - Changement d'activité entraînant une utilisation inappropriée des locaux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., exerçant en nom propre sous le nom commercial de Entreprise générale du bâtiment Bernard Prudent, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1997 par la cour d'appel de Paris (19e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la société civile immobilière (SCI) Hassard JT, dont le siège est ...,  2 / de la compagnie Azur assurances, venant aux droits des Assurances mutuelles de France (AMF), dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 décembre 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de Me Hemery, avocat de M. X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la compagnie Azur assurances, venant aux droits des Assurances mutuelles de France, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que si le maître de l'ouvrage avait pris possession des lieux le 3 novembre 1989, il avait par lettre du 2 janvier 1990, demandé que les factures soient refaites avec un décompte réel, avait prévu un rendez-vous avec l'architecte et l'entrepreneur le 10 janvier et avait signalé des anomalies et que par lettre du 15 janvier 1990, il avait demandé la réparation des désordres et la terminaison des travaux de façon à ce que l'on puisse procéder à leur réception officielle, la cour d'appel, qui a retenu, à bon droit, que les désordres relevaient avant réception, de la responsabilité contractuelle de l'entrepreneur, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Azur assurances, venant aux droits de la compagnie Les Assurances mutuelles de France (AMF), la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Désordres constatés avant réception de l'ouvrage lors de la prise de possession des lieux - Désordres relevant de la responsabilité contractuelle de l'entrepreneur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Allianz assurances, société anonyme, venant aux droits de la société anonyme Allianz via assurances, dont le siège est ..., aux droits de laquelle se trouve la société AGF Iart, dont le siège est ...,  2 / la société Compagnie forestière François Provvedi (CFFP), société anonyme, dont le siège est 69870 Saint-Nizier d'Azergues,  3 / la société Les Prés de la Foraize, société civile immobilière, dont le siège est "Le Brie", 69870 Saint-Nizier d'Azergues,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1998 par la cour d'appel de Lyon (2e chambre civile), au profit :  1 / de la société Entreprise Minot, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société Compagnie rhodanienne de travaux publics et de voies ferrées, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3 / de M. Y..., demeurant ..., pris en ses qualités de représentant des créanciers et de liquidateur de la société Compagnie rhodanienne de travaux publics et de voies ferrées,  4 / de la société Weisrock construction bois, société anonyme, venant aux droits de la société Interface construction, dont le siège est ... et actuellement ..., bât. A3, 77420 Champs-sur-Marne,  5 / de M. Pierre X..., demeurant ..., pris en ses qualités de représentant des créanciers et de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la société Weisrock construction bois,  6 / de la compagnie Axa assurances IARD, société anonyme, dont le siège est ..., avec délégation pour la Lorraine, ..., venant aux droits de la compagnie Union des assurances de Paris (UAP),  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 octobre 2000, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Martin, conseiller rapporteur, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Mme Lardet, M. Assié, Mme Gabet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Martin, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Allianz assurances, aux droits de laquelle se trouve la société AGF Iart, de la société Compagnie forestière François Provvedi et de la SCI Les Prés de la Foraize, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Entreprise Minot, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Allianz assurances, aux droits de laquelle se trouve la société AGF Iart, la société civile immobilière Les Prés de la Foraize et la société Compagnie forestière François Provvedi du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société AXA assurances IARD et M. X..., représentant des créanciers et commissaire au plan de redressement de la société Weisrock construction bois ;  Sur le deuxième moyen, ci-après annexé :  Attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve soumis à son examen et de l'existence d'un préjudice que la cour d'appel a retenu que la société civile immobilière Les Prés de la Foraize (la SCI), la société Allianz, et la société Compagnie forestière François Provvedi (la CFFP) ne justifiaient pas du préjudice esthétique qu'elles alléguaient ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 24 novembre 1998), que la SCI, maître de l'ouvrage, assurée par la société Via assurances, ayant entrepris la construction d'une scierie, a chargé la société Compagnie rhodanienne de travaux publics et de voies ferrées (CRTP) des travaux de maçonnerie et la société Entreprise Minot (société Minot) de la couverture et de la charpente ; que la scierie a été louée à la CFFP, également assurée par la compagnie Via assurances ; que la toiture s'étant effondrée et des désordres étant apparus après les travaux de reconstruction exécutés par la société Minot, la compagnie Via et la CFFP ont assigné les locateurs d'ouvrage en réparation ; que la SCI est intervenue à l'instance pour s'associer à la demande ;  Attendu que, pour laisser une part de responsabilité à la charge de la SCI, l'arrêt retient que celle-ci, qui a négligé de recourir à un maître d'oeuvre, doit supporter une part de responsabilité dans la survenance de l'effondrement et des désordres affectant les travaux de reconstruction ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser une immixtion fautive du maître de l'ouvrage ou son acceptation de risques, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il dit que la SCI doit conserver à sa charge 30 % de la responsabilité tant de l'effondrement que des désordres de reconstruction, l'arrêt rendu le 24 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne, ensemble, la société Minot et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Minot ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du huit novembre deux mille par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Fait du maître de l'ouvrage - Omission de recourir à un maître d'oeuvre - Immixtion fautive (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Philippe X...,  2 / Mme Monique Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 février 1999 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit :  1 / de M. Jacques Z..., ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire et de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Sogesco, demeurant ...,  2 / de la société à responsabilité limitée Sifac, dont le siège est ...,  3 / de la société Les Mutuelles du Mans Assurances Iard, dont le siège est ...,  4 / de la société MAAF Assurances, dont le siège est Chaban de Chauray, 79036 Niort cedex 09,  5 / de M. Pierre A..., demeurant ... en Laye,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 février 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mme Boulanger, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de Me Garaud, avocat des époux X..., de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de MAAF Assurances, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat des Mutuelles du Mans Assurances Iard, de Me Capron, avocat de M. Z..., ès qualités, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de M. A..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 23 février 1999), que les époux X... ont chargé M. A..., architecte, de la maîtrise d'oeuvre de la construction d'une maison individuelle et la société Sogesco, assurée auprès de la compagnie Mutuelles du Mans, de sa réalisation, une assurance dommages-ouvrage ayant été souscrite auprès de la compagnie Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF) ; qu'après commencement des travaux, des non conformités contractuelles ont été constatées, notamment une erreur d'implantation horizontale et altimétrique ; qu'après signature d'un accord avec l'architecte et l'entrepreneur, destiné à remédier à ces erreurs et à aboutir au respect du plan d'occupation des sols, la construction a été abandonnée en raison du placement de la société Sogesco en liquidation judiciaire ; que les maîtres de l'ouvrage ont, après expertise, assigné l'architecte et la MAAF en réparation ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les débouter de leur demande contre l'assureur dommages-ouvrage, alors, selon le moyen :  1 / que les erreurs d'implantation commises par les constructeurs relèvent de la garantie décennale, qu'il s'agisse ou non de non-conformités contractuelles, si elles ont pour effet de rendre l'immeuble impropre à sa destination ; que tel est le cas, lorsque l'erreur d'implantation aboutit à une violation des règles d'urbanisme et nécessite la démolition de l'ouvrage ; qu'en l'espèce, tenue de tirer de ses propres constatations les conséquences légales qui en découlaient, la cour d'appel, qui relevait que le bâti existant devait être démoli pour être reconstruit conformément aux règles d'urbanisme, ne pouvait décider que l'erreur d'implantation qu'elle constatait n'entrait pas dans le cadre de la garantie décennale ; d'où il suit qu'en statuant comme ci-dessus, la cour d'appel a violé l'article 1792 du Code civil ;  2 / qu'aux termes de l'article L. 242-1 du Code des assurances, l'assurance dommages-ouvrage garantit le paiement de la totalité des travaux de réparation des dommages relevant de la responsabiltié décennale ; que ce texte ne distingue pas selon que les dommages relevant de la responsabilité décennale nécessitent ou non la démolition du bâti existant ; d'où il suit qu'en décidant que l'assureur dommages-ouvrage ne devait pas sa garantie lorsque l'ouvrage n'était pas viable, la cour d'appel a violé le texte ci-dessus visé ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les défauts consistaient en des non conformités contractuelles, telles les erreurs d'implantation horizontale et en altimétrie, que si certaines d'entre elles constituaient également des manquements aux régles de l'art, il ne ressortait cependant pas du rapport d'expertise que ces malfaçons affectaient la solidité de l'immeuble ou le rendaient impropre à sa destination et que la démolition de l'ouvrage était uniquement destinée à le reconstruire conformément aux régles d'urbanisme, la cour d'appel, qui en a exactement déduit, que ces défauts de conformité n'entraient pas dans le champ d'application de la garantie décennale, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer aux Mutuelles du Mans la somme de 10 000 francs ou 1524,49 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. A... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille un.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Domaine d'application - Défauts consistant en des non conformités contractuelles, erreurs d'implantation horizontale et en altimétrie, manquements aux règles de l'art sans affecter la solidité de l'immeuble ou le rendre impropre à sa destination (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Marcel Y...,  2 / Mme Michèle Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1999 par la cour d'appel de Nîmes (1ère chambre), au profit :  1 / de M. Bruno X...,  2 / de Mme Michèle X...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juillet 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Martin, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Martin, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat des époux Y..., de la SCP Thomas-Raquin et Bénabent, avocat des époux X..., les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 18 novembre 1999), que les époux Y... ont fait construire une maison qu'ils ont vendue aux époux X... ; que ceux-ci, alléguant des désordres des enduits de façades, ont assigné les époux Y... en réparation ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient qu'eu égard à la nature des désordres qui affectent les enduits, impropres à leur destination en raison de leur mauvaise qualité mécanique et leur épaisseur insuffisante selon les zones, ce qui a pour effet de faire apparaître non seulement des zones de faïençage mais surtout des délitements et décollements évolutifs, les vendeurs sont tenus de garantir la réparation de ces désordres par application des articles 1646-1, 1792 et 1792-1 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les désordres étaient de nature à compromettre la solidité de l'immeuble ou à le rendre impropre à sa destination, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer aux époux Y... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du deux octobre deux mille un par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Admission par le juge pour des enduits de façades affectés de désordres - Désordres de nature à compromettre la solidité de l'immeuble ou à le rendre impropre à sa destination - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires du ... Le Sec, représenté par son syndic en exercice, la société Patrimonia Nation, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1999 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre civile, section B), au profit :  1 / de Me Patrick Y..., mandataire judiciaire, demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Chauffage Plomberie Zinguerie (CPZ),  2 / du Cabinet Pontagnier, société anonyme, dont le siège social est ...,  3 / de la société Carmine, société anonyme, dont le siège social est ...,  4 / de M. Florian de X..., demeurant ...,  5 / de la société S.M.A.B.T.P., dont le siège social est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 mai 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, Nési, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat du syndicat des copropriétaires du ... à Noisy-le-Sec, de Me Ricard, avocat du Cabinet Pontagnier, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de M. de X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte au syndicat des copropriétaires du ... du désistement de son pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre la SMABTP, la société Carmine et M. Y..., ès qualités ;  Sur le second moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 novembre 1999), qu'en 1985 le syndicat des copropriétaires du ... à Noisy-le-Sec a chargé la société Chauffage-Plomberie-Zinguerie (CPZ) d'exécuter des travaux de couverture de l'immeuble, sous la maîtrise d'oeuvre de M. de X..., architecte ; qu'aucune assurance "dommages-ouvrage" n'a été souscrite ; qu'en 1990 des infiltrations ont été constatées dans un appartement ; que le syndicat des copropriétaires a assigné l'entrepreneur et l'architecte, ainsi que son ancien syndic la société cabinet Pontagnier (cabinet Pontagnier) en réparation de son préjudice ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt de mettre le cabinet Pontagnier hors de cause, alors, selon le moyen, que, à supposer que l'absence d'une assurance dommages-ouvrage ne soit pas en relation de cause à effet avec les désordres, les juges du fond devaient à tout le moins rechercher si, l'entreprise étant en liquidation judiciaire, la copropriété n'a pas subi un dommage pour n'être pas en mesure, en dépit des désordres qui sont apparus, d'obtenir de l'assureur le paiement d'une indemnité ; que faute d'avoir procédé à cette recherche, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1137 et 1147 du Code civil, ensemble au regard des articles 17 et 18 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu que le syndicat des copropriétaires n'ayant, en appel, formé aucune demande de condamnation contre le cabinet Pontagnier, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit, et partant, irrecevable ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux avocats :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu que pour mettre hors de cause M. de X... l'arrêt retient que la responsabilité de cet architecte n'est pas clairement établie, que l'expert émet l'hypothèse que la pose sur la toiture de clous en place de vis lui aurait échappé, et qu'il n'était pas tenu d'assurer une surveillance de tous les instants sur le chantier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, statuant sur la responsabilité de l'entrepreneur, elle avait relevé, par motifs adoptés, que les articles 1792 et suivants du Code civil étaient applicables aux désordres constatés, et que dès lors la responsabilité de l'architecte était engagée de plein droit vis-à-vis du maître de l'ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il met hors de cause M. de X..., l'arrêt rendu le 18 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne, ensemble, le Cabinet Pontagnier et M. de X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. de X..., du Cabinet Pontagnier et du syndicat des copropriétaires du ... à Noisy-le-Sec ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt sept juin deux mille un.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Application de cette garantie aux désordres relevés s'agissant de la responsabilité de l'entrepreneur - Effet sur la responsabilité de l'architecte maître d'oeuvre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel B..., demeurant ..., 28 Jardins de la Décelle, 83250 La Londe-les-Maures,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1999 par la cour d'appel de Versailles (4e Chambre civile), au profit :  1 / de M. Pierre A...,  2 / de Mme Pascale Z..., épouse A...,  demeurant ensemble ...,  3 / de Mme Martine Y..., divorcée B..., demeurant ...,  4 / de la société d'assurance Mutuelles de France - Groupe Azur, dont le siège est 12, rue Boissy-d'Anglas, 75008 Paris,  5 / de M. X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, Mme Lardet, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardet, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. B..., de la SCP Roger et Sevaux, avocat de la société Mutuelles de France - Groupe Azur, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 12 janvier 1999), que M. B..., maître de l'ouvrage, a chargé M. X..., assuré par la Société d'assurance mutuelles de France - Groupe Azur, des travaux de surélévation et d'agrandissement d'un pavillon, depuis vendu aux époux A... qui, ayant constaté des désordres, ont, après expertise, assigné en réparation de leur préjudice le maître de l'ouvrage, l'entrepreneur et son assureur, lequel a, par voie reconventionnelle, sollicité la garantie de M. B... ;  Attendu que pour laisser une part de responsabilité à la charge de M. B..., l'arrêt retient qu'il s'est comporté en véritable maître d'oeuvre puisqu'il a établi les plans du permis de construire, que les travaux ont été menés selon ces plans, qu'il a demandé de multiples modifications en cours d'exécution et contrôlé les situations dont il a assuré le règlement et que ce comportement constitue une immixtion fautive indiscutable ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que M. B... était notoirement compétent en la matière, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Mutuelles de France - Groupe Azur aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Mutuelles de France - Groupe Azur ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille un.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Exonération - Fait ou immixtion du maître de l'ouvrage - Caractère notoirement compétent du maître de l'ouvrage - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792-6 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 12 septembre 2000), que la société civile immobilière du Vent (SCI), maître de l'ouvrage, ayant entrepris la construction d'un groupe d'immeubles à usage commercial, a chargé la société Thiers et fils CMTF (société CMTF), assurée par la compagnie Abeille assurances, des travaux de charpentes métalliques ;  que des infiltrations étant apparues, la SCI a assigné en réparation la société CMTF, qui a appelé en garantie son assureur ;  Attendu que, pour accueillir le demande dirigée contre la compagnie Abeille assurances, l'arrêt retient que la SCI a pris possession de l'ouvrage et l'a mis en service, que le maître d'oeuvre a signé un procès-verbal de réception des travaux dans lequel il énumère un certain nombre de travaux de finition, qu'il a visé et signé, après vérification, le déblocage de la retenue de garantie dont la société CMTF demandait le paiement, que la SCI a attendu d'être actionnée en paiement du solde du prix pour se plaindre des malfaçons et qu'il y a donc bien eu réception tacite des travaux ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever la volonté non équivoque du maître de l'ouvrage d'accepter les travaux, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la compagnie Abeille assurances à payer à la SCI les sommes de 94 909 francs hors taxe, coût des travaux de reprise, de 20 000 francs à titre de dommages-intérêts en réparation du trouble de jouissance et dit que la compagnie Abeille assurances doit relever et garantir la société CMTF de toutes ces condamnations, l'arrêt rendu le 12 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société civile immobilière du Vent aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société civile immobilière du Vent ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille deux.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Réception tacite - Prise de possession par le maître de l'ouvrage qui a mis celui-ci en service avec signature d'un procès-verbal de réception par le maître d'oeuvre (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause les Assurances générales de France ; Sur le moyen unique du pourvoi provoqué de la société Toffolo et le moyen unique du pourvoi provoqué de la société Cohérence, réunis, qui sont préalables : Vu les articles 1147 et 1792 du Code civil ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 20 septembre 2000) qu'en 1993 le syndicat des copropriétaires de la Résidence Sunset, assuré par les Assurances générales de France (AGF) a fait procéder à des travaux de ravalement d'une façade d'immeuble donnant sur une terrasse, sous la maîtrise d'oeuvre de la société Cohérence, architecte, par la société Toffolo, chargée de la reprise des joints de garde-corps, et la société Océan Peinture, chargée des peintures et ayant sous-traité la pose des échafaudages à la société Adour Côte basque échafaudage (ACBE) ; qu'après exécution des travaux, des infiltrations ont été constatées dans les locaux situés sous la terrasse ; que les exploitants de ces locaux ont assigné en réparation de leur préjudice le syndicat des copropriétaires, représenté par un administrateur judiciaire, qui a formé contre les locateurs d'ouvrage des actions récursoires ; Attendu que pour accueillir les demandes du syndicat des copropriétaires, l'arrêt retient que le complexe d'étanchéité de la terrasse se trouvait au moment des travaux de ravalement de la façade, "en fin de parcours", que la dégradation des chambres sous terrasse avait été uniquement consécutive au chantier et aux dégradations qu'il avait occasionnées, qu'aucune faute ayant concouru à la réalisation du sinistre ne pouvait être reprochée au syndicat des copropriétaires, et que l'architecte et les entrepreneurs, même s'ils n'étaient pas des spécialistes de la pose des revêtements d'étanchéité, ne devaient pas méconnaître les précautions à prendre, dans le cadre de l'exercice de leur propre spécialité, avec des surfaces particulièrement sensibles ; Qu'en statuant ainsi, sans aucunement préciser le fondement juridique de la responsabilité retenue à l'égard de chacun des intervenants, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi principal : CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence Sunset à effectuer les travaux concernant l'étanchéité de la terrasse sous astreinte et à payer aux sociétés Motels Sunset et Immobilière Alpha les sommes de 20 000 francs et 10 000 francs pour frais irrépétibles, l'arrêt rendu le 20 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau, autrement composée ; Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ; Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. X..., ès qualités, de la société Adour Côte basque échafaudage, de la société Cohérence Selarl et de la société Toffolo Albert ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mai deux mille deux par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Fondement juridique de la responsabilité retenue - Précision nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Mutuelles d'assurances artisanales de France du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., Mme X..., Les Etablissements BLB et la société Lanet Façades ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2270 du Code civil dans sa rédaction issue de la loi n° 78-12 du 4 janvier 1978 ;  Attendu que toute personne physique ou morale dont la responsabilité peut être engagée en vertu des articles 1792 à 1792-4 du présent code est déchargée des responsabilités et garanties pesant sur elle, en application des articles 1792 à 1792-2, après dix ans à compter de la réception des travaux ou, en application de l'article 1792-3, à l'expiration du délai visé à cet article ;  Attendu, selon le jugement (tribunal d'instance de Dax, 26 juin 2001) rendu en dernier ressort, que les époux X..., maîtres de l'ouvrage, ont fait procéder, en 1995, par M. Y..., assuré par la société Mutuelle d'assurances artisanales de France (la MAAF) à la réfection des enduits de façades d'un immeuble ; que la réception sans réserves est intervenue le 19 septembre 1995 ; que des désordres étant apparus, les maîtres de l'ouvrage ont assigné en réparation l'entrepreneur qui a demandé la garantie de son assureur ;  Attendu que pour dire que la MAAF devait garantir M. Y..., déclaré responsable sur le fondement de l'article 1147 du Code civil, de la condamnation mise à sa charge, le jugement retient que les désordres rentrent dans la catégorie des dommages intermédiaires et que l'article 2270 du Code civil visé par la police d'assurances est à l'origine de la théorie des dommages dits intermédiaires susceptibles d'engager la responsabilité des locateurs d'ouvrages pour une durée de dix ans ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les dispositions de l'article 2270 du Code civil ne peuvent être étendues à des désordres autres que ceux relevant de la garantie décennale, le Tribunal a violé par fausse application le texte susvisé ;  Attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée aux faits souverainement constatés par le juge du fond et de décider que la MAAF n'est pas tenue à garantie ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il dit que la MAAF devra relever et garantir M. Y... de la condamnation au paiement de la somme de 14 016,73 francs correspondant au coût des travaux nécessaires pour remédier aux désordres, le jugement rendu le 26 juin 2001, entre les parties, par le tribunal d'instance de Dax ;  Dit que la MAAF n'est pas tenue à garantie ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit qu'il n'y a pas lieu de modifier la condamnation prononcée aux dépens par le juge du fond ;  Condamne M. Y... aux dépens du présent arrêt ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Extension à des désordres autres que ceux en relevant - Désordres affectant des enduits de façades dits dommages intermédiaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I/ Sur le pourvoi n° M 92-21.906 formé par :  1 / Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Les Hauts de Val Claret B", dont le siège est à Tignes (Savoie), représenté par son syndic en exercice, M. Roland Gacon, domicilié immeuble "Le Centenaire" à Bourg-Saint-Maurice (Savoie),  2 / M. Georges Grivel, demeurant 28, rue Théodore Wilt à Guebwiller (Haut-Rhin),  3 / M. Etienne Grivel, demeurant 14, rue des Lilas à Obernai (Bas-Rhin),  4 / M. André Nicolas, demeurant lycée Saint-Exupéry à Saint-Raphaël (Var),  4 / La SCI du Lot 39, société civile immobilière dont le siège social est Clos Philibert à Charly, Vernaison (Rhône), agissant poursuites et diligences de son gérant en exercice, M. Rodolphe Martinez, domicilié audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1992 (n 89/431) par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile, 1re section), au profit :  1 / de la SCI Les Hauts de Val Claret B, dont le siège social est à Tignes-le-Lac (Savoie), représentée par la SEFCO, dont le siège social est 67, avenue Paul Doumer à Paris (16e), actuellement en liquidation amiable et représentée par son liquidateur, M. Pierre Schnebelen,  2 / de MM. Apprill, Gebhart, Meyer et Ammann, Cabinet d'architectes "Atelier U à 5", domiciliés 95, rue Becklin à Strasbourg (Bas-Rhin),  3 / de la société anonyme Botto, dont le siège social est à Salins-les-Thermes, Moutiers-Tarentaise (Savoie), en redressement judiciaire,  4 / de M. Jean-Claude Clanet, administrateur judiciaire pris en sa qualité de syndic au redressement judiciaire de la société anonyme Botto, demeurant 14, rue de la Leysse à Bassens, Chambéry (Savoie),  5 / de la compagnie d'assurances L'Europe, dont le siège social est 56, rue de la Victoire à Paris (9e), ayant une agence à Moutiers (Savoie), 47, rue du Pré de Foire Monsieur Soudre, assureur de la société anonyme Botto,  6 / de M. Thierry Bouvet, administrateur judiciaire pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société anonyme Botto, demeurant l'Axiome, 274, rue du Grand Verger à Chambéry (Savoie),  7 / de la société d'assurance mutuelle L'Auxiliaire, dont le siège social est 50, cours Franklin Roosevelt à Lyon (Rhône), prise en sa qualité d'assureur de l'Entreprise Neyret et en sa qualité d'assureur de l'Entreprise Pisoni,  8 / de M. Coquet, administrateur judiciaire pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Neyret, entreprise de charpente, dont le siège social est à Domène (Isère),  9 / de M. Olivier Desclous, administrateur judiciaire, demeurant rue Fernand David à Saint-Julien-en-Genevois (Haute-Savoie), pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de l'Entreprise Pisoni, déclarée en liquidation de biens par jugement du 12 novembre 1974, clôturée pour insuffisance d'actif le 2 décembre 1988, et dont le siège était 4, rue des Alpes à Annemasse (Haute-Savoie),  10 / de la Société de travaux publics du littoral, dont le siège social est zone industrielle à Béziers (Hérault),  11 / de la compagnie d'assurances La Préservatrice foncière, dont le siège social est 18, rue de Londres à Paris (9e), prise en sa qualité d'assureur de la Société de travaux publics du littoral, défendeurs à la cassation ;  II/ Sur le pourvoi n° N 92-21.907 formé par :  Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Les Hauts de Val Claret A", représenté par son syndic, la société à responsabilité limitée Gacon immobilier, dont le siège social est à Bourg-Saint-Maurice (Savoie), agissant poursuites et diligences de son gérant, M. Roland Gacon, domicilié audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1992 (n 89/782) par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile, 1re section), au profit :  1 / de la compagnie d'assurances La Lutèce, dont le siège social est 15, rue du Musée Guimet à Lyon (Rhône),  2 / de la SCI Les Hauts de Val Claret A, dont le siège social est à Tignes (Savoie), représentée par la SEFCO, dont le siège social est 67, avenue Paul Doumer à Paris (16e), actuellement en liquidation amiable et représentée par son liquidateur, M. Pierre Schnebelen,  3 / de M. Claude Bernard, Arc architecture, domicilié 3, boulevard Richard Lenoir à Paris (11e),  4 / de la société anonyme SMAC Aciéroid, dont le siège social est 19/23, rue Broca à Paris (5e),  5 / de la Société auxiliaire d'entreprise Rhône-Alpes-Méditerranée (SORMAE), dont le siège social est allée de Cervantès à Marseille (13e) (Bouches-du-Rhône), prise en la personne de son représentant légal en exercice, ayant une agence 1, rue de la Prévachère à Saint-Martin-d'Hères (Isère),  6 / de la société d'assurance mutuelle L'Auxiliaire, dont le siège social est 50, cours Franklin Roosevelt à Lyon (Rhône), assureur de l'Entreprise Neyret,  7 / de MM. Apprill, Gebhart, Meyer et Ammann, Cabinet d'architectes "Atelier U à 5", domiciliés 95, rue Becklin à Strasbourg (Bas-Rhin),  8 / de M. Coquet, administrateur judiciaire pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Neyret, entreprise de charpente, dont le siège social est à Domène (Isère),  9 / de M. Clanet, administrateur judiciaire pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société Empereur frères, demeurant 14, rue de la Leysse à Bassens, Chambéry (Savoie),  10 / de M. Saint-Antonin, demeurant 44, avenue de Saint-Saëns à Béziers (Hérault), pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Etanchéité du Midi, dont le siège était 3, rue de l'Auvergne à Béziers (Hérault),  11 / de la compagnie d'assurances La Préservatrice foncière, dont le siège social est Tour PFA à Paris La Défense (Hauts-de-Seine),  12 / de la compagnie d'assurances CIAM-ULCA, dont le siège social est 120, rue Masséna à Lyon (Rhône), défendeurs à la cassation ;  Sur le pourvoi n° M 92-21.906 :  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Sur le pourvoi n° N 92-21.907 :  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 octobre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Deville, Chemin, Fromont, Villien, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Roehrich, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des syndicats des copropriétaires des immeubles "Les Hauts de Val Claret A et B", de MM. Georges et Etienne Grivel, de M. Nicolas, de la SCI du Lot 39 et de la compagnie d'assurances La Lutèce, de Me Boulloche, avocat de MM. Apprill, Gebhart, Meyer et Ammann (Cabinet d'architectes Atelier U à 5), et de M. Bernard (Arc architecture), de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société d'assurance mutuelle L'Auxiliaire et de MM. Coquet et Desclous, ès qualités, de Me Odent, avocat de la société Smac Acieroid et de la SORMAE, de Me Parmentier, avocat des compagnies d'assurances La Préservatrice foncière et CIAM-ULCA, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° M 92-21.906 et N 92-21.907 ;  Sur le moyen unique de chacun des pourvois, réunis :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Chambéry, 7 octobre 1992), que les SCI "Les Hauts de Val Claret A" et "B" (les SCI) ayant fait construire un immeuble, en 1968, pour le vendre par lots en l'état futur d'achèvement, ont été assignées, le 6 mai 1980, par les syndicats des copropriétaires en réparation de désordres des deux immeubles et ont appelé en garantie les locateurs d'ouvrage et les assureurs ;  Attendu que les syndicats des copropriétaires des immeubles Val Claret A et B, MM. Grivel et Nicolas et la SCI du Lot 39, copropriétaires, font grief à l'arrêt de déclarer leurs actions irrecevables en raison de la forclusion décennale, alors, selon le moyen, "que la cour d'appel, qui a relevé qu'au 30 mai 1970, soit postérieurement (sic) à l'assignation de la SCI par la copropriété, il restait à habiller les façades, à mettre en marche l'ascenseur, à finir le toit et nettoyer l'ensemble des parties communes, et a néanmoins déduit la réception par le maître de l'ouvrage de la prise de possession des parties privatives par les acquéreurs, a violé l'article 1646-1 du Code civil, ensemble les articles R. 261-8 et R. 111-24 du Code de la construction et de l'habitation" ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant souverainement, par motifs propres et adoptés, que l'achèvement des parties communes et des parties privatives, la visite contradictoire des locaux, leur livraison et la remise des clés par les SCI aux acquéreurs, lesquels avaient pris possession des lieux, ainsi que le fait que l'immeuble était, en son ensemble, habité à la fin du mois de décembre 1969, et qu'aucune réception expresse ne serait, depuis, intervenue, permettaient de fixer à cette date la réception tacite des travaux par le maître d'ouvrage ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne, ensemble, le syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Les Hauts de Val Claret B", MM. Georges et Etienne Grivel, M. Nicolas, la SCI du Lot 39 et le syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Les Hauts de Val Claret A" à payer la somme de 8 000 francs, ensemble, à MM. Bernard, Apprill, Gebhart, Meyer et Ammann, la somme de 8 000 francs, ensemble, à la société d'assurances mutuelle L'Auxiliaire et à MM. Coquet et Desclous, ès qualités, et la somme de 8 000 francs, ensemble, aux compagnies d'assurances La Préservatrice foncière et CIAM-ULCA ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Les condamne, ensemble, aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Réception de l'ouvrage - Réception tacite - Prise de possession des lieux - Achèvement des parties communes et privatives - Visite contradictoire des locaux - Livraison des locaux - Remise des clés - Immeuble habité dans son ensemble depuis plus de dix ans.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Claude X...,  2 / Mme Marie-Madeleine X... née A..., demeurant tous deux ... à Sainte-Sigolène (Haute-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 7 novembre 1991 par la cour d'appel de Riom (1e chambre civile), au profit de :  1 / M. Antoine B..., demeurant croix des Rameaux à Sainte-Sigolène (Haute-Loire),  2 / M. Michel Y..., demeurant ..., Le Puy (Haute-Loire),  3 / M. Joseph C..., demeurant Suc des Flanchères à Sainte-Sigolène (Haute-Loire),  4 / M. Louis D..., demeurant 3, place de la Victoire à Monistrol-sur-Loire (Haute-Loire), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 février 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. Cathala, Valdès, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat des époux X..., de Me Odent, avocat de l'entreprise B... et de MM. C... et D..., de Me Boulloche, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Constate le retrait par les époux X... de la première branche du moyen unique de leur pourvoi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 7 novembre 1991), que les époux X... ont fait construire, sous la maîtrise d'oeuvre de M. Z..., architecte, une maison d'habitation par MM. B..., C... et D..., entrepreneurs ; que la réception provisoire est intervenue le 26 avril 1978 et la réception définitive le 4 mai 1979 ; que des infiltrations s'étant produites en 1981 et 1983, des reprises ont été effectuées ; que les époux X..., invoquant de nouveau des désordres, ont, le 8 février 1989, assigné les constructeurs en réparation ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de déclarer leur demande irrecevable comme tardive, alors, selon le moyen, "1 ) que la cour d'appel a constaté que les infiltrations résultaient d'une faute de conception imputable à l'architecte ; qu'elle a relevé, par ailleurs, que par lettre du 29 janvier 1987, l'architecte avait demandé à son assureur une extension de sinistre pour les nouvelles infiltrations dont M. X... était victime ; qu'il résultait donc de ces constatations que la lettre susvisée constituait bien une reconnaissance non équivoque de responsabilité de la part de l'architecte ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 1792 et 2270 du Code civil ; 2 ) que l'aveu du professionnel par reconnaisance non équivoque de responsabilité interrompt le délai de garantie décennale et ouvre un nouveau délai ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a expressément constaté que l'architecte et l'entrepreneur avaient reconnu leur responsabilité pour des sinistres survenus en 1981 et 1983 ; qu'en ne tirant pas les conséquences légales de ses propres constatations d'où il résultait qu'un nouveau délai de garantie décennale avait commencé à courir à compter de cet aveu, la cour d'appel a, à nouveau, violé les articles 1792 et 2270 du Code civil ; 3 ) qu'en toute hypothèse, en ne recherchant pas si les désordres litigieux n'avaient pas une cause identique à ceux pour lesquels l'architecte et l'entrepreneur avaient auparavant reconnu leur responsabilité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de ces mêmes textes" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le point de départ de la garantie légale était le 26 avril 1978 et que les infiltrations, constatées en 1981, et l'inondation, survenue en 1983, ne s'étaient pas reproduites depuis l'exécution des reprises, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en constatant que les désordres actuels étaient constitués par des condensations dues à un défaut de ventilation, et en retenant, à bon droit, que, dès lors, la reconnaissance de leur responsabilité par l'architecte et l'entrepreneur en 1981 et 1983 importait peu et que la lettre par laquelle M. Z... demandait à son assureur une "extension de garantie" et indiquait que M. X... lui avait signalé de nouvelles infiltrations, ne constituait pas une reconnaissance non équivoque de responsabilité pour ces désordres ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les époux X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Garantie décennale - Délai - Expiration - Désordres postérieurs - Lettre du maître d'oeuvre à son assureur demandant une extension de garantie - Reconnaissance de responsabilité (non).
