Monsieur X... a souscrit auprès de la Compagnie AIG Europe un contrat d'assurance prévoyant, en cas de décès accidentel, le versement d'un capital d'urgence et d'une rente mensuelle à ses ayants-droits. Monsieur X... est décédé le 7 avril 1998 au Centre hospitalier de Vienne et ses ayants-droits ont demandé à AIG d'honorer ses engagements ce que cette dernière a refusé de faire. Par jugement en date du 21 juin 2000, le Tribunal de Grande Instance de Vienne a dit que le décès de Monsieur X... n'était pas de nature accidentelle et a débouté les consorts X... de l'ensemble de leurs demandes à l'encontre de la Compagnie AIG. Les consorts X... ont interjeté appel de cette décision. Ils soutiennent en versant le certificat médical établi par le médecin traitant de Monsieur X... que ce dernier a fait une chute chez lui ayant provoqué un traumatisme crânien puis un coma. Ils affirment par conséquent que le décès de Monsieur X... est bien accidentel et que la Compagnie AIG leur doit les garanties de son contrat. Ils réclament en outre la condamnation de la Compagnie AIG à leur verser une indemnité de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La Compagnie AIG conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation des consorts X... à lui verser une indemnité de 20.000 francs en compensation de ses frais irrépétibles. SUR CE LA COUR, Le certificat du Docteur Y... établi le 20 avril 1998 précise que le décès de Monsieur X... est de nature accidentelle. Toutefois le Docteur Y... n'était pas présent le 6 avril 1998 puisque ce sont les pompiers qui sont intervenus au domicile de Monsieur X... et qui l'ont transféré au centre hospitalier de Vienne où il est décédé au cours de la nuit. Ce n'est pas non plus le Docteur Y..., mais le chef du service de réanimation, qui a constaté le décès. Le certificat d'hospitalisation établi par ce praticien mentionne que Monsieur X... est décédé des  suites d'un malaise cardiaque. Par conséquent, c'est à bon droit que la Compagnie AIG a refusé sa garantie aux consorts X..., le contrat souscrit auprès d'elle précisant expressément que n'est garanti que le décès provoqué par l'action soudaine d'une cause extérieure ce qui n'était pas le cas en l'espèce puisque Monsieur X... présentait des troubles du rythme ventriculaire et des signes de nécrose cardiaque, causes du décès. Le fait que Monsieur X... n'ait pas eu d'alertes auparavant et n'ait jamais été soigné pour des problèmes cardiaques ne permet pas pour autant de considérer son malaise comme une cause extérieure lui conférant un caractère accidentel. De même, le fait que deux autres Compagnies d'assurance (qui n'ont pas demandé le certificat d'hospitalisation de Monsieur X... et se sont seulement appuyées sur l'attestation du Docteur Y...) aient le bénéfice de leur garantie en cas de décès accidentel n'est pas de nature à lier la Compagnie AIG qui n'est tenue que par les termes de son propre contrat. Le jugement sera donc confirmé. Il n'est pas inéquitable de condamner les consorts X... à verser à la Compagnie AIG une indemnité de 1.524 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les consorts X..., parties perdantes, seront condamnés aux entiers dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS, La Cour, Publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, Reçoit l'appel, Le déclare non fondé, Confirme le jugement du 21 juin 2000, Y ajoutant du fait de l'appel, Condamne in solidum les consorts X... à verser à la Compagnie AIG EUROPE une indemnité de 1.524 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Les condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile par la SCP POUGNAND. Prononcé par Monsieur le Président qui a signé avec le Greffier.      ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Garantie - Exclusion  Une compagnie d'assurance est en droit de refuser sa garantie lorsque le contrat d'assurance-vie souscrit auprès d'elle précisait expressément que n'est garanti que le décès provoqué par l'action soudaine d'une cause extérieure, alors que le décès de l'assuré, provoqué par des troubles du rythme ventriculaire et une nécrose cardiaque, même précédemment non diagnostiqués, n'est pas la conséquence d' une cause extérieure
La Première chambre de la cour d'appel de Lyon composée, lors des débats et du délibéré, de: Monsieur JACQUET, président, Monsieur ROUX, conseiller, Monsieur GOURD, conseiller, en présence, lors des débats en audience publique, de Madame KROLAK, greffier, a rendu l arrêt con fradictoire suivant, EXPOSE DU LITIGE: Monsieur Maurice X, né le 17 janvier 1910, a donné naissance à quatre enfants, Michel, Jean-Claude, Richard et Patricia X. Le 15 avril 1992, il a souscrit auprès de la Société générale une adhésion au contrat Quietis visant à la garantir des suites de toute opération de paiement ou de retrait frauduleux, ainsi qu une adhésion au contrat d assurance vie Sogecap Top Croissance Double/2 pour lequel il désignait Madame Patricia X comme unique bénéficiaire. Celle-ci a accepté cette stipulation au mois de février 1996. Par jugement en date du 22 février 1996, le juge des tutelles du tribunal d instance de Trévoux a placé Monsieur Maurice X sous tutelle et a désigné Monsieur Michel X aux fonctions d administrateur légal de ses biens. Le 23 février 1999, Monsieur Michel X, ès-qualités, a fait assigner Madame Patricia X et la Société générale aux fins de faire prononcer la nullité de la convention passée entre Monsieur Maurice X et la Société générale le 15 avril 1992 au motif que son père n était pas sain d esprit lors de la signature de cet acte. Monsieur Maurice X est décédé le 1 er janvier 2000. Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X, en qualité d héritiers de Monsieur Maurice X, sont intervenus volontairement à l instance engagée par Monsieur Michel X en qualité d administrateur. Par jugement en date du 7 juin 2001, le tribunal de grande instance de Bourg en Bresse a déclaré recevable l action intentée par Monsieur Michel X, en qualité d administrateur, a reçu Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X en leur intervention de reprise d instance en tant qu héritiers de Monsieur Maurice X, a rejeté leur demande et les a condamnés à payer à la défenderesse les sommes de 10.000 francs  à titre de dommages et intérêts et de 5.000 francs sur le fondement de l article 700 du Nouveau code de procédure civile. **  Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X ont relevé appel de cette décision. **  Ils demandent à la cour de déclarer leur appel recevable, de prononcer la nullité de l acte en son entier, mais de dire que la Société générale sera néanmoins tenue au paiement d intérêts sur le fondement de l enrichissement sans cause, de dire que les primes et intérêts seront intégralement rapportés à la succession et de condamner Madame Patricia X à leur payer la somme de 10.000 francs en application de l article 700 du Nouveau code de procédure civile. **  Ils font valoir que l action initiale est recevable puisque Monsieur Michel X avait qualité et pouvoir pour agir puisqu il avait été autorisé à ester en justice par le Juge des tutelles de Trévoux, et que la reprise d instance en leur qualité d héritiers, à la suite du décès de leur père, est dès lors recevable. Ils ajoutent que le délai de prescription en nullité prévu par les articles 489 et 503 du Code civil ne court que du jour où l administrateur a eu connaissance de l acte, soit du jour de l ouverture de la tutelle. 3 Sur le fond, ils précisent tout d abord qu ils ont toujours demandé la nullité du contrat dans son intégralité, et non de la seule clause de l acte désignant Madame Patricia X comme bénéficiaire. Ils maintiennent que Maurice X était atteint d une insanité d esprit lorsqu il a passé l acte du 15 avril 1992 et affirment que la condition de notoriété n est pas exigée pour l application de l article 489 du Code civil. **  Intimée, Madame Patricia X soulève, in limine litis, l irrecevabilité de la demande adverse tendant à la nullité totale de l acte et, sur le fond, conclut au débouté des consorts X. A titre reconventionnel, elle sollicite la condamnation in solidum des consorts X à lui payer les sommes supplémentaires de 4.500 euros à titre de dommages et intérêts et de 3.000 euros par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. **  Elle fait valoir que les appelants, en demandant dans leurs conclusions de première instance seulement la nullité partielle de l acte, à savoir la nullité de la clause désignant Madame Patricia X comme unique bénéficiaire, ont reconnu par aveu judiciaire irrévocable la validité de la convention signée le 14 avril 1992. Elle estime qu en sollicitant la nullité totale de l acte, ils forment devant la cour une demande nouvelle et à ce titre irrecevable. Elle prétend que Monsieur Michel X ne rapporte pas la preuve de l existence d un trouble mental au moment de l acte exigée par l article 489 du Code civil. Elle conteste tant la recevabilité que le contenu des attestations rédigées par les consorts X, nul ne pouvant constituer de preuve par soi-même. Elle soutient par ailleurs que Monsieur Michel X, en tant qu administrateur légal sous contrôle judiciaire, n a pas qualité pour agir sur le fondement de l article 503 du Code civil qui exige celle de tuteur, et qu au surplus, ni la preuve des troubles à l époque de l acte ni celle de leur notoriété n est rapportée. **  A titre subsidiaire, elle demande à la cour de dire que la Société générale en sa qualité de mandataire de la société Sogecap devra lui verser la prime et le capital constitué à la survenance de la condition du contrat, et, à titre plus subsidiaire encore, de constater que la nullité n entraînera que la restitution de la prime, le capital devant lui revenir. Elle explique qu elle est titulaire, par l effet de son acceptation, d un droit direct à l encontre de la société Sogecap et que ce droit est opposable à la Société générale en qualité de mandataire de la société Sogecap. **  Intimée, la Société générale conclut tout d abord à l irrecevabilité de la demande des consorts X tendant à obtenir la nullité de l ensemble du contrat, pour violation des articles 753 et 564 du nouveau code de procédure civile, mais également parce que la société Sogecap, en tant qu assureur titulaire du contrat d assurance vie litigieux, a seule qualité pour défendre à l action en nullité du contrat d assurance. Elle soulève également l irrecevabilité des demandes de Madame Patricia X, faisant valoir que la Société générale ne dispose ni du capital, ni des intérêts, Sogecap et la Société générale étant deux sociétés distinctes. A titre subsidiaire, la Société générale demande à la cour de dire qu en cas de nullité du contrat d assurance vie la somme à restituer sera celle versée par Monsieur Maurice X en principal, soit 15.244,90 euros, à l exclusion de tout intérêt. Elle argue en effet de la disparition rétroactive du contrat et de l inapplication en l espèce de la notion d enrichissement sans cause, fondée sur la théorie du quasi-contrat et ouverte seulement en l absence de toute autre action. Elle tient cependant à préciser que l attestation de Monsieur Gloriod n est pas conforme aux dispositions des articles 200 et suivants du nouveau code de procédure civile, que la preuve de l insanité d esprit au moment de l acte n est pas rapportée, d autant plus que Monsieur Michel X été désigné en qualité d administrateur légal le 22 février 1996, soit plus de 4 ans après l acte litigieux. MOTIFS DE LA DECISION: Attendu qu il résulte du jugement querellé lui-même que les Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X ont, en première instance, seulement sollicité la nullité partielle de l acte, limitée à la clause désignant Madame Patricia X comme unique bénéficiaire; ue les demandeurs, en concluant, en première instance, malgré les écritures adversaires, uniquement à la nullité d une clause de l acte, ont reconnu implicitement la validité des autres dispositions de cet acte et, ce faisant, la lucidité de son auteur; attendu qu ils sollicitent en cause d appel la nullité de l ensemble de l acte; que ces prétentions, qui ne tendent pas aux mêmes fins que celles soumises aux premiers juges, sont nouvelles en cause d appel et comme telles irrecevables; qu elles sont au surplus non fondées, les demandeurs au litige ne démontrant pas l insanité d esprit de Monsieur Maurice X au moment de la rédaction de cet acte; attendu que le contrat d assurance souscrit par Monsieur Maurice Longerot est un contrat d assurance groupe souscrit par le biais de la Société générale auprès de la Sogecap; que Madame Patricia X, qui n a pas appelé en cause la Sogecap alors qu elle y avait été invitée par la Société générale, ne peut pas demander à cette dernière, qui est un organisme distinct, le paiement des sommes qui lui sont dues, faute de démontrer une faute particulière imputable, en l espèce, à la Société générale; que l'abus du droit à agir de Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X n est pas, en l espèce, démontré; que Madame Patricia X doit donc être déboutée de ses demandes en dommages et intérêts qu il y a lieu de condamner Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X à payer, in solidum, 3.000 euros à Madame Patricia X et 800 euros à la Société générale en application de l article 700 du nouveau code de procédure  civile, pour la procédure d appel; qu il convient de débouter Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X ainsi que les autres les parties de leurs prétentions plus amples ou contraires; **  attendu que Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X, qui succombent dans leur recours, doivent supporter les entiers dépens d appel; PAR CES MOTIFS: La cour, Déclare irrecevable la demande de Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X en nullité de la totalité de l acte souscrit le 15 avril 1992 par Monsieur Maurice X. Confirme, pour le reste, le jugement entrepris, sauf en ce qu il a condamné Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X à payer des dommages et intérêts à Madame Patricia X pour procédure abusive. Y ajoutant, Déboute Madame Patricia X de sa demande en paiement formée à l encontre de la Société générale. Condamne Messieurs Michel, Jean-Claude et Richard X à payer, in solidum, 3.000 euros à Madame Patricia X et 800 euros à la Société générale en application de l article 700 du nouveau code de procédure civile, pour la procédure d appel. Déboute chacune des parties de ses prétentions plus amples ou contraires. Condamne Messieurs Miche!, Jean-Cia ude et Richard X aux dépens d appel et autorise les avoués de ses adversaires à recouvrer directement contre eux les dépens dont ils ont fait l avance sans avoir reçu provision.  **  Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et a été signé par eux.     ASSURANCE DE PERSONNES  Dès lors que le demandeur a conclu uniquement à la nullité d'une clause contenue dans un contrat d'assurance vie en première instance, est reconnu implicitement la validité des autres décisions de cet acte et ce faisant, la lucidité de son auteur. Il ne peut plus dès lors être sollicité en appel la nullité de l'ensemble de l'acte pour insanité d'esprit car ces prétentions ne tendent pas aux même fins que celles soumises aux premiers juges sont nouvelles en cause d'appel et irrecevables.
Jean X... C/ CAISSE REGIONALE DE REASSURANCES MUTUELLES AGRICOLES DU GRAND EST SA GROUPAMA VIE  Expédition et copie exécutoire délivrées aux avoués le 22 Janvier 2008  COUR D'APPEL DE DIJON  CHAMBRE CIVILE A  ARRÊT DU 22 JANVIER 2008  RÉPERTOIRE GÉNÉRAL N 07/00336  Décision déférée à la Cour : AU FOND du 20 NOVEMBRE 2006, rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE DIJON RG 1ère instance : 05-2779  APPELANT :  Monsieur Jean X... né le 06 Mai 1944 à BRAZEY EN PLAINE (21) demeurant : ... 21110 ECHIGEY  représenté par la SCP BOURGEON &amp; KAWALA &amp; BOUDY, avoués à la Courassisté de la SCP RUDLOFF, avocat au barreau de DIJON  INTIMEES :  CAISSE REGIONALE DE REASSURANCES MUTUELLES AGRICOLES DU GRAND EST dont le siège social est : 30 Boulevard de Champagne BP 97830 21078 DIJON CEDEX  représentée par la SCP FONTAINE-TRANCHAND &amp; SOULARD, avoués à la Cour assistée de Me David FOUCHARD, avocat au barreau de DIJON  SA GROUPAMA VIE dont le siège social est : 5-7 rue du Centre93199 NOISY LE GRAND CEDEX  représentée par la SCP FONTAINE-TRANCHAND &amp; SOULARD, avoués à la Cour assistée de Maître Elie S. KORCHIA, avocat au barreau de PARIS  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 04 Décembre 2007 en audience publique devant la Cour composée de :  Madame DUFRENNE, Président de Chambre, Président, Madame VIGNES, Conseiller, assesseur, Monsieur BESSON, Conseiller, assesseur, ayant fait le rapport sur désignation du Président, qui en ont délibéré.  GREFFIER LORS DES DEBATS : Madame CREMASCHI,  ARRET rendu contradictoirement, PRONONCE publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile,  SIGNE par Madame DUFRENNE, Président de Chambre, et par Madame CREMASCHI, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  Exposé des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties :  M. Jean X..., alors qu'il exerçait la profession d'ambulancier, a adhéré successivement en 1990 et 1991, auprès respectivement de la société Groupama vie et de la Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles du grand Est (ci-après dénommée société Groupama grand Est), d'une part, à un contrat dénommé "Collective décès " prévoyant le versement d'un capital en cas d'invalidité totale et définitive, d'autre part, à un régime de prévoyance des taxis de la Côte d'Or, stipulant notamment le versement d'une rente en cas d'invalidité permanente ;  S'étant vu reconnaître une incapacité totale et définitive de travail à compter du 23 avril 1999, par une décision du tribunal du contentieux de l'incapacité en date du 9 novembre 1999, M. X... a sollicité de Groupama l'exécution des prestations prévues par ces deux contrats, mais sans pouvoir obtenir de l'assureur l'exonération du règlement des cotisations d'assurance stipulée, selon lui, au premier contrat, au cas de versement de la rente d'invalidité, pour la période antérieure au 1er avril 1998, ni le versement du capital prévu au second ;  Estimant que sa mise en invalidité définitive reconnue à compter du 1er juillet 1993 lui permettait de bénéficier de ces prestations, M. X... a assigné la société Groupama grand Est devant le tribunal de grande instance de Dijon, par acte d'huissier de justice en date du 28 juin 2005, afin de la voir condamner à lui payer la somme de 6 850,28 &#128; en vertu du contrat de régime de prévoyance des taxis de la Côte d'or, et celle de 37 767 &#128; en vertu du contrat "Collective décès ", ainsi qu'une indemnité de 1 500 &#128; au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Par jugement prononcé le 20 novembre 2006, le tribunal de grande instance a :- déclaré recevable l'intervention volontaire de la société Groupama vie à l'instance ;  - débouté M. X... de sa demande en paiement de la somme de 6 850,28 &#128;; - constaté la prescription de son action relative au contrat "Collective décès "; - et l'a condamné à verser une indemnité de 1 500 &#128; à la société Groupama vie sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; M. X... a interjeté appel de ce jugement, par déclaration reçue le 22 février 2007 auprès du secrétariat-greffe de la cour d'appel de ce siège ;  Au terme de ses écritures récapitulatives remises le 9 novembre 2007, l'appelant représente ses demandes en paiement de la somme de 6 850,28 &#128; représentant le montant des cotisations d'assurance dont il aurait dû être exonéré dès la constitution de son invalidité, et de celle de 37 767&#128; due à titre de capital, et sollicite le bénéfice d'une indemnité de 1 500&#128; au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  M. X... soutient en effet :  - S'agissant du contrat "Régime de prévoyance des artisans taxis ", que les conditions générales initiales de ce contrat prévoyaient, à l'instar de celles du contrat " Capital santé " datées du 1er janvier 1994 ayant succédé à la convention première à compter du 1er avril 1998, et contrairement à ce que prétend la société Groupama, l'exonération pour l'assuré du règlement des cotisations d'assurance, en cas de versement en sa faveur de la rente d'invalidité ;  - S'agissant du contrat "Collective décès " :  . en premier lieu, que son action n'est pas prescrite dès lors, d'une part, que la durée de la prescription applicable en matière d'assurance vie est, au terme de l'avant dernier alinéa de l'article L.114-1 du code des assurances, de dix ans lorsque le bénéficiaire de l'assurance est, comme en cette circonstance, une personne distincte du souscripteur, d'autre part, que la société Groupama vie a omis de l'informer, au titre de son devoir de conseil, des dispositions de ce texte relative à la prescription ;  . en second lieu, qu'il a bien avisé l'assureur, dans le délai contractuel prévu de six mois, de la date de constatation de son état d'invalidité, et que le versement du capital prévu en cas d'invalidité totale et définitive n'est pas subordonné, ainsi que cela résulte du certificat d'adhésion de M. X... à l'assurance, à la nécessité pour l'assuré de devoir être assisté d'une tierce personne ;  Dans ses écritures présentées le 12 septembre 2007, concluant à la confirmation du jugement entrepris et à la condamnation de M. X... à lui verser une indemnité de 1 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles du grand Est observe :  - s'agissant du contrat de "prévoyance des artisans taxis ", que M. X... ne verse pas au débat les conditions générales dont il se prévaut, qui révéleraient, ainsi qu'il l'affirme, l'exonération pour l'assuré, antérieurement au 1er avril 1998, du règlement des cotisations d'assurance, en cas de versement en sa faveur de la rente d'invalidité;  - s'agissant du contrat "Collective décès ", qu'il appartenait à l'appelant - qui a été mis en invalidité en 1993, et non en 1999, et qui a eu connaissance des conditions d'application de l'assurance - d'informer la société Groupama de son état d'incapacité en temps et en heure, et qu'il est prescrit en son action ;  Au terme de ses écritures récapitulatives remises le 29 novembre 2007, la société Groupama vie conclut également à la confirmation du jugement entrepris, ainsi qu'à la condamnation de M. X... à lui verser une indemnité de 2 000 &#128; au titre des frais irrépétibles d'appel ;  L'intimée soutient :  - en premier lieu, que le tribunal a jugé à bon droit que M. X..., dont l'état d'invalidité totale et définitive a été reconnu en justice le 9 novembre 1999, était prescrit en son action intentée postérieurement au 9 novembre 2001 ;  - en deuxième lieu, que l'obligation que l'article R.112-1 du code des assurances fait à l'assureur de mentionner au contrat les informations relatives aux délais de prescription applicables n'a été édictée que postérieurement à la date de souscription de la police par l'appelant ;  - en troisième lieu, que le délai décennal de prescription prévu au sixième alinéa de l'article L.114-1 du même code en faveur du bénéficiaire de l'assurance vie distinct du souscripteur ne peut être invoqué par M. X..., qui est à la fois le souscripteur et le bénéficiaire de l'assurance collective à adhésion individuelle sur le fondement de laquelle il agit ;  - en quatrième lieu, que l'appelant a été parfaitement et valablement informé lors de son adhésion à l'assurance par la remise de la notice dont il reconnaît, au terme du certificat d'adhésion produit, avoir eu communication, et qui - comme les conditions générales de la police - stipule clairement au titre de la définition des garanties que le contrat ne couvre que l'invalidité totale et définitive avec tierce personne ;  La clôture de l'instruction de l'affaire, initialement fixée au 15 novembre 2007, a été reportée, avec l'accord des parties, au 30 novembre 2007 ;  La cour d'appel se réfère, pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des prétentions des parties, à la décision déférée ainsi qu'aux écritures d'appel évoquées ci-dessus;  Motifs de l'arrêt :  Sur le contrat dénommé "Régime de prévoyance des artisans taxis" : Attendu que M. X..., auquel incombe la charge de démontrer que la prestation relative à l'exonération des cotisations d'assurance dont il demande la mise en oeuvre lui était acquise dès l'origine, aux termes de la police "Régime de prévoyance des artisans taxis " conclue à effet du 1er juillet 1991, produit à l'appui de sa prétention :  - d'une part, le certificat de son adhésion en date du 10 janvier 1992, ainsi que la convention afférente que lui a communiquée la société Groupama grand Est à sa demande, le 23 avril 2004, dont il prétend toutefois qu'elle est incomplète ;  - d'autre part, la convention intitulée "Capital Santé " prévoyant la garantie d'exonération de cotisation recherchée, que l'intimée indique avoir substituée à la convention d'origine à compter du 1er avril 1998, ainsi que divers fascicules descriptifs de garanties datés respectivement du 1er janvier 1994, du 1er juillet 1995 et du mois de juillet 2001, et trois feuillets, extraits semble-t-il d'un même fascicule, consistant en une page de couverture, une page 2 portant la mention " D.A 13 août 1981" et une page 8 stipulant la garantie litigieuse ;  Mais attendu, en premier lieu, que le certificat d'adhésion du 10 janvier 1992, qui énumère les différentes garanties souscrites ainsi que les prestations qui y sont liées, ne mentionne pas celle relative à l'exonération de cotisation revendiquée ;  Attendu, en deuxième lieu, que M. X... ne prouve, au moyen de la seule production des documents recensés ci-dessus, ni que la convention " Capital Santé "du 1er janvier 1994, entrée en vigueur à compter du 1er avril 1998, mais postérieure à son adhésion à l'assurance, s'est appliquée entre les parties antérieurement à cette date, ni que les autres stipulations contenues dans les fascicules antérieurs ou postérieurs à l'adhésion ont, entre le 1er juillet 1991 et le 1er avril 1998, constitué la loi des parties ;  Et attendu, en dernier lieu, que la lettre adressée le 15 juillet 1998 par Groupama à M. A..., dont M. X... indique qu'il est le souscripteur de l'assurance à laquelle il a adhéré, et dans laquelle l'assureur confirme le maintien des prestations servies au titre de l'ancien contrat, ne permet pas de déduire, contrairement à ce que prétend l'appelant, que figurait au nombre de celles-ci l'exonération des cotisations d'assurance en faveur de l'assuré bénéficiaire d'une rente d'invalidité ;  Qu'il s'ensuit que M. X..., qui ne peut se prévaloir à l'égard de Groupama de la non communication alléguée des documents contractuels lors de son adhésion à l'assurance, qu'il ne pourrait invoquer qu'à l'encontre du seul souscripteur, ne démontre pas que la prestation dont il demande l'exécution a été stipulée à la police à laquelle il a adhéré, en sorte qu'il y a lieu de confirmer la décision entreprise qui l'a débouté de sa demande dirigée de ce chef contre la société Groupama grand Est ;  Sur le contrat dénommé "Collective décès " :  Sur la prescription applicable :  Attendu, selon le premier alinéa de l'article L.114-1 du code des assurances, que les actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance ; que, selon le dernier alinéa de ce texte, la prescription est portée à dix ans dans les contrats d'assurance sur la vie lorsque le bénéficiaire est une personne distincte du souscripteur ;  Attendu que M. X... soutient, qu'étant simple adhérent à l'assurance souscrite par la " Fnaav "auprès de la société Groupama vie, il n'en est pas le souscripteur et que, ayant la qualité de bénéficiaire de l'assurance, il est en droit de revendiquer le bénéfice de la prescription décennale instituée au dernier alinéa de l'article L.114-1 ;  Mais attendu que la prescription spéciale de dix ans instituée en matière d'assurance sur la vie, qui a pour finalité de préserver les droits des tiers bénéficiaires susceptibles d'ignorer la stipulation qui a été faite en leur faveur, n'a pas vocation à s'appliquer au profit de l'adhérent bénéficiaire d'une assurance collective ou de groupe, qui est, au sens du texte susvisé, le souscripteur de l'assurance et ne peut, par conséquent, se prévaloir de la qualité de bénéficiaire distinct ;  Qu'il s'ensuit que l'action de M. X... est soumise à la prescription de deux ans prévue au premier alinéa de l'article L.114-2 du code des assurances ;  Sur la mise en oeuvre de la prescription biennale :  Attendu que la lecture du certificat émis le 1er juin 1990 pour l'adhésion de M. X... à la police "Collective décès " proposée par la société Groupama vie enseigne que cette convention a été conclue entre les parties pour une durée d'une année renouvelable jusqu'à ce que M. X... ait atteint l'âge de soixante-cinq ans ; qu'il en résulte, sans que ceci soit contredit par les documents contractuels versés au débat, qu'elle s'est renouvelée d'année en année par tacite reconduction ;  Or, attendu que la tacite reconduction d'un contrat d'assurance n'entraînant pas prorogation du contrat primitif, mais donnant naissance à un nouveau contrat, il y a lieu de se prononcer sur le point de savoir si les dispositions de l'article R.112-1 du code des assurances invoquées par M. X... - mais dont la société Groupama vie soutient qu'elles n'étaient pas applicables lors de l'adhésion à l'assurance - qui font obligation à l'assureur de rappeler au contrat les dispositions de la loi relatives à la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance, étaient applicables à compter du premier renouvellement de la police, postérieur à l'entrée en vigueur de ce texte ;  Qu'il convient, par conséquent, d'ordonner la réouverture des débats afin de demander à M. X... et à la société Groupama vie, d'une part, de conclure sur ce point, d'autre part, de préciser s'il a été satisfait à cette obligation et, dans la négative, d'indiquer les conséquences juridiques pouvant découler d'un tel manquement de l'assureur ;  Sur l'article 700 du code de procédure civile :  Attendu, en premier lieu, qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la société Groupama grand Est la charge des frais irrépétibles qu'elle a exposés pour les besoins de la procédure d'appel ;  Et attendu, en second lieu, qu'il convient de réserver les demandes de ce chef présentées tant par M. X... que par la société Groupama vie, entre lesquels se poursuit l'instance d'appel ;  Sur les dépens :  Attendu qu'il convient de faire supporter par M. X..., qui échoue en ses prétentions dirigées contre la société Groupama grand Est, la charge des dépens d'appel de cette société ;  Qu'il y a lieu, en revanche, de réserver le sort des dépens afférents à l'instance d'appel qui se poursuit entre M. X... et la société Groupama vie ;  Par ces motifs :  La cour d'appel, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mixte et en dernier ressort ;  Confirme le jugement prononcé le 20 novembre 2006 par le tribunal de grande instance de Dijon en ses dispositions ayant :  - déclaré recevable l'intervention volontaire de la société Groupama vie à l'instance ;  - et débouté M. X... de sa demande en paiement de la somme de 6 850,28&#128; dirigée contre la Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles du grand Est ;  Avant dire droit sur la demande en paiement dirigée par M. X... contre la société Groupama vie qui est soumise à la prescription biennale prévue à l'article L 114-1, alinéa 1er, du code des assurances :  - Ordonne la réouverture des débats ;  - Dit que M. X... devra conclure, au plus tard le 11 mars 2008, sur l'application des dispositions de l'article R.112-1 du code des assurances au renouvellement de la police "Collective décès ", sur l'observation par l'assureur des prescriptions de ce texte et sur les conséquences juridiques susceptibles de découler d'un manquement de ce dernier à ces prescriptions ;  - Dit que la société Groupama vie devra présenter des conclusions en réponse au plus tard le 11 mai 2008 ;  Renvoie l'affaire à l'audience des plaidoiries du 24 juin 2008 ;  Sursoit à statuer sur les demandes formée par M. X... et la société Groupama vie sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Déboute la Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles du grand Est de sa demande formée en application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Laisse à M. X... la charge des dépens d'appel de la Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles du grand Est ;  Dit que l'instance se poursuit uniquement entre M. X... et la Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles du grand Est ;  Réserve les dépens afférents à l'instance d'appel se poursuivant entre M. X... et la société Groupama vie.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie -  Action dérivant du contrat -  Prescription -  Prescription décennale -  Domaine d'application -  Détermination -  /JDF   La prescription spéciale de dix ans instituée en matière d'assurance sur la vie au dernier alinéa de l'article L.114-1 du code des assurances, qui a pour finalité de préserver les droits des tiers bénéficiaires susceptibles d'ignorer la stipulation qui a été faite en leur faveur, n'a pas vocation à s'appliquer au profit de l'adhérent bénéficiaire d'une assurance collective ou de groupe, qui est, au sens du texte susvisé, le souscripteur de l'assurance et qui ne peut, par conséquent, se prévaloir de la qualité de bénéficiaire distinct.
RG : 07 / 06783  saisine sur renvoi après cassation suite à décisions - du Tribunal de Grande Instance de CHALON SUR SAONE du 17 mai 2005 - de la cour d'appel de Dijon du 6 juin 2006 - de la cour de Cassation du 11 octobre 2007   X...  C /  MUTUELLES DU MANS ASSURANCES SAMCF  COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE A  ARRET DU 30 Octobre 2008   APPELANT :  Monsieur Michel X... ... 71460 SAVIGNY SUR GROSNE  représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assisté par Me MAISONNAS avocat au barreau de Lyon   INTIMEE :  MUTUELLES DU MANS ASSURANCES SAMCF, 10 Boulevard Alexandre Oyon 72000 LE MANS  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée par Me BESSY avocat au barreau de Lyon   L'instruction a été clôturée le 25 Septembre 2008  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 01 Octobre 2008  L'affaire a été mise en délibéré au 30 octobre 2008  COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président : Mme MARTIN Conseiller : Madame BIOT Conseiller : Madame AUGE Greffier : Mme JANKOV pendant les débats uniquement  A l'audience Mme AUGE a fait le rapport conformément à l'article 785 du CPC.  ARRET : contradictoire   prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile ;  signé par Madame MARTIN, présidente et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS ET PROCÉDURE-PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES   Le 22 juillet 1999, Monsieur Michel X... a souscrit un contrat WINPRO santé et WINPRO IJ par l'intermédiaire de Monsieur A..., agent général de la WINTHERTUR aux droits de qui se trouvent les MUTUELLES DU MANS ASSURANCES.  Le contrat WINPRO IJ prévoyait le versement, en cas d'incapacité temporaire totale de travail, d'une indemnité de 200, 00 francs par jour pendant une durée maximum de 1. 095 jours après un délai de franchise de 90 jours.  Michel X... a été victime d'un accident du travail le 13 septembre 1999, mais la compagnie WINTHERTUR a refusé toute indemnisation par courrier du 13 janvier 2000 au motif notamment que le contrat n'avait pris effet que le 1er octobre 1999 et que les garanties n'étaient acquises qu'après trois mois de délai d'attente, soit pour toutes les affections déclarées après le 1er janvier 2000.  Par assignation en date du 6 octobre 2003, Monsieur X... a assigné devant le Tribunal de Grande Instance de Chalon sur Saône la société MUTUELLES DU MANS ASSURANCES et Monsieur Hervé A... en paiement des sommes de 32. 850 &#128; outre intérêts au taux légal en exécution de ses obligations contractuelles, 3. 811, 22 &#128; à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et 2. 287 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   Par jugement en date du 17 mai 2005, cette juridiction, retenant que le contrat avait pris effet au jour de sa signature mais que l'action dérivant d'un contrat d'assurances était prescrite par deux ans, cette prescription était acquise dans la mesure où l'accident avait eu lieu le 13 septembre 1999 et la première mise en demeure avait été reçue par la compagnie d'assurances le 22 octobre 2001. Elle a déclaré Monsieur X... irrecevable en ses demandes.  Michel X... a relevé appel de cette décision devant la Cour d'Appel de DIJON qui par arrêt du 6 juin 2006 a confirmé le jugement en toutes ses dispositions.   Sur pourvoi de Monsieur X..., la Cour de Cassation, retenant que le sinistre faisant courir le délai biennal de prescription extinctive était constitué la jour de la consolidation de l'état de l'assuré et que le point de départ de la prescription biennale de l'action en responsabilité contractuelle exercée contre l'assureur se situait au jour où l'assuré a connaissance du manquement de l'assureur à ses obligation et du préjudice en résultant pour lui, a par arrêt du 11 octobre 2007 cassé et annulé dans toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 6 juin 2006 par la Cour d'Appel de DIJON, a remis la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les a renvoyées devant la Cour d'Appel de LYON.   Michel X... a saisi la Cour de renvoi le 25 octobre 2007.  Il conclut à :  La confirmation du jugement rendu par le Tribunal de grande instance de CHALON SUR SAÔNE en ce qu'il a constaté que le contrat souscrit avait pris effet le jour de sa signature, soit le 22 juillet 1999 et a condamné la Compagnie MUTUELLES DU MANS ASSURANCES en tous les dépens de première instance.  La condamnation en conséquence des MUTUELLES DU MANS ASSURANCES à lui régler les sommes de :  -33. 386, 33 &#128; au titre des indemnités journalières  -585, 41 &#128; au titre de l'exonération de primes  -55. 643, 89 &#128; an titre de l'arriéré de rente invalidité ;  - le tout outre intérêts au taux légal à compter du 19 décembre 1999 ou, subsidiairement du 19 décembre 2002 qui porteront intérêts par années entières en application de l'article 1154 du Code Civil  -15. 000 &#128; à titre de dommages intérêts pour manquements contractuels et résistance abusive,  -10. 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Il demande à la Cour de dire et juger en outre que la Compagnie MUTUELLES DU MANS ASSURANCES devra lui verser une rente annuelle jusqu'à l'année de ses 60 ans inclus de 11. 128, 78 &#128;.  SUBSIDIAIREMENT sur la seule rente  Il demande à la Cour d'ordonner une expertise médico-légale afin de vérifier le taux d'invalidité dont il reste affecté.  Il soutient pour l'essentiel à l'appui de son recours que le contrat a bien été signé le 22 juillet 1999 comme le démontre l'original de ce document versé aux débats. Sur la prescription, il fait valoir que la date de consolidation n'est pas véritablement connue mais qu'elle peut être fixée au moment où les arrêts de travail ont cessé soit le 30 juin 2003, que la connaissance du manquement contractuel résulte d'un courrier du 19 octobre 2001 et enfin que le préjudice subi n'a jamais cessé. Il estime donc que son action n'est pas prescrite.  Sur le paiement des indemnités journalières, il soutient que la compagnie d'assurances n'a jamais contesté que sont dus 1095 jours à compter du 19 décembre 1999 jusqu'au 19 décembre 2002 et qu'il lui est donc dû la somme de 33. 386, 33 &#128;  Sur la rente d'invalidité, il rappelle que celle-ci est de 73. 000 francs par an si l'invalidité au delà des 1. 095 jours atteint 33 % ce qui est le cas et il réclame 55. 643, 89 &#128; au titre de l'arriéré de rente.  Il demande le remboursement des cotisations dont il aurait dû être exonéré à partir du 91e jour d'arrêt de travail.  Il estime que la compagnie d'assurances a pour échapper au paiement utilisé des moyens de résistance inadmissibles et qu'elle doit être condamnée au paiement de la somme de 15. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts.  La société MUTUELLES DU MANS ASSURANCES conclut au rejet de toutes les demandes formulées par Monsieur X... et à sa condamnation au paiement de la somme de mille euros en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Elle fait valoir que si la Cour de Cassation a fixé le point de départ de la prescription biennale de l'action en responsabilité contractuelle au jour où l'assuré avait eu connaissance du manquement de l'assureur à ses obligations et du préjudice en résultant, elle ne s'est nullement prononcée sur le point de départ de l'action en paiement du principal.  Sur la date de prise d'effet de la garantie Win Pro IJ, elle soutient que l'adhésion de Monsieur X... au contrat est à effet au 1er octobre 1999 soit une date postérieure à l'accident et qu'à la date de celui-ci l'assuré n'était pas couvert.  Elle conteste l'attitude de résistance abusive qui lui est reprochée.  La procédure a été clôturée en l'état par ordonnance en date du 22 septembre 2008.   MOTIFS DE LA DÉCISION   1 / Sur la date de prise d'effet du contrat  Attendu qu'il résulte des exemplaires du contrat d'assurance Winpro IJ produits par chacune des parties, que celui-ci a été signé par Monsieur X... le 22 juillet 1999 de même que l'autorisation de prélèvement des cotisations sur son compte bancaire ; que ces documents portent également la signature et le tampon de l'assureur ;  Attendu que les conditions générales du contrat prévoient que l'adhésion prend effet à la date fixée au bulletin d'adhésion ; que celui signé par Monsieur X... ne mentionnant pas d'autre date que celle de la signature à savoir le 22 juillet 1999, c'est à juste titre que le tribunal a retenu que le contrat d'assurance Winpro IJ devait prendre effet à cette date ; que le jugement sera confirmé de ce chef ;  2 / Sur la mise en oeuvre des garanties prévues au contrat  A / Sur la prescription de la demande  Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article L. 114-1 alinéa 2, 2o du Code des Assurances que le délai de la prescription biennale court en cas de sinistre du jour où l'intéressé en a eu connaissance ; que le sinistre au sens de cet article est constitué par la survenance de l'état d'incapacité ou d'invalidité, soit le jour de la consolidation de l'état de l'assuré ;   Attendu qu'en l'espèce, l'accident dont Monsieur X... a été victime est survenu le 13 septembre 1999, qu'après avoir été soigné par son médecin traitant pour les conséquences de sa chute, il est apparu qu'il souffrait d'un anévrisme intracrânien ce qui a nécessité son hospitalisation au service de neurochirurgie de l'hôpital Pierre WERTHEIMER à Lyon ; qu'il n'a quitté cet établissement que le 22 novembre 1999 ;  Attendu qu'il n'a pas repris ses activités en raison de son état de santé et qu'il a été à nouveau hospitalisé en avril 2000 pour embolisation de l'anévrisme puis en septembre 2000 ; que par la suite il a fait l'objet d'arrêts de travail délivrés par son médecin jusqu'au 30 juin 2003 ; qu'ainsi, à cette date son état n'était pas consolidé et qu'en conséquence, le délai de deux ans n'était pas expiré à la date de l'assignation intervenue le 6 octobre 2003 ;  Attendu que le jugement sera infirmé en ce qu'il a déclaré prescrite la demande en paiement des sommes garanties ;  B / Sur les sommes dues  Attendu que le contrat Winpro IJ prévoit le versement d'une indemnité de 200 francs par jour pendant 1095 jours avec une franchise de 90 jours ; qu'il en résulte que la société MUTUELLE DU MANS ASSURANCES doit verser à Monsieur X... la somme de 219. 000 francs soit 33. 386, 33 euros outre intérêts à compter du 19 décembre 1999, date où les versement auraient du débuter en raison du délai de franchise ; qu'il y a lieu de faire droit à la demande de capitalisation de ces intérêts sur le fondement de l'article 1154 du Code Civil ;  Attendu que contrairement à ce que soutient l'appelant, il n'a pas souscrit de garantie " rente d'invalidité " ; qu'en effet, le contrat du 22 juillet 1999 versé aux débats ne mentionne que la garantie " indemnités journalières " pour laquelle la cotisation annuelle est de 696 francs ; que la dernière page du document intitulé " résumé des garanties prévues par le régime obligatoire des artisans " ne constitue qu'un projet de complémentaire santé ou prévoyance proposé à l'assuré par la compagnie d'assurance et non pas une preuve d'adhésion ;  Attendu que ce projet fixe le montant de la cotisation indemnité journalière mensuelle à 58 francs pour la garantie choisie ultérieurement par Monsieur X... soit 696 francs, ce qui correspond à la cotisation mentionnée sur le contrat et aux conditions particulières, la cotisation annuelle totale de 816 francs incluant les frais de gestion pour 120 francs soit 10 francs par mois ;  Attendu que le calcul des cotisations pour la période du 1er octobre au 1er décembre 1999 soit pour deux mois fait apparaître la prime TTC pour 116 francs soit 58x2, les frais de gestion pour la même période soit 10x2 et les frais d'adhésion à l'association pour 150 francs, ce qui correspond au contrat signé le 22 juillet 1999 ;  Attendu que le document sur lequel Monsieur X... se fonde pour solliciter le paiement d'une rente à savoir l'attestation de paiement de primes ouvrant droit à déduction fiscale produite aux débats sous le numéro de pièce 21, permet de mettre en évidence que la prime versée du 1er octobre au 31 décembre 1999 soit pour trois mois s'élève à 174 francs TTC soit 58 francs correspondant à la garantie " indemnités journalières "  Attendu que si Monsieur X... avait souscrit la garantie rente d'invalidité, il aurait du verser mensuellement selon le projet produit soit 137 francs pour une rente jusqu'à 60 ans soit 161 francs pour une rente jusqu'à 65 ans ; qu'il ne résulte d'aucun document qu'il ait procédé à ces versements ;  Attendu qu'aucun contrat mentionnant l'adhésion à la garantie " rente d'invalidité " n'étant versée aux débats, la demande de ce chef sera rejetée ;   Attendu qu'en ce qui concerne le remboursement des cotisations versées à compter du 91ème jours, il ne concernent que la garantie " indemnités journalières " et s'établit donc à 373, 20 &#128; ; que l'intimée sera condamnée à verser cette somme à Monsieur X... outre intérêts au taux légal à compter du 19 décembre 1999 ; qu'il sera également fait application des dispositions de l'article 1154 du Code Civil ;   3 / Sur la responsabilité contractuelle de la SA MUTUELLES DU MANS A / Sur la prescription de l'action Attendu que le point de départ de la prescription biennale de l'action en responsabilité contractuelle exercée contre l'assureur se situe au jour où l'assuré a connaissance du manquement de l'assureur à ses obligations et du préjudice en résultant pour lui ;  Attendu qu'en l'espèce, à la suite de l'envoi à la compagnie d'assurances de l'arrêt de travail de Michel X..., il a été répondu à ce dernier par courrier du 13 janvier 2000, que la garantie ne pouvait jouer dès lors que le contrat était à effet du 1er octobre 1999 ;  Attendu que le 19 octobre 2001, Madame X... a adressé à la compagnie d'assurances un courrier par lequel elle indiquait qu'elle venait de se rendre compte que la demande d'adhésion avait bien été faite " en temps et en heure " puisqu'elle avait en sa possession le double de la demande datée du 22 juillet 1999 et elle demandait un nouvel examen du dossier de son mari ; que c'est donc à cette date que l'assuré a eu connaissance du manquement de l'assureur à ses obligations qui refusait de faire jouer la garantie alors que celle-ci était due ce qui lui causait un préjudice par la privation du versement des indemnités journalières ; que la SA MUTUELLES DU MANS ASSURANCES, dans ses écritures devant la Cour de renvoi, considère que l'action est recevable dès lors que la lettre recommandée du 19 octobre 2001 témoigne de la conscience dans l'esprit du souscripteur du mal fondé de la position de l'assureur ;  Attendu qu'en assignant la SA MUTUELLES DU MANS ASSURANCES le 6 octobre 2003, Monsieur X... a respecté le délai de prescription de deux ans ; que sa demande était donc recevable ; que le jugement sera réformé de ce chef ;   B / Sur l'inexécution du contrat par la SA MUTUELLES DU MANS ASSURANCES  Attendu que la compagnie d'assurances détenait un exemplaire du contrat souscrit par Monsieur X... qu'elle a versé aux débats et qui porte la date du 22 juillet 1999 ; qu'elle savait donc que le contrat avait pris effet à cette date ;  Attendu qu'à la suite des réclamations de l'assuré auprès de l'agent WINTERTHUR de Chalon sur Saône, celui-ci, le 26 octobre 2001 et le 27 mai 2002 a demandé par courrier au directeur régional de cette compagnie d'examiner le dossier de Monsieur X... ; qu'il n'a été répondu à aucune de ses lettres ; que l'assureur a, par la suite reçu le 12 novembre et les 3 et 20 décembre 2002 ainsi que le 27 janvier et le 12 mars 2003 des courriers de la Chambre des Artisans et Petites Entreprises du Bâtiment de Saône et Loire accompagnés pour certains du bulletin d'adhésion de Monsieur X... réclamant vainement le versement des indemnités à leur adhérent ;  Attendu que cette demande a été réitérée par le conseil de Monsieur X... le 20 mai 2003 sans que la compagnie d'assurance ne remplisse ses obligations contractuelles ;  Attendu que le refus infondé de l'assureur d'exécuter ses obligations alors que les conditions de mise en jeu de la garantie étaient réunies et qu'il n'ignorait pas que l'assuré ne disposait pour introduire son action que d'un délai de deux ans constitue une faute contractuelle ;  Attendu qu'en application des dispositions de l'article 1147 du Code Civil l'inexécution du contrat par la SA MUTUELLE DU MANS ASSURANCES justifie sa condamnation à des dommages et intérêts que la Cour évalue à la somme de 10. 000 euros ;  Attendu que l'intimée sera condamnée au paiement de la somme de trois mille euros en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens ;   PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, sur renvoi après cassation par arrêt en date du 11 octobre 2007 de l'arrêt de la Cour d'Appel de DIJON en date du 6 juin 2006,  Infirme le jugement, sauf en ses dispositions ayant constaté que le contrat avait pris effet le 22 juillet 1999 et ayant condamné la compagnie MUTUELLE DU MANS ASSURANCES aux dépens,  Et statuant à nouveau sur les chefs infirmés :  Dit les actions de Monsieur X... en paiement des indemnités journalières et en responsabilité contractuelle de la SA MUTUELLE DU MANS ASSURANCES recevables comme non prescrites,  Et en conséquence :  Condamne la SA MUTUELLE DU MANS ASSURANCES à payer à Monsieur X... les sommes de 33. 386, 33 &#128; au titre des indemnités journalières et 373, 20 &#128; au titre de l'exonération de primes, le tout avec intérêts au taux légal à compter du 19 décembre 1999,  Dit qu'il sera fait application des dispositions de l'article 1154 du Code Civil à compter de la demande formulée par voie de conclusions du 14 janvier 2008 ;  Déboute l'appelant de sa demande au titre de la rente d'invalidité,  Condamne la SA MUTUELLES DU MANS ASSURANCES à payer à Monsieur X... la somme de 10. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts ;  La condamne à payer à Monsieur X... la somme de 3. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  La condamne aux dépens et autorise la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, titulaire d'un office d'avoué à en poursuivre le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.        ASSURANCE DE PERSONNES - Invalidité - Prescription - Prescription biennale - Point de départ   Le sinistre au sens de l'article L. 114-1 alinéa 2 2º du Code des assurances, qui fixe le délai de la prescription à deux ans, est constitué par la survenance de l'état d'incapacité ou d'invalidité, c'est-à-dire au jour de la consolidation de l'état de l'assuré et non à la date survenance de l'accident à l'origine du sinistre.En l'espèce, la victime d'une chute ayant subi un anévrisme intracrânien nécessitant plusieurs hospitalisations successives et des arrêts de travail, qui assigne son assureur en paiement des sommes garanties, n'est pas forclos à agir dès lors que son état n'est toujours pas consolidé à cette date.
COUR D'APPEL DE RIOM PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE Du 02 avril 2009 Arrêt no-BG / SP / MO- Dossier n : 08 / 00091 SA GPM ASSURANCES / S. A. CLINIQUE DU GRAND PRE, PREMALLIANCE PREVOYANCE, Maria X..., Chantal Y... épouse Z...  Arrêt rendu le JEUDI DEUX AVRIL DEUX MILLE NEUF  COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : M. Gérard BAUDRON, Président M. Bruno GAUTIER, Conseiller M. Vincent NICOLAS, Conseiller  En présence de : Mme Sylviane PHILIPPE, Greffier lors de l'appel des causes et du prononcé  Jugement Au fond, origine Tribunal de Grande Instance de CLERMONT-FERRAND, décision attaquée en date du 12 Décembre 2007, enregistrée sous le no 06 / 00299  ENTRE :  SA GPM ASSURANCES 34, Boulevard de Courcelles 75017 PARIS représentée par Me Martine-Marie MOTTET, avoué à la Cour assistée de Me PACOTTE de la SCP ARES AVOCATS, avocats au barreau de PARIS  APPELANTE  ET :  S. A. CLINIQUE DU GRAND PRE Les Chaves 63830 DURTOL représentée par Me Sébastien RAHON, avoué à la Cour assistée de Me ASTIER de la SCP ASTIER-ROBERT-VIRIOT, avocats au barreau de CLERMONT-FERRAND  PREMALLIANCE PREVOYANCE, venant aux droits de PRADO PREVOYANCE 47, avenue Marie Reynoard 38067 GRENOBLE CEDEX 02 représentée par la SCP J-P &amp; A. LECOCQ, avoués à la Cour assistée de Me Gilles AMACKER, avocat au barreau de MARSEILLE  Mme Maria X... ... ... 66240 SAINT ESTEVE représentée par Me Sébastien RAHON, avoué à la Cour assistée de Me Jean-Louis AUPOIS, avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND (bénéficie d'une aide juridictionnelle partielle à 40 % numéro 2008 / 001013 du 30 / 05 / 2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de RIOM)   Mme Chantal Y... épouse Z... ... 63870 ORCINES représentée par la SCP J-P &amp; A. LECOCQ, avoués à la Cour ayant pour avocat Me Eric KOTARSKI du barreau de RIOM  INTIMEES  M. BAUDRON et M. GAUTIER rapporteurs, après avoir entendu, en application des dispositions des articles 786 et 910 du code de procédure civile, à l'audience publique du 09 mars 2009, sans opposition de leur part, les représentants des parties, avisés préalablement de la composition de la Cour, en ont rendu compte à celle-ci dans son délibéré, pour la décision être rendue à l'audience publique de ce jour, par eux indiquée, où a été lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit, en application de l'article 452 du code de procédure civile :  Vu le jugement rendu le 12 décembre 2007 par le Tribunal de Grande Instance de Clermont-Ferrand ;  Vu le jugement rectificatif de la même juridiction, en date du 26 mars 2008, allouant 1. 000 &#128; à Mme X... par application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu le jugement rectificatif rendu le 11 juin 2008 par le même tribunal, précisant que la SA GPM ASSURANCES devrait couvrir le risque invalidité de Mmes F..., X..., Z... et G... ;  Vu les conclusions d'appel signifiées par la SA GPM ASSURANCES, le 5 mars 2009 ;  Vu les conclusions signifiées par l'Institution PREMALLIANCE PRÉVOYANCE, venant aux droits de PRADO-PRÉVOYANCE, le 27 février 2009 ;  Vu les conclusions signifiées par la CLINIQUE DU GRAND PRÉ, le 18 novembre 2008 ;  Vu les conclusions signifiées par Mme X..., le 2 février 2009 ;  Vu les conclusions signifiées par Mme Z..., le 3 mars 2009 ;  LA COUR  Attendu qu'aux fins de gager les garanties de prévoyance collective « incapacité, invalidité, décès », imposées par la convention collective de la branche de l'hospitalisation à but lucratif, dont elle relève, la CLINIQUE DU GRAND PRÉ a souscrit, le 10 décembre 1996, un contrat d'adhésion-groupe auprès de l'Institution PRADO-PRÉVOYANCE, adhésion qui a été renouvelée le 12 février 2003, en raison de la signature, le 18 avril 2002, de la convention collective nationale unique ; que cet assureur ayant résilié le contrat, avec effet au 31 décembre 2003, la CLINIQUE DU GRAND PRÉ a, immédiatement, par l'intermédiaire d'un courtier, la Société DEXIA-PRÉVOYANCE, souscrit une adhésion au contrat prévoyance collective auprès de la SA GPM ASSURANCES, avec le même objet que le contrat précédemment souscrit ; qu'une employée de la CLINIQUE DU GRAND PRÉ, Mme F..., en arrêt maladie depuis le 18 janvier 2002, ayant été mise en invalidité le 18 janvier 2005, PRADO-PRÉVOYANCE, assureur au moment de l'arrêt maladie, a refusé la prise en charge de cette invalidité, estimant qu'elle relevait du second assureur ; que d'autres dossiers de même nature sont venus s'ajouter au contentieux ; que, par actes des 13 et 16 janvier 2006, la CLINIQUE DU GRAND PRÉ a assigné son courtier et ses assureurs, Mme X... et Mme Z... intervenant volontairement à la procédure ;  Attendu que le tribunal a relevé qu'il convenait de rechercher si les prestations dues au titre de l'invalidité, née postérieurement à la résiliation du contrat, devaient être servies par l'organisme qui avait pris en charge les indemnités de l'incapacité de travail, pour la période antérieure à l'invalidité ; qu'il a considéré que le fait générateur étant né postérieurement à la date de résiliation du contrat, la garantie de PRADO-PRÉVOYANCE devait être exclue au regard des dispositions contractuelles, par application de l'article 1134 du code civil ; qu'il a estimé que ce faisant, il n'allait pas à l'encontre des dispositions de la loi du 31 décembre 1989, dite loi EVIN, concernant les prestations différées, dans la mesure où, au jour de la résiliation du contrat, le dommage n'avait pas encore existé ; qu'il a, ainsi, condamné la SA GPM ASSURANCES à couvrir les risques d'invalidité de Mme F..., de Mme Z... et de Mme X..., allouant 800 &#128; de dommages-intérêts à cette dernière, déboutant la CLINIQUE DU GRAND PRÉ de ses demandes et estimant que le courtier, en cette qualité, n'avait commis aucune faute ; que, par un premier jugement rectificatif du 26 mars 2008, il a alloué 1. 000 &#128; à Mme X... et non, comme précédemment indiqué, à Mme Z..., par application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ; que, par un nouveau jugement rectificatif du 11 juin 2008, il a étendu, à la demande de la CLINIQUE DU GRAND PRÉ, le bénéfice de sa décision à Mme G..., la garantie concernant tous les salariés remplissant les mêmes conditions et se trouvant dans les mêmes situations, qu'elles soient intervenues volontairement ou non à la procédure ;  Attendu que la SA GPM ASSURANCES estime que les états d'invalidité, dont s'agit, ont la même origine pathologique que les états d'incapacité les ayant précédés, en sorte qu'il appartient au premier assureur, PREMALLIANCE PRÉVOYANCE, de verser les pensions correspondantes ; qu'au besoin, elle suggère une expertise médicale aux fins de déterminer l'origine de l'état pathologique de l'invalidité des demanderesses ; qu'en tout cas, elle fait observer que la CLINIQUE DU GRAND PRÉ ne peut agir au nom et pour le compte de ses employées et que Mmes F... et G... n'étant pas parties à l'instance, aucune condamnation ne peut intervenir en leur faveur ; qu'elle souligne que la loi EVIN avait pour but de garantir le versement des prestations immédiates ou différées, acquises ou nées durant l'exécution du contrat ; qu'il lui paraît acquis que l'incapacité et l'invalidité des salariées résultent de la même origine pathologique, soulignant que PREMALLIANCE PRÉVOYANCE, qui possède tous les éléments quant à la réalité du dossier médical des intéressées, fait preuve d'une particulière mauvaise foi, refusant d'effectuer le contrôle médical qui permettrait d'arbitrer entre les parties mais en laissant la charge à son adversaire ;  Attendu que l'Institution PREMALLIANCE PRÉVOYANCE conclut à l'irrecevabilité des demandes formulées par la CLINIQUE DU GRAND PRÉ pour le compte de Mmes F... et G... qui ne sont pas parties à l'instance et, en l'état, ne formulent aucune revendication ; qu'elle soutient que la preuve n'est pas rapportée de l'identité des faits générateurs des invalidités survenues postérieurement à la résiliation du contrat avec ceux des incapacités, n'étant tenue à garantie que pour les invalidités dont l'origine est une pathologie s'étant révélée pendant la période de garantie, la charge de la preuve de ce dernier point incombant à l'assuré ou à l'assureur du risque qui refuse sa garantie ; qu'elle souligne qu'en l'espèce, aucun élément médical péremptoire n'est versé aux débats, établissant l'origine de la pathologie ;   Attendu que la CLINIQUE DU GRAND PRÉ réclame 5. 000 &#128; de dommages-intérêts à son courtier, pour manquement à son obligation de conseil, dans la mesure où il appartenait à ce dernier de lui éviter les difficultés du type de celles rencontrées aujourd'hui ; qu'elle conclut à l'indemnisation de ses salariés, tout spécialement par PREMALLIANCE PRÉVOYANCE, dans la mesure où le fait générateur du sinistre se situait bien avant la résiliation du contrat ; qu'à titre subsidiaire, elle sollicite la condamnation de la SA GPM ASSURANCES et réclame 5. 000 &#128; de dommages-intérêts en indemnisation du trouble résultant d'un litige qui n'aurait jamais dû se produire outre l'indemnisation de ses frais de procédure ;  Attendu que Mme X... conclut à la confirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions, sollicitant, à titre subsidiaire, la garantie de la partie succombante outre 5. 000 &#128; de dommages-intérêts pour résistance abusive et 2. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Attendu que Mme Z... sollicite la garantie de l'Institution PREMALLIANCE PRÉVOYANCE et, subsidiairement, celle de la SA GPM ASSURANCES, réclamant 10. 000 &#128; de dommages-intérêts complémentaires et 3. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;   Sur Quoi  Attendu qu'il est, aujourd'hui et depuis peu, acquis en jurisprudence, ce sur quoi s'accordent devant la Cour la SA GPM ASSURANCES et PREMALLIANCE PRÉVOYANCE, qu'en matière d'assurances de personnes, les prestations prévues en cas d'invalidité sont dues par l'assureur, quand bien même ces événements seraient postérieurs à l'expiration des garanties, l'essentiel étant qu'ils soient la conséquence d'un fait générateur, maladie ou accident, qui lui est antérieur ;  Attendu qu'en l'espèce, la solution du litige passe par la détermination de l'origine de l'état d'invalidité des salariées concernées ; qu'en effet, si l'état d'invalidité n'est que la conséquence inéluctable de l'incapacité antérieure à la résolution, il appartient au premier assureur, PREMALLIANCE PRÉVOYANCE, de faire jouer sa garantie ; qu'à défaut, c'est le second assureur, la SA GPM ASSURANCES, qui doit être tenue ; qu'ainsi, les analyses textuelles et jurisprudentielles s'effacent derrière un problème purement probatoire, sans qu'il soit possible, en l'état, de s'arrêter à une approche simplement statistique, qui voudrait que toute invalidité soit majoritairement précédée d'une incapacité antérieure de même origine ;  Attendu qu'il ressort des règles sus énoncées que, nonobstant le caractère collectif de l'assurance, obligatoire ou facultative, l'analyse ne peut se faire qu'au cas par cas, de manière individuelle ; qu'ainsi, il apparaît déjà que c'est à tort que le premier juge, sous couvert de rectification d'erreur matérielle, a porté condamnation au profit de personnes qui n'étaient pas en la cause, au seul motif que la garantie devait concerner l'ensemble des salariées se trouvant dans les mêmes situations, qu'elles soient intervenues volontairement ou non à la procédure ;  Attendu, sur la discussion probatoire, qu'il appartient classiquement à celui qui réclame l'exécution d'une obligation de la prouver ; que c'est naturellement vers l'assureur dont le contrat est en cours au moment où se déclare l'invalidité, laquelle peut être relativement soudaine sans obligatoirement passer par une incapacité préalable, notamment en cas d'accident, que doit se tourner la personne concernée ; que, si cet assureur estime ne pas devoir sa garantie, au motif d'une origine antérieure, c'est à lui et à lui seul, qu'il appartient, pour s'exonérer de son obligation, d'en rapporter la preuve, en fournissant au moins les premiers éléments concrets permettant de suspecter ladite origine ; que force est de constater qu'aucun élément médical n'est actuellement versé aux débats par la SA GPM ASSURANCES, établissant que la pathologie, à l'origine déterminante de l'invalidité des salariées concernées par la présente procédure, serait née pendant la période de garantie de PREMALLIANCE PRÉVOYANCE ; que si l'appelante prétend que le premier assureur est le mieux placé pour disposer des éléments médicaux relatifs à l'incapacité, elle-même possède, mieux que son adversaire, les éléments médicaux relatifs à l'invalidité ; qu'à ce jour, la Cour est encore dans l'ignorance de la nature même des affections justifiant les invalidités et des conditions de leur survenance, permettant éventuellement d'entrevoir une origine antérieure ; qu'il n'appartient pas au juge, en l'absence du moindre commencement de preuve, de pallier, par une expertise médicale, la carence d'une partie dans l'administration de la preuve qui lui incombe ; qu'en l'état des pièces fournies, il y a bien lieu de condamner la SA GPM ASSURANCES, par substitution de motifs, à couvrir les risques invalidité des salariées régulièrement en cause ;  Attendu que s'agissant du courtier, preuve n'est pas rapportée, à son égard, d'agissements fautifs permettant sa condamnation à des dommages-intérêts ; qu'il y a donc lieu à confirmation, également sur ce point ; que l'équité commande d'allouer à la CLINIQUE DU GRAND PRÉ, à Mme Z... et à Mme X... 1. 500 &#128;, chacun, par application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, pour les frais non taxables exposés en cause d'appel ; qu'enfin, nul ne justifie, à son dossier, d'un préjudice en rapport avec l'attitude fautive imputée à l'assureur responsable, permettant l'allocation de dommages-intérêts ;  PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement et contradictoirement,  Réforme la décision déférée en ce qu'elle a porté condamnation de la SA GPM ASSURANCES au profit de personnes n'étant pas en la cause, à savoir Mme F... et Mme G... ;  Confirme pour le surplus ;  Ajoutant,  Dit n'y avoir lieu à dommages-intérêts ;  Condamne la SA GPM ASSURANCES à verser, sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, 1. 500 &#128; chacun à la CLINIQUE DU GRAND PRÉ, à Mme Z... et à Mme X... ;  Condamne la SA GPM ASSURANCES aux dépens d'appel et dit qu'il sera fait application des dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé.  le greffier le président     ASSURANCE DE PERSONNES - Invalidité -  Assurance de groupe -  Résiliation du contrat -  /JDF   Attendu que le tribunal a relevé qu'il convenait de rechercher si les prestations dues au titre de l'invalidité, née postérieurement à la résiliation du contrat, devaient être servies par l'organisme qui avait pris en charge les indemnités de l'incapacité de travail, pour la période antérieure à l'invalidité ; qu'il a considéré que le fait générateur étant né postérieurement à la date de résiliation du contrat, la garantie de PRADO-PRÉVOYANCE devait être exclue au regard des dispositions contractuelles, par application de l'article 1134 du code civil ;
COUR D'APPEL DE NIMES CHAMBRE CIVILE (1ère Chambre A) ARRET DU 09 NOVEMBRE 2004  R. G : 03 / 00752  T. G. I DE NIMES 13 janvier 2003 X...   C /   Y...   POLYCLINQUE DU GRAND SUD MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE APPELANT : Monsieur Thibault X... né le 14 septembre 1980 Avenue de la Gare 30390 THEZIERS représenté par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assisté de Me Jean-Benoît JULIA, avocat au barreau de ROUEN   INTIMES : Monsieur Robert Y... ... représenté par la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN, avoués à la Cour assistée de la SELAFA BARTHELEMY NIQUET ALLIO TOURNAIRE CHAILAN, avocats au barreau de TARASCON   POLYCLINIQUE DU GRAND SUD prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège ... BP55 30932 NIMES CEDEX 09 représentée par la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN, avoués à la Cour assistée de la SELAFA BARTHELEMY NIQUET ALLIO TOURNAIRE CHAILAN, avocats au barreau de TARASCON   MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE Rue Lalo 30000 NIMES n'ayant pas constitué avoué réassignée à personne habilitée ORDONNANCE DE CLOTURE rendue le 03 Septembre 2004. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : M. Pierre BOUYSSIC, Président, Mme Christine JEAN, Conseiller, M. Serge BERTHET, Conseiller, ont entendu les plaidoiries et en ont ensuite délibéré conformément à la loi.   GREFFIER : Mme Françoise ORMANCEY, Greffier lors des débats, et Madame DERNAT, Greffier lors du prononcé de la décision,   DEBATS : à l'audience publique du 21 Septembre 2004, où l'affaire a été mise en délibéré au 09 Novembre 2004,   ARRET : Arrêt réputé contradictoire, prononcé et signé par M. Pierre BOUYSSIC, Président, à l'audience publique du 09 Novembre 2004, date indiquée à l'issue des débats.   FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 7 mars 1998, Monsieur X..., âgé de 17 ans, a été victime d'un accident de la circulation : alors qu'il conduisait son scooter, il dérapait sur les graviers et chutait sur une rampe de sécurité. En raison de douleurs ressenties par Monsieur X... au niveau de l'avant-bras droit, un examen radiologique était effectué le 9 mars qui mettait en évidence une fracture transversale, déplacée au tiers moyen du cubitus avec troisième petit fragment. Hospitalisé le lendemain à la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD, Monsieur X... subissait une ostéosynthèse de la fracture par une plaque de compression à 8 trous. Cette intervention chirurgicale était réalisée par le Docteur Y.... Pendant son hospitalisation, Monsieur X... présentait un épisode fébrile qu justifiait la prescription d'un traitement antibiotique pendant 10 jours. Il quittait la Clinique le 14 mars. Devant la persistance de la douleur, Monsieur X... était à nouveau hospitalisé du 30 mars 1998 au 4 avril 1998 et opéré par le Docteur Y... qui reprenait l'incision préalable et constatait une suppuration au contact du matériel d'ostéosynthèse. Le prélèvement bactériologique mettait en évidence la présence d'un staphylocoque doré. La suppuration persistait malgré une double antibiothérapie pendant 6 mois ; Monsieur X... était adressé au Docteur C..., chirurgien orthopédique au CHU de MONTPELLIER, qui pratiquait deux interventions chirurgicales dont une greffe osseuse le 25 août 1998. Le 24 avril 1999, Monsieur X... faisait une chute provoquant la fracture du greffon osseux et entraînant un retard dans sa consolidation constatée le 22 décembre 1999. Par exploit en date du 5 octobre 1999, Monsieur X... a fait assigner en référé la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD et le Docteur Y.... Monsieur le Professeur E... était désigné en qualité d'expert par ordonnance du 3 novembre 1999 et une provision de 20. 000 F mise à la charge du Docteur Y.... Suivant acte d'huissier du 2 février 2001, Monsieur X... a fait assigner au fond, en réparation de son préjudice, la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD et le Docteur Y... devant le Tribunal de Grande Instance de NÎMES. Par jugement du 21 février 2003, le Tribunal saisi a débouté Monsieur X... de toutes ses demandes et l'a condamné à restituer au Docteur Y... la somme de 3. 048, 98 euros allouée par l'ordonnance de référé. Monsieur X... a régulièrement relevé appel de cette décision et fait assigner la MSA du GARD déjà appelée en cause devant le Tribunal. Pour l'exposé du détail des prétentions et moyens des parties devant la Cour, il est expressément fait référence à leurs conclusions signifiées le 16 septembre 2003 pour le Docteur Y... et la SA POLYCLINIQUE DU GRAND SUD, le 17 novembre 2003 pour Monsieur X.... Monsieur X... demande à la Cour d'infirmer le jugement déféré et de déclarer le Docteur Y... et la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD responsables du préjudice subi en suite de l'infection nosocomiale soufferte au cours de son hospitalisation et de les condamner solidairement à lui payer : - au titre de son préjudice économique la somme de 22. 105, 11 euros, au titre de son préjudice personnel la somme de 50. 308, 18 euros outre une somme de 4. 573, 47 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Docteur Y... et la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD concluent, à titre principal, à la confirmation du jugement déféré et réclament l'allocation d'une somme de 1. 500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Très subsidiairement, ils demandent la réduction des prétentions de Monsieur X... auquel ils reprochent de vouloir faire prendre en charge le préjudice résultant d'une blessure sérieuse provoquée par un accident postérieur à l'intervention chirurgicale dont il est le seul responsable. La MSA du GARD, régulièrement réassignée à personne habilitée, ne comparait pas. L'arrêt sera réputé contradictoire en application des dispositions de l'article 474 du Nouveau Code de Procédure Civile. La clôture de la procédure a été prononcée le 3 septembre 2004.  MOTIFS :   Sur la responsabilité Attendu que pour débouter Monsieur X..., le Tribunal s'est référé au rapport d'expertise du Professeur E... d'où il a déduit l'absence de faute pouvant être reprochée au praticien comme à la Clinique compte tenu de l'origine non nosocomiale de l'infection ;   Attendu cependant qu'il résulte des documents médicaux produits, qu'à la suite de l'ostéosynthèse pratiquée le 10 mars 1998, Monsieur X... a présenté une infection précaire nécessitant une reprise opératoire et l'extraction du matériel d'ostéosynthèse puis le traitement de la suppuration du foyer de fracture ; que le prélèvement bactériologique a mis en évidence la présence d'un staphylocoque doré ; que si le germe lui-même n'est pas nosocomial, l'infection, absente lors de l'admission de Monsieur X... à la Clinique, est apparue à la suite de la première intervention chirurgicale ; que pendant son hospitalisation, le troisième jour de cette intervention, Monsieur X... a présenté un épisode fébrile (39, 5°) qui a justifié, selon le résumé d'observation du Docteur Y..., un traitement antibiotique ; que le 30 mars 1998, ce chirurgien a constaté au cours de la nouvelle opération " une suppuration diffuse au niveau de toute la voie et autour du matériel d'ostéosynthèse " ; que le prélèvement réalisé pendant cette intervention a formellement mis en évidence la présence d'un staphylocoque doré ; que les signes observés chez le patient dans les jours consécutifs à l'intervention et après un délai de 48 heures-fièvre, douleurs-la constatation de l'infection 15 jours après l'intervention initiale (suppuration au contact du matériel d'ostéosynthèse) et la révélation concomitante du staphylocoque doré par le prélèvement réalisé pendant l'intervention, démontrent que cette contamination s'est produite au cours de l'ostéosynthèse pratiquée sur Monsieur X... le 10 mars 1998 qui est à l'origine de la pénétration du germe dans le membre opéré ; que le Professeur F..., Chef de service au CHU de MONTPELLIER, a indiqué dans ses comptes-rendus opératoires que Thibault X... avait présenté après l'ostéosynthèse sur la fracture un sepsis post-opératoire au quinzième jour ;   Attendu qu'il n'y a pas lieu de distinguer entre les infections endogènes ou exogènes dès lors qu'elles ont été contractées comme en l'espèce lors de l'hospitalisation ; que si l'expert judiciaire a relevé que le germe du staphylocoque doré n'était pas nosocomial, cette constatation concerne l'origine même du germe mais non la cause de l'infection due en l'espèce à la pénétration de ce germe dans la plaie lors de l'intervention chirurgicale initiale ; que l'infection survenue après cette ostéosynthèse se situait au niveau de la plaie opératoire et constitue bien une infection post-opératoire ;  Attendu que la circulaire du Ministère de la Santé en date du 13 octobre 1998 définit l'infection nosocomiale comme : " Toute maladie provoquée par des micro-organismes : - contractée dans un établissement de soins par tout patient après son admission, soit pour hospitalisation, soit pour y recevoir des soins ambulatoires, - que les symptômes apparaissent lors du séjour à l'hôpital ou après, - que l'infection soit reconnaissable aux plans cliniques ou microbiologiques, données sérologiques comprises, ou encore les deux à la fois ".   Attendu qu'au regard des constatations précédemment développées, l'infection présentée par Monsieur X... répond à cette définition et doit être qualifiée d'infection nosocomiale ;   Attendu que le contrat d'hospitalisation et de soins conclu entre un patient et un établissement de santé met à la charge de ce dernier, en matière d'infection nosocomiale, une obligation de sécurité de résultat dont il ne peut se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère ;   Attendu que le médecin est également tenu, vis-à-vis de son patient, en matière d'infection nosocomiale, d'une obligation de sécurité de résultat, dont il ne peut se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère ; que Monsieur X... ne présentait, lors de son admission à la POLYCLINIQUE, aucun signe d'infection ; qu'il n'a été constaté aucun autre foyer infectieux en évolution sur l'organisme de Monsieur X... pouvant entraîner une fixation sur la zone opératoire ; Que la fièvre est apparue le troisième jour de Postéosynthèse suivie d'une suppuration au tiers moyen de la cicatrice ; que l'absence de faute de la Clinique quant à l'asepsie des locaux et du médecin dans les actes médicaux réalisés n'exonèrent pas les débiteurs de l'obligation de sécurité de leur responsabilité ;   Attendu que le jugement déféré sera infirmé et les intimés déclarés responsables du préjudice subi par Monsieur X... en conséquence de l'infection nosocomiale ;  Sur le préjudice de Monsieur X...   Attendu que Monsieur X..., âgé de 17 ans à la date de l'intervention chirurgicale en cause, était lycéen ; qu'à la date de l'expertise il était inscrit en faculté des sciences ; Attendu qu'après l'intervention initiale, il a subi une reprise opératoire le 30 mars 1998 sous anesthésie générale, puis deux interventions chirurgicales pour mise en place d'un fixateur externe le 3 juin 1998 et réalisation d'une greffe osseuse le 25 août 1998 ; qu'il a dû prendre, sans interruption jusqu'au 11 janvier 1999, un traitement antibiotique ; que la rééducation s'est poursuivie jusqu'à la chute du 24 avril 1999 dont les conséquences ne peuvent être imputées à l'infection nosocomiale ;   Attendu que les conclusions de l'expert judiciaire sont les suivantes : ". L'ITT en rapport avec l'apparition de l'infection détectée le 30 mars 1998 est de 1 mois soit du 30 mars 1998 jusqu'au 20 avril 1998, il faut y ajouter 1 mois du 2 juin 1998 au 2 juillet 1998 pour intervention de saucérisation, puis 2 mois du 24 août au 24 octobre pour les traitements ultérieurs, soit 4 mois d'ITT. . ITP à 50 %, du 1er mai au 1er juin 1998, c'est-à-dire un mois et du 2 juillet 1998 au 24 août 1998 c'est-à-dire 1 mois et 3 jours, du 24 octobre 1998 au 11 janvier 1999 c'est-à-dire 2 mois et 18 jours. . Nous prononçons la date de consolidation médico-légale au 22 décembre 1999, avec prise en charge des soins de rééducation ultérieure jusqu'à ce jour, du fait de l'amyotrophie persistante. . L'incapacité fonctionnelle résiduelle due à l'existence d'une raideur modérée du poignet est à évaluer à 7 %. . Les souffrances endurées du fait de 3 interventions de reprise ainsi qu'une longue rééducation sont à estimer à moyen soit la cotation 4 / 7 y compris le port d'un fixateur externe pendant 5 mois. . Il existe un préjudice d'agrément, le blessé est dans l'incapacité, jusqu'à ce jour, de pratiquer des sports violents tels que plongée et équitation, et que nous laissons à l'appréciation du Tribunal. . Au point de vue pronostic, il est à noter que le risque de fracture traumatique du greffon cubital est à considérer comme sérieux et peut contre-indiquer de manière définitive la pratique de sports violents tels que la plongée et l'équitation. Il existe un préjudice esthétique dû à la cicatrice de prélèvement de greffe à la face externe de la jambe droite, chez un patient jeune, que nous estimons à léger, soit la cotation 2 / 7 ".   Attendu que les parties concluent sur la base de ces estimations expertales qui sont explicitées et reposent sur un examen complet de la victime et des documents médicaux ;   Attendu que Monsieur X... présente les demandes d'indemnités suivantes : - ITT et ITP : 9. 299, 39 euros (1. 067, 14 euros par mois) - IPP : 12. 805, 72 euros (1. 829, 39 euros le point) - prétium doloris : 15. 244, 90 euros -préjudice esthétique : 4. 573, 47 euros -préjudice d'agrément : 30. 489, 80 euros ;   Attendu que les intimés proposent de fixer comme suit la réparation du préjudice de Monsieur X... : - ITT et ITP : 2. 515, 41 euros -IPP : 5. 355 euros (765 euros le point) - prétium doloris : 3. 050 euros -préjudice esthétique : 1. 500 euros -préjudice d'agrément : 4. 500 euros ;   Attendu que Monsieur X... a poursuivi ses études et a été admis en faculté à la rentrée scolaire de 2000 ; qu'il n'a donc pas perdu d'année de scolarité ;   Attendu qu'il a subi des troubles dans ses conditions d'existence pendant 4 mois puis pendant 1TTP estimée à 50 % d'une durée de 2 mois et 18 jours ; que sur la base de 460 euros par mois, il sera alloué à Monsieur X... une somme de 1. 840 euros + 690 euros soit 2. 530 euros en réparation de ce poste de préjudice ;  Attendu que l'incapacité fonctionnelle résiduelle consiste dans l'existence d'une raideur moyenne du poignet droit alors que Monsieur X... est droitier ; que l'amyotrophie de l'épaule et du bras droit n'est pas imputable à l'infection (existence d'une déformation du thorax en entonnoir) ; qu'évalué à 7 % ce chef de dommage doit être indemnisé par une somme de 8. 050 euros ;   Attendu que le prétium doloris chiffré à 4 sur 7 par l'expert inclut les trois interventions de reprise, la longue rééducation et le port d'un fixateur externe ; qu'il n'y a donc pas lieu à le réévaluer ; que ce chef de dommage sera réparé par l'allocation d'une somme de 9. 000 euros incluant l'ensemble des souffrances en lien direct avec l'infection nosocomiale ;   Attendu que le préjudice esthétique de 2 sur 7 est dû à la cicatrice de prélèvement de greffe à la face externe de la jambe droite chez ce jeune homme ; qu'il justifie l'allocation d'une indemnité de 3. 000 euros ;   Attendu que le préjudice d'agrément consiste en l'espèce dans l'incapacité de pratiquer des sports violents tels que plongée et équitation auxquels Monsieur X... s'adonnait habituellement ; que s'il est certain que la fracture initiale a entraîné une fragilité du membre, le risque de fracture traumatique du greffon cubital réalisé en raison de l'infection nosocomiale contre indique formellement ces activités sportives ; qu'il sera alloué de ce chef une somme de 13. 000 euros ;   Attendu qu'en définitive, le préjudice corporel global de Monsieur X... s'établit comme suit : I-Préjudice extra-personnel : - frais médicaux et d'hospitalisation : mémoire -ITT et ITP : 2. 530 euros -IPP : 8. 050 euros Total : 10. 580 euros   II-Préjudice personnel : - prétium doloris : 9. 000 euros -préjudice esthétique : 3. 000 euros -préjudice d'agrément : 13. 000 euros Total : 25. 000 euros ;  Attendu que les intimés seront condamnés in solidum au paiement de ces sommes ; Attendu que l'équité justifie d'allouer à Monsieur X... la somme de 1. 500 euros au titre de ses frais irrépétibles ;   Attendu que les intimés succombent et supporteront les dépens ;   PAR CES MOTIFS :   LA COUR :   Après en avoir délibéré, conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, en matière civile et en dernier ressort, Dit l'appel régulier et recevable en la forme ; Infirme le jugement déféré ; Déclare la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD et Monsieur le Docteur Y... responsables du préjudice subi par Monsieur X... à la suite de l'infection nosocomiale contractée au cours de l'intervention chirurgicale du 10 mars 1998 ; Les condamne in solidum à payer à Thibault X... : - la somme de 10. 580 euros en réparation de son préjudice extra personnel, - la somme de 25. 000 euros en réparation de son préjudice personnel, - la somme de 1. 500 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Dit le présent arrêt opposable à la MSA du GARD ; Condamne la POLYCLINIQUE DU GRAND SUD et Monsieur le Docteur Y... aux dépens qui seront distraits au profit de la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués associés, sur leurs affirmations de droit. Arrêt signé par Monsieur BOUYSSIC, Président, et par Madame DERNAT, Greffier présent lors du prononcé.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Décès   Une compagnie d'assurance est en droit de refuser la garantie décès par accident, lorsque le contrat souscrit auprès d'elle précisait expressément que n'est garanti que le décès provoqué par tout événement soudain, imprévu et extérieur à la victime.En l'espèce, il ressort des différents éléments, témoignages et rapport de police, que le décès de l'assuré est dû à la collision de son véhicule avec un camion et non à une cause interne liée à une pathologie de l'assuré.Dès lors, la compagnie d'assurance ne peut refuser à l'assuré la garantie qui est due à son épouse.
Septième Chambre   R. G : 05 / 01080   Société THELEM ASSURANCES  C /  M. René X... Me Alain Y... S. C. P. DELAERE PHILIPPE ET ASSOCIES   Confirme la décision déférée dans toutes ses dispositions, à l'égard de toutes les parties au recours  COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 05 AVRIL 2006   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller,  GREFFIER :  Catherine VILLENEUVE, lors des débats et lors du prononcé  DÉBATS :  A l'audience publique du 15 Février 2006  ARRÊT :  Contradictoire, prononcé par Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, à l'audience publique du 05 Avril 2006, date indiquée à l'issue des débats.   ****  APPELANTE :  Société THELEM ASSURANCES, nouvelle dénomination de la société MRA suite à la fusion des stés ASSURANCES MUTUELLES DE L'INDRE (AMI) en date du 23. 06. 2004 et des Mutuelles Régionales d'Assurances (MRA) en date du 24. 06. 2004, devenue effective le 01. 11. 2004 Le Croc BP 63130 45431 CHECY CEDEX  représentée par la SCP Y. CHAUDET-J. BREBION-J. D. CHAUDET, avoués assistée de Me BERRY, avocat   INTIMÉS :   Monsieur René X... ... 56310 GUERN  représenté par la SCP BAZILLE J. J., GENICON P., GENICON S., avoués assisté de Me Yves BEAUVOIS, avocat  ----  Maître Alain Y... es qualité de liquidateur des opérations d'assurance de la Cie générale d'assurances mutuelles ... BP 846625 44046 NANTES CEDEX  représenté par la SCP D'ABOVILLE DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp; LE CALLONNEC, avoués assisté de Me CHEYSSON, avocat   S. C. P. DELAERE PHILIPPE ET ASSOCIES es qualité de liquidateur judiciaire de la Cie CGA 20 rue Mercoeur 44000 NANTES  représentée par la SCP D'ABOVILLE DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me CHEYSSON, avocat   **************   M. René X..., artisan carreleur, a souscrit en 1995 un contrat d'assurance de personne auprès de la Compagnie générale d'assurance mutuelle (CGA) prévoyant notamment le versement d'indemnités journalières pendant une période maximale de 730 jours et le versement après consolidation d'une rente temporaire jusqu'à l'âge de 60 ans.  M. X... a été placé en arrêt de travail à compter du 27 décembre 2001 et CGA lui a versé des indemnités journalières en application de ses obligations contractuelles.  Le 7 février 2003 la commission de contrôle des assurances a retiré l'agrément à CGA qui a été placée en liquidation judiciaire. Les contrats ont été résiliés de plein droit à compter du 19 mars 2003. Les Mutuelles régionales d'assurances (MRA) aux droits et obligations de laquelle vient la société Thelem assurances ont repris divers contrats comprenant celui de M. X... et se sont engagées à régler l'intégralité des sinistres survenus à compter du 1er février 2003 sous réserve des garanties contractuelles. MRA a par ailleurs poursuivi le versement des indemnités journalières de M. X... jusqu'au 31 décembre 2003 et, subrogée dans les droits de celui-ci, a déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire de CGA.  Un rapport d'expertise amiable a fixé la consolidation de M. X... au 3 mars 2004. Celui-ci a donc demandé à MRA de lui verser la rente d'incapacité permanente prévue à l'article 15- D du contrat. L'assureur a proposé de faire l'avance des sommes pour le compte de CGA mais cette dernière a refusé cette solution au motif qu'elle ne s'estimait pas débitrice de M. X....  Par jugement du 19 janvier 2005 le tribunal de grande instance de Lorient a notamment dit que MRA est tenue au paiement de la rente invalidité dont bénéficie M. X..., l'a condamnée à verser une provision et a ordonné une expertise médicale.  La société Thelem assurances a fait appel de ce jugement.  Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des prétentions et moyens, la cour renvoie à la décision attaquée et aux dernières écritures déposées le 8 juin 2005 par l'appelante, le 21 septembre 2005 par M. X... et le 6 octobre 2005 par M. Y... et la SCP Delaere et associés respectivement liquidateurs des opérations d'assurance et de la liquidation judiciaire de CGA.   SUR CE  Considérant que le contrat d'assurance souscrit auprès de CGA couvre les risques incapacité temporaire, incapacité permanente et décès ou invalidité absolue et définitive ;  Que les conditions générales disposent qu'en cas d'incapacité permanente totale ou partielle l'assureur verse dès consolidation une rente ;  Que la consolidation, qui est la condition du versement de la rente due en cas d'incapacité permanente, constitue la réalisation du sinistre et n'est en aucun cas une prestation différée résultant de la maladie déclarée avant la résiliation du contrat ;  Qu'en l'espèce la consolidation est intervenue le 3 mars 2004 alors que le contrat de CGA était résilié et que le contrat de MRA était en vigueur depuis le 1er février 2003 ;  Que c'est par des motifs que la cour approuve que le premier juge a condamné MRA à verser la rente d'incapacité permanente ;   PAR CES MOTIFS  Statuant contradictoirement en audience publique,  Confirme le jugement.  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile condamne la société Thelem assurances à payer à M. X... d'une part et à M. Y... et la SCP Delaere et associés ensemble d'autre part la somme de 1 200 euros à titre d'indemnité de procédure.  Condamne la même aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Sinistre   Les conditions générales d'un contrat d'assurance disposant qu'en cas d'incapacité permanente totale ou partielle l'assureur verse dès consolidation une rente, cette consolidation, qui est la condition du versement de la rente due en cas d'incapacité permanente, constitue la réalisation du sinistre et n'est en aucun cas une prestation différée résultant de la maladie déclarée avant la résiliation du contrat litigieux.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'UN PREMIER ARRET A DECLARE QUE DELLUC, DONT LA FEMME A ETE TUEE ET QUI FUT LUI-MEME BLESSE ALORS QU'ILS AVAIENT PRIS PLACE DANS LA VOITURE D'ASSENOFF, NE SAURAIT PRETENDRE OBTENIR DE CE DERNIER, JUGE RESPONSABLE DE L'ACCIDENT, QU'UN COMPLEMENT DE REPARATION, DANS LA MESURE OU SON DOUBLE PREJUDICE NE SE TROUVERAIT PAS ENTIEREMENT REPARE PAR LES SOMMES QU'IL AVAIT DEJA RECUES EN VERTU D'UN CONTRAT D'ASSURANCE INTITULE &lt; SECURITE FAMILIALE &gt;, SOUSCRIT PAR ASSENOFF AUPRES DE LA COMPAGNIE LA CORDIALITE ;  ATTENDU QUE CE CONTRAT GARANTISSANT EN DEHORS DE TOUTE RESPONSABILITE DU SOUSCRIPTEUR, LE PAYEMENT DES CAPITAUX FIXES A L'AVANCE PAR LA POLICE, A CELUI-CI OU AUX PERSONNES TRANSPORTEES GRATUITEMENT EN CAS DE DECES OU D'INVALIDITE, CONSTITUE UNE ASSURANCE DE PERSONNE REGIE PAR LES ARTICLES 54 ET SUIVANTS DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930, DONT LES PRESTATIONS NE REVETENT PAS UN CARACTERE INDEMNITAIRE ET PEUVENT ETRE ACQUISES INDEPENDAMMENT DES REPARATIONS DUES PAR L'AUTEUR DE L'ACCIDENT ;  QU'EN CONSIDERANT AU CONTRAIRE QUE CES PRESTATIONS DEVAIENT A DUE CONCURRENCE DEDOMMAGER DELLUC DU PREJUDICE QU'IL AVAIT EPROUVE, ET EN ECARTANT AINSI LEUR CUMUL AVEC LES INDEMNITES DONT IL RECLAMAIT LE PAYEMENT A ASSENOFF EN RAISON DE SA RESPONSABILITE DANS L'ACCIDENT, LA COUR D'APPEL A DENATURE LEDIT CONTRAT D'ASSURA^CE ET A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  ET VU L'ARTICLE 3 DU DECRET DES 27 NOVEMBRE, 1ER DECEMBRE 1790 ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'EN SUITE DE L'ARRET PRECEDENT, LA COUR D'APPEL STATUANT APRES EXPERTISE, A, PAR UN SECOND ARRET ATTAQUE, ALLOUE A DELLUC POUR LE DOMMAGE SUBI PAR LUI PERSONNELLEMENT UNE SOMME DE 15 000 FRANCS, SOUS DEDUCTION DE CELLE DE 4 400 FRANCS QU'IL AVAIT PERCUE EN VERTU DU CONTRAT &lt; SECURITE FAMILIALE &gt; SOUSCRIT PAR ASSENOFF CONFORMEMENT A LA DISPOSITION PRECITEE DU PREMIER ARRET, NE L'ADMETTANT QU'A PRETENDRE A UN COMPLEMENT DE REPARATION ;  QUE LA CASSATION DU PREMIER ARRET ENTRAINE, PAR VOIE DE CONSEQUENCE, CELLE DU SECOND ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LES ARRETS RESPECTIVEMENT RENDUS LE 2 JUILLET 1959 ET LE 23 DECEMBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LESDITS ARRETS ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX N. 61-12 911 DELLUC C/ ASSENOFF PRESIDENT : M BLIN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M PARLANGE - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM Y... ET X...     ASSURANCE DE PERSONNES - DEFINITION - CONTRAT A CARACTERE NON INDEMNITAIRE  CONSTITUE UNE ASSURANCE DE PERSONNES, RREGIE PAR LES ARTICLES 54 ET SUIVANTS DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930, LE CONTRAT QUI GARANTIT, EN DEHORS DE TOUTE RESPONSABILITE DU SOUSCRIPTEUR, LE PAYEMENT DES CAPITAUX FIXES A L'AVANCE PAR LA POLICE, A CELUI-CI OU AUX PERSONNES TRANSPORTES GRATUITEMENT EN CAS DE DECES OU D'INVALIDITE.     LES PRESTATIONS PREVUES PAR UN TEL CONTRAT NE REVETENT PAS UN CARACTERE INDEMNITAIRE ET PEUVENT ETRE ACQUISES INDEPENDAMMENT DES REPARATIONS DUES PAR L'AUTEUR DE L'ACCIDENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE LA COMPAGNIE GENERALE DE GEOPHYSIQUE (CGG) A SOUSCRIT, EN 1975, AUPRES DE LA COMPAGNIE ASSURANCES GROUPE DE PARIS (AGP) UN CONTRAT D'ASSURANCE DE GROUPE PERMETTANT A SES SALARIES DE SE GARANTIR CONTRE LES RISQUES DECES ET INVALIDITE PERMANENTE PAR ACCIDENT ;  QUE M JEAN-PAUL X..., TECHNICIEN A LA CGG, QUI AVAIT DONNE SON ADHESION A CE CONTRAT, A ETE VICTIME, LE 22 FEVRIER 1976, D'UN ACCIDENT MORTEL AU COURS D'UN VOL EN DELTA-PLANE ;  QUE LA COMPAGNIE AGP A REFUSE DE VERSER LE CAPITAL DECES AU BENEFICIAIRE DESIGNE PAR L'ADHERENT, EN INVOQUANT UN AVENANT DU 10 FEVRIER 1976 QUI EXCLUAIT DE LA GARANTIE, PARMI LES SPORTS AERONAUTIQUES, LE DELTA-PLANE OU AILE VOLANTE ;  ATTENDU QUE LA COMPAGNIE AGP REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE L'AVOIR CONDAMNEE AU PAIEMENT DU CAPITAL DECES ALORS, D'UNE PART, QUE LE REFUS DE DECLARER OPPOSABLES AU BENEFICIAIRE D'UN CONTRAT D'ASSURANCE POUR LE COMPTE DE QUI IL APPARTIENDRA, LES EXCEPTIONS VALABLES A L'EGARD DU SOUSCRIPTEUR, CONSTITUERAIT UNE VIOLATION DES ARTICLES L 112-1 ET L 112-6 DU CODE DES ASSURANCES, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LE REFUS D'APPLIQUER UNE MODIFICATION APPORTEE AU CONTRAT INITIAL PAR UN AVENANT DONT LA NULLITE N'A ETE NI PRONONCEE, NI SOLLICITEE, CONSTITUERAIT UN DEFAUT DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ADMIS A BON DROIT QUE L'ADHESION DE M JEAN-PAUL X... AU CONTRAT D'ASSURANCE DE GROUPE AVAIT RENDU IRREVOCABLES, A SON EGARD, LES STIPULATIONS INSEREES EN SA FAVEUR DANS LE CONTRAT AUXQUELLES IL AVAIT ADHERE, ET QU'EN CONSEQUENCE, L'AVENANT DU 10 FEVRIER 1976, QUI AVAIT MODIFIE, SANS LE CONSENTEMENT DE L'ADHERENT, L'ETENDUE DE LA GARANTIE POSTERIEUREMENT A CETTE ADHESION, ETAIT INOPPOSABLE AU BENEFICIAIRE DU CONTRAT ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 9 FEVRIER 1982, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;      ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Police - Modification - Garantie - Etendue - Notification aux bénéficiaires - Absence - Effet - Inopposabilité.  L'adhésion d'un salarié à un contrat d'assurance de groupe souscrit par son employeur auprès d'une compagnie d'assurances rend irrévocable à son égard les stipulations insérées en sa faveur dans ledit contrat. Il s'ensuit donc qu'un avenant conclu entre l'employeur et la compagnie d'assurances postérieurement à l'adhésion du salarié et limitant sans son consentement l'étendue de la garantie contre les risques décès et invalidité par accident est inopposable au bénéficiaire du contrat d'assurance de groupe.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1983-03-09 Bulletin 1983 I N. 91 (REJET)
Sur le moyen unique :   Vu l'article 65 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, ensemble les articles L. 711-1 et R. 711-1 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que l'allocation temporaire d'invalidité servie par l'Etat à un de ses agents en cas d'invalidité résultant d'un accident de service constitue une prestation versée au titre d'un des régimes spéciaux de sécurité sociale prévus par l'article L. 711-1 du Code de la sécurité sociale et énumérés par l'article R. 711-1 du même code ;  Attendu qu'Anne-Marie X..., contrôleur des impôts, victime d'un accident de la circulation, s'est vue attribuer, en application de l'article 65 de la loi du 11 janvier 1984, une allocation d'invalidité pendant une durée de cinq ans ; qu'elle avait souscrit auprès de la compagnie Le Groupe Drouot une police d'assurances la garantissant contre toutes les conséquences d'un accident corporel dans la limite de deux millions de francs, étant toutefois précisé par l'article 4-3 du contrat que " les remboursements et versements effectués ou dus par la sécurité sociale ou tout autre régime de prévoyance similaire viendront en déduction de l'indemnité due " ; que la compagnie Le Groupe Drouot a demandé que soit déduite de la somme mise à sa charge le montant de la rente temporaire d'invalidité versée par l'Etat à Mme X... ;  Attendu que, pour débouter l'assureur de cette demande, l'arrêt attaqué énonce que la rente temporaire d'invalidité qui est servie par l'Etat à Mme X... n'a pas un fondement assimilable à des prestations de sécurité sociale ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse     ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Indemnité - Fonctionnaires et agents publics - Accident de service - Allocation temporaire d'invalidité - Prestations de sécurité sociale - Assimilation - Effet  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - Fonctionnaires - Accident du travail - Allocation temporaire d'invalidité - Nature  FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS - Accident - Accident de service - Allocation temporaire d'invalidité - Nature  L'allocation temporaire d'invalidité servie par l'Etat à un de ses agents en cas d'invalidité résultant d'un accident de service constitue une prestation versée au titre d'un des régimes spéciaux de sécurité sociale prévus par l'article L. 711-1 du Code de la sécurité sociale.      Dès lors, doit être cassé l'arrêt qui refuse d'en déduire le montant des sommes mises à la charge d'un assureur en exécution d'une police dont une clause prévoyait que " les remboursements et versements effectués ou dus par la sécurité sociale ou tout autre régime de prévoyance similaire viendront en déduction de l'indemnité due ".
. Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X..., agissant en qualité d'administratrice légale des biens de son fils Manuel, reproche à l'arrêt attaqué (Rennes, 24 janvier 1989) de l'avoir déboutée de sa demande de révocation, par survenance d'enfant, de la donation faite par son mari à la soeur de celui-ci et consistant en la stipulation du bénéfice d'une assurance-vie et d'avoir violé l'article 960 du Code civil, alors que la survenance d'enfant au donateur est une cause de révocation générale et absolue s'appliquant à toutes les libéralités encore qu'elles fussent rémunératoires ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que le bénéfice du contrat d'assurance, consenti en 1972, était la contrepartie d'avantages qui avaient été accordés à X... par sa soeur dans la cession, quelques mois plus tôt, de ses droits indivis dans la succession de leur père et qui correspondaient sensiblement à la valeur de la police d'assurance lors de la souscription ; qu'il en résulte que ce bénéfice ne constitue pas une véritable donation et que c'est à bon droit que la cour d'appel a reconnu à cet acte un caractère onéreux ; qu'ainsi, et abstraction faite d'une impropriété de termes, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Bénéficiaire - Bénéficiaire ayant accordé des avantages au souscripteur - Acte à caractère onéreux - Donation (non)  DONATION - Définition - Disposition à titre gratuit - Contrat d'assurance vie - Contrepartie d'avantages accordés par le bénéficiaire au souscripteur (non)  Ne constitue pas une véritable donation le bénéfice d'un contrat d'assurance vie dont une cour d'appel a relevé qu'il était la contrepartie d'avantages accordés par le bénéficiaire au souscripteur et c'est à bon droit que la cour d'appel a reconnu à cet acte un caractère onéreux.
Sur les deux moyens réunis, le second, pris en ses deux branches, tels qu'ils sont énoncés dans le mémoire en demande et reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que le véhicule, conduit par M. X..., est tombé dans les eaux du Rhône ; que le corps du conducteur a été retrouvé, plusieurs mois après, sur une rive du fleuve ; que Mme X..., agissant au nom de ses enfants mineurs, a assigné la compagnie La Préservatrice-Foncière en paiement du " capital décès " prévu par le " contrat de protection personnelle et familiale contre les risques d'accidents " souscrit en faveur de M. X... par son employeur ; que l'assureur a prétendu que M. X... s'était suicidé ; que l'arrêt attaqué (Lyon, 22 mars 1990) a rejeté la demande ;  Attendu que, sans inverser la charge de la preuve, la cour d'appel a retenu, par une appréciation souveraine des éléments de fait soumis à son examen, que Mme X... ne démontrait pas que le décès de son époux était accidentel, circonstance qui, s'agissant d'un contrat d'assurance contre les accidents corporels, constituait une condition de la garantie ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision et que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Garantie - Décès accidentel - Preuve - Charge incombant au demandeur .  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Assurance de personnes - Garantie - Condition  Un décès accidentel constitue une circonstance qui, s'agissant de l'application d'un contrat d'assurance contre les accidents corporels, est une condition de la garantie qu'il appartient à celui qui la réclame, de prouver.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1975-10-15, Bulletin 1975, I, n° 272, p. 228 (cassation).&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 2    Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 21 décembre 1978, M. X..., transporteur routier, a adhéré au contrat d'assurance de groupe, souscrit par l'Association mondiale de prévoyance auprès de la compagnie La Mondiale, qui prévoyait, notamment, une garantie de ressources, par le versement " d'indemnités journalières ", en cas d'incapacité temporaire totale de travail ; que, le 1er décembre 1983, M. X... a été victime d'un accident de la circulation dont M. Verdu Y... et son employeur ont été déclarés responsables ; que la compagnie La Mondiale a assigné les responsables et leurs assureurs en remboursement du montant des prestations journalières qu'elle avait versées à M. X... ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Grenoble, 4 février 1991), l'a débouté de cette demande au motif que le contrat auquel avait adhéré M. X... était une assurance de personnes pour laquelle la subrogation était exclue par l'article L. 131-2 du Code des assurances ;  Attendu que la compagnie La Mondiale fait grief à la cour d'appel d'avoir privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 121-1 du même Code en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée, si les indemnités versées ne dépendaient pas directement des revenus, professionnel et fiscal, déclarés pour les 2 années précédant le sinistre et si les clauses sur l'enrichissement sans cause et la sur-assurance ne conféraient pas à la garantie de ressources un caractère indemnitaire ;  Mais attendu que les prestations servies en exécution d'un contrat d'assurance de personnes en cas d'accident ou de maladie revêtent un caractère forfaitaire et non pas indemnitaire, dès lors qu'elles sont calculées en fonction d'éléments prédéterminés par les parties, indépendamment du préjudice subi ; que l'arrêt attaqué a retenu, par motifs propres et adoptés, que le contrat prévoyait, en cas d'incapacité temporaire totale de travail, le versement d'indemnités journalières égales à 50 % de la 365 ème partie du traitement de base, lui-même défini dans le bulletin d'adhésion comme représentant deux fois le plafond annuel de la sécurité sociale ; qu'il s'agissait de prestations fixées dès l'origine par la convention des parties et non calculées par référence au préjudice réellement subi ; que ces prestations avaient donc un caractère forfaitaire contractuellement prévu en fonction de l'option choisie par l'adhérent ; que la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à un moyen inopérant, pris de stipulations contractuelles instituant un plafond de garantie, a ainsi légalement justifié sa décision ;  Que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Indemnité - Caractère contractuel - Effet .  ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Accident corporel ou maladie - Indemnité - Caractère contractuel - Effet  Les prestations servies en exécution d'un contrat d'assurance de personnes en cas d'accident ou de maladie revêtent un caractère forfaitaire et non pas indemnitaire dès lors qu'elles sont calculées en fonction d'éléments prédéterminés par les parties indépendamment du préjudice subi (arrêts n°s 1 et 2).    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1986-11-13, Bulletin criminel 1986, n° 336, p. 863 (rejet) ; Chambre civile 1, 1981-05-05, Bulletin 1981, I, n° 146, p. 121 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le 16 février 1984, une collision s'est produite entre un fourgon automobile de la société Serandour, conduit par M. Y... et un véhicule conduit par son propriétaire, M. X... ; que MM. Y... et X... ont été blessés, le premier mortellement ; que l'arrêt attaqué (Rennes, 19 février 1991), par des dispositions devenues irrévocables à la suite du rejet d'un premier pourvoi en cassation, a condamné la société Serandour et son assureur, les Assurances générales de France (AGF), à indemniser M. X..., la société Silav, propriétaire d'un autre véhicule impliqué dans l'accident, étant condamnée, avec son assureur, la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France (MACIF), à garantir la société Serandour et les AGF des condamnations prononcées contre elles ; que, par d'autres dispositions attaquées par le présent pourvoi, le même arrêt a débouté l'Association mondiale de prévoyance-mondiale accident (La Mondiale) de son recours tendant à obtenir, par subrogation dans les droits de M. X..., son assuré, le remboursement des prestations versées à celui-ci en exécution d'un contrat d'assurance de groupe auquel il avait adhéré et qui prévoyait, au titre de l'assurance " garantie de ressources ", en cas d'incapacité totale de travail, " le versement d'une indemnité journalière d'un montant égal à 50 % de la 365e partie du traitement de base " et, en cas d'invalidité permanente, une rente proportionnelle au montant du même traitement de base et calculée à l'aide d'une formule arithmétique variant selon l'importance de l'invalidité ;  Attendu que La Mondiale fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué au motif que les prestations servies en vertu d'un contrat d'assurance sont la contrepartie des primes versées par l'assuré et n'ont donc pas un caractère indemnitaire, dès lors qu'elle constituent l'exécution d'un contrat synallagmatique, alors, selon le moyen, d'abord, que le contrat d'assurance " garantie de ressources " présente un caractère indemnitaire et constitue une assurance de dommage qui autorise l'assureur, lorsqu'il a indemnisé son assuré, à agir par subrogation dans les droits de ce dernier à l'encontre du tiers responsable ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L.121-12 du Code des assurances ; alors, ensuite, que l'assureur qui, en exécution du contrat " garantie de ressources ", verse à son assuré dans l'incapacité de travailler des prestations lui assurant le maintien de ses ressources professionnelles, assume une obligation qui a un caractère à la fois synallagmatique et indemnitaire ; qu'en jugeant que le caractère synallagmatique du contrat excluait son caractère indemnitaire, la cour d'appel a violé les articles L. 121-1 et L. 121-12 du Code des assurances ; et alors, enfin, qu'il n'a pas été répondu aux conclusions faisant valoir que le contrat " garantie de ressources " était régi par la loi sur l'assurance de groupe et présentait toutes les caractéristiques de l'assurance de dommages, puisque son objet était de réparer le préjudice professionnel né directement de l'accident, en maintenant à l'assuré des ressources équivalentes, ce qui excluait tout enrichissement sans cause, toute indemnisation forfaitaire et, par là même, toute idée d'assurance de personne ;  Mais attendu que les prestations servies en exécution d'un contrat d'assurance de personnes, en cas d'accident ou de maladie, revêtent un caractère forfaitaire et non pas indemnitaire, dès lors qu'elles sont calculées en fonction d'éléments prédéterminés par les parties, indépendamment du préjudice subi ; que, par ce motif substitué à celui de la cour d'appel et qui répond aux conclusions invoquées, l'arrêt attaqué, qui constate que les prestations servies par La Mondiale avaient été fixées dès l'origine par le contrat d'assurance, se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Indemnité - Caractère contractuel - Effet .  ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Accident corporel ou maladie - Indemnité - Caractère contractuel - Effet  Les prestations servies en exécution d'un contrat d'assurance de personnes en cas d'accident ou de maladie revêtent un caractère forfaitaire et non pas indemnitaire, dès lors qu'elles sont calculées en fonction d'éléments prédéterminés par les parties, indépendamment du préjudice subi.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1993-03-17, Bulletin 1993, I, n° 113, p. 75 (rejet), et les arrêts cités.          A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-10-06, Bulletin 1993, I, n° 270, p. 187 (rejet).
Sur le moyen relevé d'office dans les conditions prévues à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu les articles L. 121-3 et L. 121-4 du Code des assurances ;  Attendu que ces textes, relatifs aux assurances de dommages, sont étrangers aux assurances de personnes, qui ne sont pas soumises au principe indemnitaire ;  Attendu que M. X..., artisan maçon, a fait modifier le 2 janvier 1979 auprès du Groupe des assurances mutuelles de France (GAMF) son " contrat livret de protection familiale " afin d'obtenir, en cas d'incapacité temporaire de travail, une indemnité journalière de 200 francs, avec une franchise de 30 jours dans le cas de maladie ; que le même jour il a souscrit auprès des Assurances du groupe de Paris (AGP) une proposition d'assurance " Sécurité revenus " lui garantissant une indemnité journalière de 150 francs dans le cas d'incapacité, avec une franchise de 15 jours en cas de maladie ; qu'à l'occasion de cette souscription, il a déclaré n'avoir souscrit aucune autre police couvrant des risques d'incapacité ou d'invalidité ; qu'ayant subi en janvier 1980 une intervention chirurgicale suivie d'une incapacité de travail pendant plusieurs mois, il a perçu des AGP des indemnités journalières s'élevant à 29 100 francs, mais que cet assureur lui a ensuite réclamé le remboursement de cette somme en se prévalant de la nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle du souscripteur ;  Attendu que l'arrêt attaqué a annulé le contrat souscrit auprès des AGP par application des articles L. 121-3 et L. 121-4 du Code des assurances, aux seuls motifs que M. X... avait affirmé frauduleusement n'être pas couvert pour le même risque auprès d'un autre assureur, et qu'au titre des deux polices concurrentes il pouvait percevoir une indemnité journalière globale excédant ses revenus ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi la cour d'appel a violé par fausse application les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a annulé la police d'assurance n° 85 180 22 et condamné M. X... à rembourser aux AGP la somme de 29 100 francs avec intérêts, l'arrêt rendu le 27 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     ASSURANCE DE PERSONNES - Maladie - Incapacité temporaire de travail - Couverture d'un même risque par deux assureurs - Omission intentionnelle de l'assuré de déclarer l'existence du premier contrat - Perception d'une indemnité journalière globale excédant ses revenus - Nullité des articles L. 121-3 et L. 121-4 du Code des assurances (non) .  ASSURANCE DE PERSONNES - Règles générales - Incapacité temporaire de travail - Couverture d'un même risque par deux assureurs - Omission intentionnelle de l'assuré de déclarer l'existence du premier contrat - Perception d'une indemnité journalière globale excédant ses revenus - Nullité des articles L. 121-3 et L. 121-4 du Code des assurances (non)  Les articles L. 121-3 et L. 121-4 du Code des assurances, relatifs aux assurances de dommages, sont étrangers aux assurances de personnes, qui ne sont pas soumises au principe indemnitaire.   Par suite, ne peut être annulé, par application de ces textes, un contrat d'assurance garantissant à l'assuré une indemnité journalière en cas d'incapacité de travail, aux seuls motifs que cet assuré a frauduleusement affirmé, lors de la souscription du contrat, n'être pas couvert pour le même risque auprès d'un autre assureur, et qu'il ne peut au titre des deux polices concurrentes percevoir une indemnité journalière globale excédant ses revenus.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1991-05-14, Bulletin 1991, I, n° 147, p. 97 (cassation) ; Chambre civile 1, 1993-03-17, Bulletin 1993, I, n° 113, p. 75 (rejet) ; Chambre civile 1, 1993-10-06, Bulletin 1993, I, n° 270, p. 187 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa cinquième branche :  Vu les articles 1315 du Code civil et L. 132-7 du Code des assurances ;  Attendu que, le 31 mai 1986, M. X... a souscrit une assurance groupe en cas de décès à l'occasion d'un contrat de prêt passé avec la banque Sofinco, Mme X... s'étant portée caution solidaire de son mari ; que M. X... s'est suicidé le 14 octobre 1987 ; que la banque, après avoir, le 10 novembre 1988, mis en demeure Mme X... de payer le solde du prêt, l'a assignée en paiement le 29 juin 1990 ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce que les documents versés aux débats ne permettent pas de savoir si M. X... avait été inconscient au moment de son suicide et qu'en l'absence de cette preuve incombant à Mme X..., la cour jugera donc que M. X... s'est donné volontairement et consciemment la mort ;  Attendu, cependant que la preuve du caractère volontaire et conscient du suicide intervenant dans les deux premières années du contrat d'assurance incombe à l'assureur ; qu'en statuant comme elle a fait la cour d'appel a donc violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juillet 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles autrement composée.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Garantie - Suicide - Suicide intervenant dans les deux premières années du contrat - Caractère volontaire et conscient - Preuve - Charge .  ASSURANCE DE PERSONNES - Accidents corporels - Garantie - Suicide - Suicide intervenant dans les deux premières années du contrat - Caractère volontaire et conscient - Preuve - Charge  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Assurance de personnes - Assurance-vie - Garantie - Suicide - Suicide intervenant dans les deux premières années du contrat - Caractère volontaire et conscient  La preuve du caractère volontaire et conscient du suicide intervenant dans les deux premières années du contrat d'assurance incombe à l'assureur.
Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., qui avait souscrit, en 1989, auprès de la compagnie Abeille vie, un contrat d'assurance-vie dont les versements étaient investis, notamment, en valeurs mobilières, a, le 24  avril 1996, demandé à l'assureur le rachat de ses parts ; que ce dernier lui a remis le 12 juin un chèque de 385 252,98 francs représentant la valeur de rachat de ces parts, cette valeur ayant été déterminée, conformément à une clause du règlement général visé par l'article L. 132-21 du Code des assurances, par rapport au cours de la dernière bourse de la semaine précédant la réception par l'assureur de la demande de rachat, c'est-à-dire le 19 avril ; que, toutefois, M. X..., ayant procédé à une interrogation électronique de son compte chez l'assureur, a constaté qu'à la date du 24 mai la valeur de ses parts était évaluée à 393 484,96 francs et que l'opération de rachat n'avait pas encore été réalisée ; qu'il a demandé à la compagnie l'Abeille de lui verser la différence entre cette dernière somme et celle qu'il avait effectivement perçue le 12 juin, mais que le jugement attaqué (tribunal d'instance de Paris 9e, 7 janvier 1997) l'a débouté de sa demande ;  Attendu que M. X... reproche au tribunal d'avoir ainsi statué, alors que les conventions doivent être exécutées de bonne foi, que la clause des conditions générales sur la date de la valeur de rachat suppose que l'exécution de l'opération soit consécutive à la demande, que l'article L. 132-21 du Code des assurances ne permet pas à un assureur de différer arbitrairement l'exécution de cette opération, de sorte qu'en attribuant à la compagnie d'assurances la plus-value prise par les parts, objet du rachat, entre la date de la demande et l'exécution de l'opération, sans vérifier si son exécution impliquait le différé de sept semaines pratiqué par " la banque ", le jugement a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1131 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article L. 132-21 du Code des assurances que les modalités de calcul de la valeur de rachat sont fixées par le règlement général et qu'elles ne peuvent être remises en cause par le fait que le cours des valeurs rachetées avait augmenté ou baissé avant la remise effective des fonds, l'aléa d'une hausse ou d'une baisse pesant sur le seul assureur ; que le Tribunal a constaté que l'assureur avait versé à M. X... la valeur de rachat de ses parts avant l'expiration du délai de deux mois imposé par l'article L. 132-21 précité et que la détermination de cette valeur était conforme à la clause du règlement général visé par le même article et dont il n'a pas été contesté qu'il avait bien été mis à la disposition de M. X..., dès la signature du contrat ; qu'ainsi le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Contrat non dénoué - Droit personnel du souscripteur - Rachat du contrat ou modification ou substitution du bénéficiaire - Rachat du contrat - Modalités de calcul - Fixation par le règlement général - Evolution du cours des valeurs rachetées avant la remise effective des fonds - Remise en cause des modalités de calcul - Possibilité (non) .  Il résulte de l'article L. 132-21 du Code des assurances que les modalités de calcul de la valeur de rachat d'un contrat d'assurance sur la vie sont fixées par le règlement général et ne peuvent être remises en cause par le fait que le cours des valeurs rachetées aurait augmenté ou baissé avant la remise effective des fonds, l'aléa d'une hausse ou d'une baisse pesant sur le seul assureur.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches ;  Attendu que la société Jeanne Lanvin a souscrit auprès des Assurances générales de France (AGF) un contrat d'assurance collective de protection sociale complémentaire au profit de ses salariés ; que ce contrat, qui a pris effet le 1er janvier 1991, a été résilié le 31 décembre 1993 ; que M. X..., salarié de la société, a bénéficié des prestations prévues en cas d'arrêt de travail du 23 septembre 1992 au 12 janvier 1994, date de son décès ; que l'assureur a refusé de verser le capital-décès au motif que le sinistre était postérieur à la résiliation de son contrat ; que la société Jeanne Lanvin ayant réglé ce capital aux héritiers de M. X..., a fait assigner les AGF en remboursement ; que l'arrêt attaqué (Paris, 8 avril 1998) l'a déboutée de cette demande ;  Attendu que la cour d'appel, qui n'a pas commis la dénaturation alléguée par la première branche du moyen, a justement énoncé que le capital-décès ne pouvait constituer une prestation différée au sens de l'article 7 de la loi du 31 décembre 1989, seule la date de la mort de l'assuré, et non celle de son fait générateur, étant déterminante du droit au versement de la prestation d'assurance afférente au décès, en sorte qu'il importait peu que celui-ci fût consécutif à une maladie prise en charge pendant la période d'effet du contrat ; que les griefs ne sauraient, dès lors, être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE DE PERSONNES - Règles générales - Assurance de prévoyance collective - Résiliation - Capital-décès - Prestation différée au sens de l'article 7 de la loi du 31 décembre 1989 (non) .  ASSURANCE DE PERSONNES - Règles générales - Assurance de prévoyance collective - Résiliation - Capital-décès - Droit au versement - Décès postérieur à la résiliation du contrat - Prise en charge du fait générateur - Effet  ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Résiliation - Capital-décès - Droit au versement - Date du décès de l'adhérent - Portée  En matière d'assurance de prévoyance collective, le capital-décès ne peut constituer une prestation différée au sens de l'article 7 de la loi du 31 décembre 1989, seule la date de la mort de l'assuré, et non celle de son fait générateur, étant déterminante du droit au versement de la prestation d'assurance.   Il s'ensuit que l'assureur n'est pas tenu, sauf stipulation contraire, de prendre en charge le décès d'un adhérent survenu après la résiliation de son contrat de groupe, peu important que ce décès fût consécutif à une maladie prise en charge pendant la période d'effet du contrat.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que, par acte notarié, dressé par M. Z..., notaire, la Caisse régionale du Crédit agricole mutuel du Gard (CRCAM) a consenti à la SCI Y... un prêt de 360 000 francs garanti par le cautionnement de M. X... et de Mme A..., tous deux associés de cette SCI ; que par suite de la défaillance de l'emprunteur, la banque a sollicité les cautions ; que ces dernières ont fait valoir qu'elles se trouvaient en état d'invalidité depuis 1992 et 1993 et qu'elles souhaitaient bénéficier de l'assurance-groupe figurant dans le contrat de prêt ; que par l'arrêt confirmatif attaqué (Nîmes, 14 décembre 1998) les deux cautions, dont M. X..., ont été condamnées au paiement des sommes dues ;  Attendu que M. X... fait grief à cette décision de ne pas avoir retenu les manquements de la banque et du notaire à leur obligation d'information des cautions des conséquences d'un défaut de souscription du contrat d'assurance-groupe proposé ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que la notice de l'assurance de groupe souscrite par l'établissement de crédit annexé à l'acte de prêt, précisant les conditions d'admission liées à l'agrément de l'assureur et à la rédaction d'un questionnaire sur l'état de santé du contractant, avait été remise formellement aux cautions ; qu'elle a encore retenu que les cautions avaient parfaitement été informées des risques de défaillance de l'emprunteur et des chances qu'elles pouvaient avoir de s'assurer contre leur propre risque d'invalidité ; que par ces constatations souveraines, elle a pu déduire que ni l'établissement de crédit ni le notaire n'avaient failli à leur obligation d'information et de conseil, qui n'impose pas de conseiller aux intéressés la souscription d'une assurance facultative ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi de M. X... ;  DECLARE la SCI Y... déchue de son pourvoi qu'elle n'a soutenu par aucun moyen.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Souscripteur - Obligations - Obligation de conseil - Etendue - Souscription d'une assurance facultative (non) .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Prêt - Cautions - Souscription d'une assurance facultative (non)  L'obligation de conseil et d'information n'impose pas à l'établissement de crédit ou au notaire de conseiller aux intéressés la souscription d'une assurance facultative.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-12-01, Bulletin 1998, I, n° 334, p. 231 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article L.140-4 du Code des assurances ;  Attendu que Mme X... a adhéré à un contrat d'assurance de prévoyance complémentaire lui garantissant notamment, selon la notice qui lui a été remise, le versement d'une rente égale à 48 % du salaire de base en cas d'invalidité de 1re catégorie ; qu'ayant été classée en cette catégorie après la rupture de son contrat de travail, Mme X... a demandé la garantie de l'assureur, la société Suisse Santé, qui lui a versé une rente calculée en application d'une clause des conditions particulières du contrat, ramenant le salaire de base à la rémunération nette en cas de rupture du contrat de travail ; qu'elle a demandé la condamnation de l'assureur à lui verser la rente d'invalidité calculée sur le salaire brut ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande, l'arrêt attaqué se fonde sur la stipulation des conditions particulières invoquées par l'assureur ;  Attendu, cependant, que dans ses conclusions d'appel, Mme X... avait soutenu qu'elle n'avait pas eu connaissance, lors de son adhésion au contrat d'assurance de groupe, de ces conditions particulières ; que la cour d'appel ne pouvait dès lors fonder sa décision sur celles-ci sans rechercher si elles avaient été effectivement acceptées par Mme X... au moment de son adhésion alors que leur contenu ne figurait pas dans la notice qui lui avait été remise ; qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mai 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Suisse Santé aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Suisse Santé ; la condamne à payer à Mme X... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq novembre deux mille quatre.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Garantie - Limitation - Limitation fixée par les conditions particulières du contrat - Acceptation par l'assuré - Recherche - Nécessité.  ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Souscripteur - Obligations - Information de l'assuré - Remise de la notice définissant ses droits et obligations - Portée  Manque de base légale au regard de l'article L. 140-4 du Code des assurances l'arrêt qui, pour rejeter la demande de rente présentée par un assuré, se fonde sur les stipulations des conditions particulières du contrat d'assurance de groupe, sans rechercher si ces stipulations avaient été acceptées par lui au moment de son adhésion, alors que leur contenu ne figurait pas dans la notice qui lui avait été remise.    Sur la portée des stipulations du contrat ne figurant pas sur la notice remise à l'adhérent d'une assurance de groupe, à rapprocher : : Chambre civile 1, 1998-06-23, Bulletin, I, n° 221, p. 153 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X... ont souscrit, le 20 octobre 1996, trois emprunts auprès de la Caisse régionale de crédit agricole de Loire-Atlantique (la banque), et ont adhéré au contrat d'assurance collective souscrit par la banque auprès de la société Les Mutuelles du Mans assurances, aux droits de laquelle est venue la société Caisse nationale de prévoyance assurance (l'assureur), garantissant les risques décès, invalidité et incapacité ; qu'à la suite d'un arrêt de travail consécutif à un accident cardio-vasculaire, qui a provoqué sa paralysie partielle, Mme X... (l'assurée) a déclaré le sinistre ; que l'assureur ayant refusé sa garantie, l'assurée l'a assigné, le 4 août 2000, devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour débouter l'assurée de sa demande, l'arrêt énonce que si la clause d'assurance n'exige pas que l'assurée, pour bénéficier de la garantie, ait besoin de la présence permanente d'une tierce personne, il est nécessaire qu'elle soit dans l'incapacité d'effectuer l'ensemble des actes de la vie courante ; qu'en effet, il est mentionné dans le contrat que l'assurée doit avoir recours à une tierce personne pour effectuer les actes de la vie courante et non pour effectuer des actes de la vie courante ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, selon la clause litigieuse du contrat, l'invalidité absolue et définitive suppose une invalidité obligeant l'assuré "à avoir recours à une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie", et que cette clause n'exige pas la nécessité d'un tel recours permanent pour effectuer l'ensemble des actes ordinaires de la vie courante, la cour d'appel, qui a ajouté une condition que le contrat ne prévoyait pas, l'a dénaturé, et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 janvier 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Condamne la société CNP assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société CNP assurances ; la condamne à payer à Mme X... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit mars deux mille six.     ASSURANCE DE PERSONNES - Invalidité - Assurance de groupe - Police connexe à un prêt - Clause claire et précise - Interprétation - Dénaturation - Portée .  ASSURANCE (règles générales) - Police - Dénaturation - Garantie - Etendue - Détermination - Portée  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Interprétation - Dénaturation - Clauses claires et précises - Assurance - Applications diverses  ASSURANCE DE PERSONNES - Invalidité - Invalidité ou incapacité temporaire totale - Définition contractuelle - Dénaturation - Portée  Dénature le contrat, la cour d'appel qui, pour refuser la garantie à l'assuré, interprète une clause contractuelle claire, stipulant que la garantie n'est due que lorsque l'assuré est contraint d'avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie, pour en déduire que la garantie suppose la présence permanente d'une tierce personne pour effectuer tous les actes de la vie ordinaire, ajoutant ainsi une condition que le contrat ne prévoyait pas.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 15 octobre 2001), que M. et Mme X... ont déclaré à l'administration des Impôts, au titre de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) pour 1997, la valeur de rachat d'un contrat d'assurance sur la vie conclu le 10 avril 1992, contre le versement d'une prime unique, par M. X..., auprès de la Mutuelle du Mans assurances vie ; qu'estimant que ce contrat n'était pas rachetable, M. et Mme X... ont demandé le dégrèvement de l'ISF à concurrence de la valeur déclarée ; que leur demande ayant été rejetée, ils ont fait assigner le directeur des services fiscaux de Nord-Lille devant le tribunal de grande instance afin d'obtenir l'annulation de la décision de rejet ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leurs demandes, alors, selon le moyen, que les primes versées avant l'âge de soixante-dix ans au titre de contrats d'assurance non rachetables sont exclus de l'assiette de l'ISF ; qu'en matière d'assurance sur la vie, tant que le contrat n'est pas dénoué, l'acceptation du bénéficiaire désigné prive le souscripteur de son droit personnel de faire racheter le contrat et de désigner ou de modifier le bénéficiaire de la prestation ; qu'ayant relevé que les bénéficiaires désignés dans le contrat d'assurance-vie souscrit par M. X... avaient accepté la stipulation faite à leur profit, ce dont il résultait que le contrat n'était plus, à compter de cette acceptation, susceptible d'être racheté, la cour d'appel, en considérant que la valeur de ce contrat d'assurance devait figurer dans l'assiette de l'ISF, a violé les articles L. 132-9 du Code des assurances et 885 F du Code général des impôts ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que le contrat souscrit ne comporte aucune clause de non-rachat ; que, par avenant du 26 juin 1996 à effet du 2 juillet 1996, M. X... a désigné comme bénéficiaire en cas de décès, pour l'usufruit, son épouse et à défaut à parts égales, ses enfants vivants ou représentés et pour la nue-propriété, par parts égales, ses enfants vivants ou représentés et qu'un acte de nantissement établi avec une banque a été enregistré le 20 décembre 1996, lequel comporte "l'accord des bénéficiaires acceptants" ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a exactement déduit que l'accord des bénéficiaires acceptants à l'acte de nantissement du droit de rachat dont le souscripteur était seul titulaire, conférait au contrat le caractère d'un contrat d'assurance rachetable au sens de l'article 885 F du Code général des impôts ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille cinq.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Contrat non dénoué - Droit personnel du souscripteur - Faculté de rachat du contrat - Acte de nantissement - Accord des bénéficiaires acceptants - Portée.  ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Bénéficiaires - Bénéficiaires acceptants - Accord - Acte de nantissement - Droit de rachat - Portée  IMPOTS ET TAXES - Impôt de solidarité sur la fortune - Assiette - Valeur de rachat des contrats d'assurance-vie - Caractère rachetable - Caractérisation - Nécessité  L'accord des bénéficiaires acceptants à l'acte de nantissement du droit de rachat, dont le souscripteur était seul titulaire, confère un contrat d'assurance-vie le caractère d'un contrat d'assurance rachetable au sens de l'article 885 F du Code général des impôts.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 5 février 2004), que Robert X... qui avait souscrit auprès de la société Natio vie trois contrats d'assurance-vie prévoyant qu'en cas de décès du souscripteur les capitaux prévus à ces contrats seraient versés au conjoint non divorcé, et, à défaut à ses enfants, a avisé la société Natio vie, le 13 août 1998, qu'il modifiait le bénéficiaire initial, pour désigner M. Claude X... ; qu'à la suite du décès de Robert X..., l'assureur a versé à M. Claude X... les capitaux prévus aux contrats ; que l'épouse et les quatre filles du défunt, qui avaient accepté le bénéfice des contrats d'assurance le 3 août 1998, ont assigné la société Natio vie devant le tribunal de grande instance, afin de voir juger que leur acceptation avait rendu sans portée le changement de bénéficiaire effectué ensuite, et d'obtenir en conséquence le paiement des capitaux assurés ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leurs demandes, alors, selon le moyen :  1 ) qu'aux termes de l'article L. 132-9 du Code des assurances, la stipulation en vertu de laquelle le bénéfice de l'assurance est attribué à un bénéficiaire déterminé devient irrévocable par l'acceptation expresse ou tacite du bénéficiaire ; que ce texte ne distingue pas selon que le bénéficiaire est de premier ou de second rang ; qu'en l'espèce, les trois contrats d'assurance-vie souscrits par Robert X... désignaient en qualité de bénéficiaires en cas de décès "le conjoint non séparé de corps, à défaut les enfants par parts égales, à défaut les ayants droit de l'adhérent" ; que par lettre du 3 août 1998, l'épouse et les enfants du souscripteur avaient expressément accepté ces stipulations qui sont ainsi devenues irrévocables, en tout cas à l'égard des enfants compte tenu de la révocabilité des donations entre époux ; que par conséquent, si postérieurement, par lettre du 13 août 1998, Robert X... a manifesté sa volonté d'instituer comme bénéficiaire M. Claude X..., cette révocation ne pouvait avoir pour effet de remettre en cause l'attribution des capitaux dus en vertu des contrats d'assurance-vie au profit des enfants X... ; qu'en faisant cependant produire effet à cette révocation, décidée par le souscripteur après l'acceptation par les bénéficiaires initialement désignés, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  2 ) que les juges du fond ne peuvent dénaturer les termes clairs et précis d'un contrat ; qu'en l'espèce, les trois contrats d'assurance-vie se bornaient à désigner en qualité de bénéficiaires en cas de décès "le conjoint non séparé de corps, à défaut les enfants par parts égales, à défaut les ayants droit de l'adhérent" et à prévoir qu'en cas de décès de l'adhérent, le capital était versé au(x) bénéficiaire(s) ; qu'ils ne comportaient aucune stipulation relative à la portée de l'acceptation de la stipulation par les enfants de l'adhérent ; qu'en outre, si ces derniers étaient certes désignés comme bénéficiaires de second rang, c'était uniquement par rapport au conjoint non séparé de corps, et nullement par rapport à tout autre bénéficiaire que le stipulant lui aurait substitué; qu'en affirmant qu'il résultait des termes et précis de ces contrats que l'acceptation par les enfants X... en août 1998 de la stipulation faite "à défaut" en leur faveur de Robert X... n'avait rendu irrévocable à leur profit l'attribution du capital acquis que par défaut d'attribution au bénéficiaire désigné, qu'il s'agisse du conjoint non séparé de corps ou de toute autre personne que le stipulant lui aurait substitué, la cour d'appel a dénaturé ces contrats et violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les certificats d'adhésion initialement souscrits par Robert X... désignaient en qualité de bénéficiaires en cas de décès "le conjoint non séparé de corps, à défaut les enfants par parts égales", et que, par courrier du 13 août 1998, Robert X... avait institué comme bénéficiaire en cas de décès M. Claude X... ;  Que, dés lors, c'est sans dénaturer les contrats d'assurance que la cour d'appel, appréciant souverainement la volonté du défunt de substituer M. Claude X... à son épouse comme bénéficiaire, en a exactement déduit que l'acceptation de ses enfants ne rendait irrévocable à leur profit l'attribution des capitaux que par défaut d'attribution au bénéficiaire désigné, qu'il s'agisse du conjoint non séparé de corps à l'égard duquel, en vertu des dispositions de l'article 1096 du Code civil, la stipulation demeurait révocable, ou de toute autre personne que le stipulant lui aurait substituée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des consorts X... et de la société Natio vie ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Bénéficiaires - Modification ou substitution - Modification postérieure à l'acceptation des bénéficiaires venant à défaut du bénéficiaire désigné - Portée.  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Assurance - Assurance-vie - Bénéficiaires - Modification ou substitution - Volonté du stipulant  DONATION - Donation entre époux - Donation faite pendant le mariage - Révocabilité - Portée  STIPULATION POUR AUTRUI - Bénéficiaire - Acceptation - Portée  Une cour d'appel qui retient que le souscripteur de contrats d'assurance-vie, après avoir désigné en qualité de bénéficiaires en cas de décès " le conjoint non séparé de corps, à défaut les enfants par parts égales... ", qui avaient accepté leur désignation, avait ensuite désigné un nouveau bénéficiaire, en déduit exactement, appréciant souverainement la volonté du souscripteur, que l'acceptation de ses enfants n'avait rendu irrévocable à leur profit l'attribution des capitaux que par défaut d'attribution au bénéficiaire principal désigné, qu'il s'agisse du conjoint non séparé de corps, à l'égard duquel, en vertu des dispositions de l'article 1096 du Code civil, la stipulation demeurait révocable, ou de toute autre personne que le stipulant lui aurait substituée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 18 mars 2005), rendu sur renvoi après cassation (1re Civ. 23 septembre 2003, pourvoi n° 00-20.991), que, pour garantir le remboursement d'un prêt consenti par l'Union de crédit pour le bâtiment (la banque), M. X... a adhéré en juin 1991 au contrat d'assurance groupe souscrit par le prêteur auprès du GAN (l'assureur) garantissant les risques décès et incapacité ; que ce contrat stipulait que la garantie n'était pas due en cas d'incapacité résultant d'affections médicalement constatées antérieurement à l'adhésion ; que M. X... a présenté à la banque et à l'assureur une demande de prise en charge du paiement des échéances du prêt en fournissant un certificat médical prescrivant un arrêt de travail à compter du 1er septembre 1993 ; que, le 19 septembre 1994, l'assureur a dénié sa garantie au motif que M. X... était atteint d'une hypertension artérielle constatée et diagnostiquée dès 1989 ; que, le 10 avril 1995, M. X... a assigné l'assureur et la banque, devant le tribunal de grande instance, en paiement des échéances du prêt à compter du 1er septembre 1993 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté, alors qu'il était adhérent à une assurance groupe souscrite par son prêteur, la banque, auprès de l'assureur, de sa demande de prise en charge des remboursements du crédit garanti, à la suite de son incapacité permanente partielle constatée le 1er septembre 1993, alors, selon le moyen, qu'aucune disposition de la loi du 31 décembre 1989 relative aux opérations ayant pour objet la prévention et la couverture du risque décès, des risques portant atteinte à l'intégrité physique de la personne ou liés à la maternité ou des risques d'incapacité de travail ou d'invalidité ou du risque chômage, n'excluant de son champ d'application les assurances groupe souscrites pour la garantie du remboursement d'un prêt, l'article 3 de cette loi selon lequel l'organisme d'assurance qui a accepté une souscription ou une adhésion doit, sous réserve des sanctions prévues en cas de fausse déclaration, prendre en charge les suites d'états pathologiques survenus antérieurement à l'adhésion de l'intéressé ou à la souscription du contrat et ne peut la refuser qu'à condition, d'une part, que les maladies antérieures dont les suites ne sont pas prises en charge soient clairement mentionnées dans le contrat individuel ou dans le certificat d'adhésion au contrat collectif et d'autre part, qu'il apporte la preuve que la maladie était antérieure à la souscription ou à l'adhésion, est applicable à de tels contrats d'assurances groupe ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé par refus d'application le texte précité ;  Mais attendu que ne figure pas au nombre des opérations de prévoyance complémentaire couvrant les risques énumérés par l'article 1er, alinéa 1, de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989, la souscription par un établissement de crédit d'un contrat d'assurance de groupe dont l'objet exclusif est de garantir à l'adhérent à ce contrat, en cas de survenance de l'un quelconque de ces risques, le remboursement du prêt qui lui a été consenti ;  Et attendu que l'arrêt retient que les conditions d'assurance, annexées à l'acte authentique, excluent de la garantie les affections médicalement constatées antérieurement à l'adhésion; que ces conditions ont été valablement remises à l'assuré, qui en a eu connaissance lors de la signature de l'acte notarié ; que la clause figure en caractères apparents ; qu'elle est formelle et limitée ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que la garantie n'était pas due ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille six.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Exclusion - Cas.  SECURITE SOCIALE, REGIMES COMPLEMENTAIRES - Institution de prévoyance - Exclusion - Assurance de groupe accessoire à un crédit  Ne figure pas au nombre des opérations de prévoyance complémentaire couvrant les risques énumérés par l'article 1er, alinéa 1er, de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989, la souscription par un établissement de crédit d'un contrat d'assurance de groupe dont l'objet exclusif est de garantir à l'adhérent à ce contrat, en cas de survenance de l'un quelconque de ces risques, le remboursement du prêt qui lui a été consenti.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2004-01-13, Bulletin 2004, I, n° 12, p. 10 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 12 mai 2005), que, le 29 novembre 1991 par l'intermédiaire de la société de courtage Cofia, M. et Mme X..., résidant en France, ont signé une offre de prêt au logement présentée par la Commerz Credit Bank, devenue la Commerzbank, de Saarbrucken (la banque) et ont souscrit une assurance-vie conclue avec la société Deutscher Lloyd, aux droits de laquelle est venue la société Generali Lloyd (l'assureur) ; que M. et Mme X..., après avoir cessé les remboursements en 1994, ont assigné devant un tribunal de grande instance la banque, l'assureur et la société Cofia en vue de voir prononcer la déchéance du droit aux intérêts, subsidiairement la nullité du contrat de prêt et du contrat d'assurance, et ont  mis en cause la responsabilité des trois intervenants à l'opération pour manquement à leur obligation d'information et de conseil ;  Sur les deux premiers moyens réunis :  Attendu que l'assureur fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé la nullité du contrat d'assurance-vie pour violation de l'article 18 de la loi du 31 décembre 1989, alors, selon le moyen :  1°/ que l'article 18 de la loi du 31 décembre 1989 (article L. 310-10 du code des assurances dans sa version applicable à l'espèce) ne s'applique qu'aux contrats d'assurance couvrant un risque localisé sur le territoire de la République française, de sorte qu'en prononçant la nullité du contrat litigieux :  - sans vérifier préalablement que le risque garanti était situé en France, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 18 de la loi du 31 décembre 1989,  - après avoir constaté que le contrat en cause couvrait un risque situé hors de France, la cour d'appel a violé l'article 18 de la loi du 31 décembre 1989 ;  2°/ que l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 4 décembre 1986 ne concerne que les contrats d'assurance couvrant un risque situé dans l'Etat membre du souscripteur, de sorte que sont exclus du champ d'application de cette jurisprudence les problèmes particuliers posés lorsque le risque est situé sur le territoire d'un autre Etat que celui du souscripteur ; qu'ainsi, en faisant application en l'espèce de la solution dégagée par la Cour de justice le 4 décembre 1986 :  - sans vérifier si le risque couvert était situé dans l'Etat membre du preneur d'assurance, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 59 du Traité CE et de la jurisprudence qui s'y rapporte,  - après avoir constaté que le contrat souscrit garantissait un risque situé dans un autre Etat membre que celui du preneur la cour d'appel a violé l'article 59 du Traité CE et la jurisprudence qui s'y rapporte ;  Mais attendu que constitue un contrat d'assurance-vie, le contrat dont les effets dépendent de la vie humaine ; que le risque, qui est l'événement aléatoire garanti par le contrat, ne peut reposer que sur  la tête d'une personne physique ;  Et attendu que l'arrêt retient que M. et Mme X..., qui résident en France, ont souscrit auprès d'un assureur allemand, un contrat d'assurance-vie ; que l'article L. 351-1 du code des assurances définit comme étant une opération réalisée en libre prestation de services, celle par laquelle une entreprise d'assurance d'un Etat membre des Communautés européennes couvre à partir de son siège social ou d'un établissement situé dans un Etat membre un risque situé sur le territoire d'un autre de ces Etats ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a  exactement déduit que le risque étant localisé en France où les assurés avaient leur domicile, l'article L. 310-10 du code des assurances applicable à la date de conclusion du contrat le 29 novembre 1991 selon lequel il est interdit de souscrire une assurance directe d'un risque concernant une personne, un bien ou une responsabilité situé sur le territoire de la République française auprès d'une entreprise étrangère qui ne s'est pas conformée aux prescriptions des articles L. 321-1 et L. 321-2 devait s'appliquer ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que l'assureur  fait grief à l'arrêt d'avoir statué comme il l'a fait alors, selon le moyen, que ce n'est que par exception au principe de la liberté de prestation des services qu'une exigence d'agrément peut être admise, et à condition que l'agrément s'impose à toute personne ou société exerçant une telle activité sur le territoire de l'Etat membre destinataire, qu'il soit justifié par des raisons liées à l'intérêt général et qu'il soit objectivement nécessaire pour assurer le respect des règles applicables dans le secteur considéré pour protéger les intérêts que ces règles ont pour but de sauvegarder et à condition que le même résultat ne puisse être obtenu par des règles moins contraignantes, que le respect de ces conditions doit s'apprécier au cas par cas, de sorte  :  - qu'en se contentant de rappeler les termes de l'arrêt rendu par la Cour de justice des Communautés européennes le 4 décembre 1986, pour estimer que l'exigence d'agrément constituait une restriction admissible au principe de la libre prestation de services, sans vérifier concrètement que chacune des conditions d'une telle limitation de la liberté garantie par l'article 59 du Traité était réunie en l'espèce, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 59 du Traité et de la jurisprudence qui s'y rapporte ;  - qu'il faisait valoir dans ses conclusions que le régime d'agrément allemand était aussi protecteur que le régime français et prévoyait un contrôle équivalent au contrôle effectué par les autorités françaises ; qu'en ne répondant pas à ce chef précis des conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que  selon l'article L. 310-10 du code des assurances  applicable à  la  date  de  conclusion  du  contrat le  29 novembre 1991, il est interdit de souscrire une assurance directe d'un risque concernant une personne, un bien ou une  responsabilité  situé  sur  le  territoire  de la  République française auprès  d'une  entreprise étrangère  qui  ne  s'est  pas  conformée aux prescriptions des articles L. 321-1 et L. 321-2 du même code ; qu'en vertu de la loi du 31 décembre 1989 portant adaptation du code des assurances à  l'ouverture  du  marché européen, l'assureur devait  obligatoirement disposer d'un agrément  en France, ce  dont il  ne  justifiait pas ; que selon les points 4 et 5 de l'arrêt de la Cour de justice  des Communautés européennes du 4 décembre 1986 (Commission des Communautés contre République fédérale d'Allemagne affaire 205/84) l'exigence d'un agrément par un Etat membre est licite sous certaines conditions ; qu'il en résulte que l'exigence  d'un agrément, reconnu par  la directive 79/267 "assurance-vie", constituait une restriction admissible au  principe de la libre  prestation de services  édicté par le Traité CE et qu'en conséquence, le contrat d'assurance-vie souscrit par les époux X... auprès de l'assureur allemand, dépourvu d'agrément, devait être annulé ;  Que par ces constatations et énonciations, la cour d'appel, répondant aux conclusions des parties a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Generali Lloyd aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Generali Lloyd ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze juin deux mille sept.    ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie -  Contrat d'assurance sur la vie -  Assurance directe d'un risque concernant une personne, un bien ou une responsabilité situé sur le territoire de la République française auprès d'une entreprise étrangère  -  Validité -  Conditions -  Etendue -  Détermination -  Portée  ASSURANCE (règles générales) -  Contrat d'assurance -  Contrat d'assurance sur la vie -  Assurance directe d'un risque concernant une personne, un bien ou une responsabilité situé sur le territoire de la République française auprès d'une entreprise étrangère -  Validité -  Conditions -  Etendue -  Détermination -  Portée COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Libre prestation de services -  Domaine d'application -  Cas  Le risque, dans un contrat d'assurance sur la vie, ne peut reposer que sur la tête d'une personne physique. Des emprunteurs résidant en France ayant souscrit le 29 novembre 1991, auprès d'un assureur allemand, un contrat d'assurance sur la vie et l'article L. 351-1 du code des assurances définissant comme étant une opération réalisée en libre prestation de service, celle par laquelle une entreprise d'assurance d'un Etat membre des Communautés européennes couvre à partir de son siège social ou d'un établissement situé dans un état membre un risque situé sur le territoire d'un autre de ces Etats, une cour d'appel en déduit exactement, qu'à la date de conclusion du contrat, le risque était localisé en France où les assurés avaient leur domicile et que devait s'appliquer l'article L. 310-10 du code des assurances dans sa rédaction alors en vigueur, selon lequel il est interdit de souscrire une assurance directe d'un risque concernant une personne, un bien ou une responsabilité situé sur le territoire de la République française auprès d'une entreprise étrangère qui ne s'est pas conformée aux prescriptions des articles L. 321-1 et L. 321-2  ASSURANCE (règles générales) - Contrat d'assurance -  Contrat d'assurance sur la vie -  Souscription auprès d'un assureur étranger -  Nullité -  Cas -  Agrément en France -  Défaut  COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Libre prestation de services -  Restrictions -  Définition -  Exigence d'un agrément -  Portée COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Libre prestation de services -  Directive n° 79-267 -  Contrat d'assurance sur la vie -  Caractère non restrictif de l'agrément administratif -  Loi du 31 décembre 1989 -  Exigence d'un agrément de l'assureur étranger -  Portée  En vertu de la loi du 31 décembre 1989, portant adaptation du code des assurances à l'ouverture du marché européen, l'assureur devait obligatoirement disposer d'un agrément en France. Cette exigence d'un agrément, reconnu par la Directive 79/267 "assurance-vie", constituait une restriction admissible au principe de la libre prestation de services édicté par le Traité CE. Par suite, la décision d'une cour d'appel d'annuler un contrat d'assurance-vie souscrit le 29 novembre 1991, auprès d'un assureur allemand dépourvu d'agrément, est légalement justifiée
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1121 et 1213 du code civil ;  Attendu que selon acte notarié du 14 février 1992, M. X... et Mme Y..., ont fait l'acquisition en indivision, chacun pour moitié, d'un immeuble ; qu'ils ont à cette fin souscrit solidairement un emprunt en garantie duquel M. X... a adhéré à une assurance perte d'emploi pour la totalité du prêt ; que le risque couvert s'étant réalisé, l'assureur a remboursé des échéances au prêteur ; qu'après la vente du bien, M. X... a demandé l'inscription sur son compte d'indivision des sommes réglées par l'assureur à la banque au titre du contrat garantissant le risque de perte d'emploi souscrit à 100 % sur sa seule tête ;  Attendu que pour écarter cette demande l'arrêt énonce que lorsqu'un prêt a été souscrit solidairement par deux coindivisaires, l'indivisaire victime d'un sinistre pris en charge par une garantie d'assurance, fût-elle souscrite à 100 % sur sa seule tête, n'est pas fondé à soutenir que la dette indivise ayant été éteinte à l'aide de deniers personnels, il convient de lui en tenir compte, alors que seul le bénéficiaire du contrat d'assurance -la banque prêteuse- a droit à l'indemnité destinée au remboursement de la dette et que cette indemnité n'a jamais fait partie du patrimoine de la victime du sinistre qui ne s'est donc pas appauvri en l'acquittant ;  Qu'en statuant ainsi, alors que sauf convention contraire, lorsque le souscripteur d'un emprunt destiné à l'acquisition d'un bien indivis a adhéré à une assurance garantissant le remboursement du prêt, la mise en oeuvre de l'assurance à la suite de la survenance d'un sinistre a pour effet, dans les rapports entre les acquéreurs indivis, d'éteindre, à concurrence du montant de la prestation de l'assureur, la dette de contribution incombant à l'assuré concerné, la cour d'appel qui s'est fondée sur des motifs inopérants, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le notaire liquidateur devra seulement inscrire au crédit du compte indivis de M. X... les sommes de 9 146,94 euros et de 13 415,51 euros, l'arrêt rendu le 13 décembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à M. X... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Ghestin, avocat aux Conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande tendant à ce que la somme de 124 146,66 euros soit mise au crédit de son compte d'indivision et d'avoir dit que le notaire liquidateur devra seulement inscrire au crédit du compte indivis de Monsieur X... les sommes de 9 146,94 euros et de 13 415,51 euros,  AUX MOTIFS QUE les échéances de prêt acquittées par l'assurance perte d'emploi souscrite sur la tête de l'appelant, s'élevant à 48.376 &#128;, ne peuvent être inscrites au crédit du compte indivis de M. Claude X..., dès lors que, lorsqu'un prêt a été souscrit solidairement par deux coïndivisaires, l'indivisaire victime d'un sinistre pris en charge par une garantie d'assurance, fût-elle souscrite à 100 % sur sa seule tête, n'est pas fondé à soutenir que la dette indivise ayant été éteinte à l'aide de deniers personnels, il convient de lui en tenir compte, alors que seul le bénéficiaire du contrat d'assurance (la banque prêteuse) a droit à l'indemnité destinée au remboursement de la dette et que cette indemnité n'a jamais fait partie du patrimoine de la victime du sinistre qui ne s'est donc pas appauvri en l'acquittant, en sorte que le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a écarté cette prétention de M. Claude X... et dit celui-ci créancier, au titre du remboursement du prêt immobilier, de la seule somme de 26.296,37 &#128; réglée par lui ; que M. Claude X... justifiant en cause d'appel par la production aux débats de la copie dudit chèque comportant le tampon de l'agence ORPI, avoir réglé, au moyen d'un chèque de 60.000 F (9.146,94 &#128;) tiré sur la Société générale au profit de l'UIC, banque séquestre de l'agence immobilière susmentionnée, l'acompte correspondant, selon engagement d'achat sous seing privé du 26 novembre 1991, aux 10 % du prix d'acquisition du bien indivis, le jugement déféré sera réformé en ce qu'il l'a débouté de cette demande ; que l'appelant établissant encore avoir réglé lors de l'acquisition du bien indivis une somme de 88.000 F (13.415,51 &#128;) par un chèque tiré sur la Caisse d'Epargne, le jugement déféré sera réformé en ce qu'il a écarté cette prétention émise par M. Claude X..., peu important que l'acte de vente ne précise pas le nom de l'apporteur de cette somme ou que M. Claude X... n'ait disposé, à l'époque considérée, d'aucun compte à la Caisse d'Epargne, dès lors que Mme Isabelle Y... ne prétend ni ne prouve que cet apport aurait été financé, à parts égales, par les coïndivisaires ; que M. Claude X... ne ventilant pas dans ses calculs le montant des charges de copropriété incombant au propriétaire et celui des charges locatives, le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a débouté ce dernier de sa demande tendant à se voir créancier de la somme de 14.902,68 &#128; par lui réglée au syndic de la copropriété ; que les taxes foncières étant dues annuellement, le jugement sera également confirmé en ce qu'il a rejeté la demande de Mme Isabelle Y... tendant à voir calculer un prorata temporis sur l'impôt foncier afférent à l'année 1995 au prétexte que les comptes ne doivent être effectués qu'à compter du 1 er juin 1995 en application du jugement du 5 janvier 1999 ; que seules les dépenses exposées par M. Claude X... postérieurement à son départ du bien indivis, soit le 28 février 1999, au titre des frais EDF et d'assurance-habitation pourront être retenues, sur justificatifs de leur acquittement, par le notaire liquidateur ; que la taxe d'habitation étant due par l'occupant au 1er janvier de chaque année, les impositions réglées par M. Claude X... à ce titre après son départ du bien dont s'agit devront rester à sa charge, dès lors qu'il est redevable personnellement de l'imposition de l'année 1999 et qu'il n'a pas diligenté les démarches nécessaires pour être exonéré de cette imposition à partir du 1er janvier 2000 : que le jugement entrepris sera également confirmé en ce qu'il a, par des motifs exacts que la Cour adopte, retenu au titre des frais d'annonce, la somme de 1.378,73 &#128; avancée par M. Claude X... ; que les frais de géomètre retenus par le tribunal ne sont pas contestés par l'intimée ; qu'il y a lieu de renvoyer les parties devant le notaire liquidateur afin d'établissement d'un était liquidatif conforme à ces indications et celles non contraires du tribunal, aucune condamnation ne pouvant être prononcée en l'état dès lors que le montant exact de la masse passive de l'indivision reste à déterminer en fonction desdites indications, de même que les attributions;  ALORS QUE lorsque les souscripteurs d'un emprunt destiné à l'acquisition d'un bien indivis ont adhéré à une assurance garantissant le remboursement du prêt, la mise en oeuvre de l'assurance à la suite de la survenance d'un sinistre garanti a pour effet, entre les acquéreurs indivis, d'éteindre à concurrence du montant de la prestation de l'assureur, la dette de contribution incombant à l'assuré concerné ; qu'en l'espèce la Cour d'appel a constaté que l'assurance garantissant le risque perte d'emploi souscrite sur la tête de Monsieur X... a permis le règlement par l'assureur, à hauteur de 48 376 euros, des échéances de remboursement du prêt immobilier souscrit pour l'acquisition du bien indivis ; qu'en refusant d'inclure cette somme au crédit du compte d'indivision de Monsieur X..., la Cour d'appel a violé les articles 1121 et 1213 du Code civil.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance couvrant les risques liés à la perte d'emploi - Garantie d'un prêt souscrit par des acquéreurs indivis - Mise en oeuvre - Rapports entre les acquéreurs indivis - Effet  SOLIDARITE -  Rapports entre les codébiteurs -  Contribution -  Assurance couvrant les risques liés à la perte d'emploi -  Garantie d'un prêt souscrit par des acquéreurs indivis -  Mise en oeuvre -  Effet  Sauf convention contraire, lorsque le souscripteur d'un emprunt destiné à l'acquisition d'un bien indivis a adhéré à une assurance garantissant le remboursement du prêt, la mise en oeuvre de l'assurance à la suite de la survenance d'un sinistre a pour effet, dans les rapports entre les acquéreurs indivis, d'éteindre, à concurrence du montant de la prestation de l'assureur, la dette de contribution incombant à l'assuré concerné    Sur l'acquisition d'un bien indivis, à rapprocher :1re Civ., 12 mars 2002, pourvoi n° 00-21.271, Bull. 2002, I, n° 82 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen relevé d'office, après avis adressé aux parties conformément à l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la commune de Plombières-les-Bains (la commune) a conclu avec la société Quatrem assurances collectives (l'assureur), un contrat intitulé " assurance du personnel collectivités locales " ayant pour objet de lui garantir le versement ou le remboursement de charges lui incombant en vertu de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984, en cas de décès, de maladie ou d'incapacité de travail de ses agents ; que ce contrat a été résilié au 31 décembre 2004 ; que M. X..., agent titulaire, ayant été placé en congé longue maladie pour la période du 15 mai 2004 au 12 octobre 2004, l'assureur a réglé diverses indemnités ; que M. X... a été à nouveau placé en congé longue maladie du 3 février au 3 mai 2005 puis du 3 mai au 9 juin 2005 et du 29 décembre 2005 au 19 février 2006 ; que plusieurs congés de maladie et de longue maladie se sont encore succédés avant qu'il ne soit admis à faire valoir ses droits à une retraite anticipée le 30 juin 2008 ; que l'assureur a refusé de prendre en charge ce sinistre au motif que le contrat était résilié depuis le 31 décembre 2004 ; que la commune a demandé à l'assureur le paiement de diverses sommes en exécution du contrat ;  Attendu que, pour dire la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 applicable au contrat litigieux, l'arrêt énonce qu'aux termes de l'article 1er, alinéa 1, de cette loi " les dispositions du présent titre s'appliquent aux opérations ayant pour objet la prévention ou la couverture du risque décès, des risques portant atteinte à l'intégrité physique de la personne ou liés à la maternité ou des risques d'incapacité de travail ou d'invalidité ou du risque chômage " ; qu'aux termes de l'article 2- objet du contrat-des conditions générales du contrat sont garanties " tout ou partie des prestations à la charge du souscripteur en application des dispositions des statuts de la fonction publique régissant la protection sociale de ses agents " ; que par son objet le contrat d'assurance souscrit par la commune pour assurer ses employés concerne une opération de prévoyance complémentaire couvrant les risques énumérés par l'article 1er, alinéa 1, de la loi ; qu'en raison du caractère d'ordre public attaché par l'article 10 de la loi du 31 décembre 1989 aux dispositions de l'article 7, celles-ci s'appliquent quelle que soit la loi régissant le contrat ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le contrat n'entrait pas dans le champ d'application de cette loi, s'agissant d'un contrat " assurance du personnel collectivités locales " souscrit par une collectivité territoriale, ayant pour objet de garantir au seul bénéfice de la commune le versement ou le remboursement de charges lui incombant statutairement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 janvier 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la Commune de Plombières-Les-Bains aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour la société Quatrem assurances collectives.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement en ce qu'il avait dit que les dispositions de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 étaient applicables au litige, dit que les clauses figurant aux articles 8 et 9 du Titre I des conditions générales de la police d'assurance étaient réputées non écrites et ordonné une expertise afin de déterminer si l'affection ayant motivé les arrêts de travail postérieurs à la résiliation du contrat trouvaient leur origine antérieurement à celle-ci ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'aux termes des clauses conventionnelles des articles 8 et 9 du Titre I des conditions générales du contrat applicables aux fins de garanties et au maintien du service des prestations : " à l'égard de chaque assuré, les garanties cessent... à la date de résiliation du contrat ", et, " le service des prestations en cours à la date de la résiliation ou de non renouvellement du contrat est poursuivi tant que : *Prestations en espèces : les intéressés répondent aux conditions prévues par ce service, *Prestations en nature : des prestations en espèces sont en cours de service pour l'événement considéré, l'indemnisation cessant automatiquement dans le cas contraire " ; que doivent être réputées non écrites ces clauses conventionnelles en ce qu'elles ont pour effet de faire cesser à la date de la résiliation le versement de prestations qui ne seraient pas en cours à la date de la résiliation en violation des conditions légales et d'ordre public du maintien au titre des garanties offertes du versement des prestations immédiates ou différées, acquises ou nées pendant l'exécution du contrat ; que les risques garantis sont ceux relevant du régime de la protection sociale due par la Commune de PLOMBIÈRES-LES-BAINS à ses agents en application des dispositions des statuts de la fonction publique ; qu'au titre des dispositions statutaires de la loi n° du 26 janvier 1984 et notamment de l'article 57 de ces statuts, modifié par la loi du 2001-1246-2001-12-21 article 55, en cas de maladie dûment constatée mettant l'intéressé dans l'impossibilité d'exercer ses fonctions, le fonctionnaire en activité a droit à des congés de maladie de durées variables ; qu'en cas de maladie mettant l'intéressé dans l'impossibilité d'exercer ses fonctions, rendant nécessaires un traitement et des soins prolongés et présentant un caractère invalidant et de gravité confirmée, ou en cas de certaines maladies précisément énumérées, il a droit à un congé de longue maladie ou de longue durée, d'une durée maximale de trois ans ; qu'au cours de ces congés, il a le droit au maintien de son salaire pour des périodes variables suivies de réduction de son traitement dans des proportions variables, outre le supplément familial et l'indemnité de résidence ; que s'il n'y a pas effectivement de maladie ouvrant droit. à prestations sans arrêt de travail, la maladie est néanmoins le fait générateur des congés de maladie ou de longue maladie ou de longue durée qui en sont la conséquence indemnisée en ses incidences financières par le maintien de tout ou partie du salaire et des suppléments familiaux et indemnités de résidence, dans des proportions variables selon la gravité et la durée de la maladie ; qu'ainsi il y a lieu de rechercher si les congés de longue durée litigieux postérieurs à la résiliation du contrat sont la conséquence de la maladie dont M. Bernard X... était atteint depuis le 15 mai 2004 et au titre de laquelle son salaire a été maintenu et des prestations reversées à la Commune de PLOMBIÈRES-LES-BAINS par l'assureur QUATREM ASSURANCES COLLECTIVES ; que le droit aux prestations de l'assureur au titre de cette maladie était acquis dès lors que l'assuré avait été placé en longue maladie en conséquence de sa survenance avant la résiliation du contrat ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QUE l'article 8 des conditions générales du contrat intitulé " Fin des garanties " dispose que : " à l'égard de chaque assuré, les garanties cessent.... à la date de résiliation du contrat " ; que l'article 9 " Maintien du service des prestations " stipule que " le service des prestations en cours à la date de résiliation ou de non renouvellement du contrat est poursuivi tant que &#133; prestations en nature en cas d'accident ou de maladie imputable au service : des prestations en espèces sont en cours de service pour l'événement considéré, l'indemnisation cessant automatiquement dans le cas contraire " ; que les conditions générales ne peuvent pas valablement se trouver en opposition avec les dispositions légales susvisées ; que doit être considérée comme non écrite la clause de cessation automatique, à compter de la résiliation du contrat, du paiement des prestations au titre d'un risque qui s'était réalisé avant cette résiliation ; que les prestations liées à la réalisation d'un sinistre survenu pendant la période de validité d'un contrat d'assurance de groupe ne peuvent pas être remises en cause par la résiliation ultérieure de la police ; que dans la mesure où les articles 8 et 9 des conditions générales s'opposent aux dispositions de la loi susvisée, elles seront réputées non écrites ; que dès lors, si l'origine du sinistre est antérieure à la cessation du contrat alors que les effets se poursuivent au delà, la garantie est acquise ; que la demanderesse fait valoir que la compagnie QUATREM lui a versé, en exécution du contrat d'assurance groupe, la somme de 4. 981, 86 euros le 18 novembre 2004, ainsi que celle de 3. 599, 05 euros le 19 juillet 2005, après l'admission de Monsieur X... au bénéfice de la longue maladie ; qu'elle en justifie par les pièces n° 2 et 3 qu'elle produit aux débats ; qu'ainsi des prestations étaient en cours de versement au moment de la résiliation du contrat et ont encore été versées postérieurement à celle-ci ; qu'il convient donc d'examiner si la maladie de Monsieur X... qui a entraîné le deuxième arrêt de travail du 3 février 2005 ainsi que sa prolongation a une origine antérieure à la cessation du contrat ; que la société QUATREM prétend que la rechute, eût-elle la même origine médicale que l'arrêt de travail initial survenu durant la période de validité du contrat, constitue un nouveau sinistre et non pas une prolongation du sinistre initial ; que la demanderesse conteste ce moyen, se référant à l'article 17 des conditions générales de la police et aux articles 1156 du code civil faisant valoir que les clauses du contrat d'assurance s'interprètent contre l'assureur ; que l'article 17 dispose que " Les rechutes d'arrêt de travail dont le premier jour se situe antérieurement à la date d'effet du contrat ne sont pas prises en charge par l'assureur " ; qu'aux termes de l'article L 133-2 du code de la consommation, " Les clauses des contrats proposés par les professionnels aux consommateurs ou aux non professionnels doivent être rédigées de façon claire et compréhensible. Elles s'interprètent en cas de doute dans le sens le plus favorable au consommateur ou au non professionnel. " ; qu'en présence d'une clause susceptible de deux interprétations, celle-ci sera comprise dans le sens le plus favorable à l'assuré, qu'en l'espèce il sera admis qu'aucune clause d'exclusion de garantie n'est stipulée à la police d'assurance dans l'hypothèse d'une rechute survenue postérieurement à la résiliation du contrat, l'affection initiale étant survenue pendant la période de garantie ; qu'en l'espèce, Monsieur X... s'étant trouvé en arrêt de travail postérieurement à la résiliation de la police, le litige ne porte plus que sur le point de savoir s'il s'agit de la rechute d'une affection ayant débuté pendant la période de garantie ; que dans une telle hypothèse la garantie serait acquise ; qu'en l'état le Tribunal ne dispose pas des éléments techniques et de faits suffisants pour statuer sur ce point précis ; qu'il convient donc d'ordonner avant dire droit une expertise, dans les termes du dispositif ci-après, aux frais avancés de la commune de PLOMBIÈRES LES-BAINS dans l'intérêt de laquelle elle est ordonnée ;  1°) ALORS QUE le fait générateur du versement des prestations dues par un assureur groupe à l'un de ses adhérents au titre de la maladie est constitué par l'arrêt de travail statutairement qualifié de congé maladie, ouvrant droit au versement des dites prestations, et non par la maladie elle-même ; qu'en jugeant néanmoins que la société QUATREM ASSURANCES COLLECTIVES devait prendre en charge les prestations consécutives aux arrêts de travail de Monsieur X... postérieurs à la résiliation du contrat qui la liait à la commune de PLOMBIÈRES-LES-BAINS, la Cour d'appel a violé l'article 7 de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 ;  2°) ALORS QU'EN TOUTE HYPOTHÈSE, les dispositions de l'article 7 la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 n'interdisent pas aux parties de définir les conditions d'acquisition de la garantie et donc le risque assuré ; qu'en écartant la définition contractuelle du risque garanti, constitué par l'existence de « prestations à la charge du souscripteur en application des dispositions des statuts de la fonction publique régissant la protection sociale de ses agents », et donc d'un arrêt de travail statutairement qualifié de congé maladie, ouvrant droit au versement des dites prestations (conditions générales, art. 2), au motif inopérant que « s'il n'y a pas effectivement de maladie ouvrant droit à prestations sans arrêt de travail, la maladie est néanmoins le fait générateur des congés de maladie ou de longue maladie ou de longue durée qui en sont la conséquence indemnisée en ses incidences financières par le maintien de tout ou partie du salaire et des suppléments familiaux et indemnités de résidence, dans des proportions variables selon la gravité et la durée de la maladie » (arrêt, p. 7, in fine et p. 8, in limine), la Cour d'appel a méconnu la force obligatoire attachée au contrat d'assurance, et par conséquent violé l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article 7 de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 ;  3°) ALORS QU'EN TOUTE HYPOTHÈSE, l'article 7 de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 a pour objectif et pour effet d'empêcher l'arrêt du versement des prestations complémentaires versées par un assureur groupe à la suite de la résiliation du contrat ; qu'est donc parfaitement valide la clause du contrat d'assurance groupe au terme de laquelle les garanties dues par l'assureur cessent à la date de résiliation du contrat, mais que le service des prestations en cours à la date de la résiliation ou de non renouvellement du contrat est poursuivi tant que les bénéficiaires répondent aux conditions prévues par ce service ; qu'en réputant non écrites les clauses figurant aux articles 8 et 9 du titre 1 des conditions générales du contrat souscrit par la commune de PLOMBIÈRES-LES-BAINS auprès de la société QUATREM ASSURANCES COLLECTIVES, la Cour d'appel a violé les articles 7 et 10 de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989, ensemble l'article 1134 du Code civil.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe -  Loi du 31 décembre 1989 -  Champ d'application -  Exclusion -  Cas -  Contrat souscrit par une collectivité territoriale   Le contrat "assurance du personnel collectivités locales", souscrit par une collectivité territoriale, qui a pour objet de garantir, au seul bénéfice de la commune, le versement ou le remboursement de charges lui incombant, statutairement, en cas de décès, de maladie ou d'incapacité de travail de ses agents, n'entre pas dans le champ d'application de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE ATTEINTE PAR LA PRESCRIPTION BIENNALE LA DEMANDE FORMEE, LE 8 JANVIER 1970, PAR LAVEUVE X..., CONTRE LA COMPAGNIE LA CONCORDE, POUR AVOIR PAIEMENT DU CAPITAL PREVU AU CAS DE DECES DE SON MARI PAR LE CONTRAT D'ASSURANCE SOUSCRIT PAR CELUI-CI AUPRES DE CETTE COMPAGNIE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT PARTIR LE DELAI DE DEUX ANS DU JOUR DU DECES D'ALIXANT, ECRASE PAR UNE RAME DE METRO, LE 27 AVRIL 1967, ALORS QU'A CETTE DATE LA DAME X... IGNORAIT QUE LA COMPAGNIE D'ASSURANCES LUI REFUSER AIT SA GARANTIE, QU'ELLE POUVAIT LEGITIMEMENT ESPERER QUE L'ASSUREUR PRENDRAIT EN CHARGE LE SINISTRE, QUE CE N'EST QUE LE 18 JANVIER 1968 QUE CELUI-CI A PORTE A SA CONNAISSANCE QU'IL REFUSAIT SA GARANTIE ET QUE C'EST CETTE DERNIERE DATE QUI DEVAIT ETRE PRISE COMME POINT DE DEPART DU DELAI DE LA PRESCRIPTION BIENNALE, PUISQUE CELLE-CI COURT DU JOUR OU L'INTERESSE A EU CONNAISSANCE DE LA REALISATION OU DE LA NON-REALISATION DU RISQUE DE NATURE A ENTRAINER LA GARANTIE DE L'ASSUREUR ;  QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL, LA PRESCRIPTION BIENNALE ETANT INTERROMPUE NON SEULEMENT PAR UNE DES CAUSES ORDINAIRES D'INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION MAIS AUSSI PAR LA DESIGNATION D'UN EXPERT A LA SUITE DU SINISTRE, DE N'AVOIR PAS RECHERCHE SI UN EXPERT Y... ETE DESIGNE, ALORS QUE LE PARQUET EN AVAIT COMMIS UN AUX FINS D'AUTOPSIER LE CORPS DE LA VICTIME ET QUE LES CONCLUSIONS DE CET EXPERT N'ONT ETE PORTEES A LACONNAISSANCE DE LA VEUVE X... QUE LE 18 JANVIER 1968, SOIT MOINS DE DEUX ANNEES AVANT L'ASSIGNATION ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 25 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930 DISPOSANT QUE TOUTES LES ACTIONS DERIVANT D'UN CONTRAT D'ASSURANCE SONT PRESCRITES PAR DEUX ANS A COMPTER DE L'EVENEMENT QUI Y DONNE NAISSANCE, C'EST A BON DROIT QUE LES JUGES D'APPEL ONT RETENU QUE L'ACTION EN PAIEMENT APPARTIENT AU BENEFICIAIRE DE L'ASSURANCE DES L'EVENEMENT QUI DONNE OUVERTURE A LA GARANTIE, EN L'ESPECE LE DECES DE L'ASSURE, LEQUEL CONSTITUE, DES LORS, LE POINT DE DEPART DE LA PRESCRIPTION BIENNALE ;  QUE, D'AUTRE PART, LA VEUVE X... N'AYANT PAS DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL INVOQUE UNE INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTI ON QUI SERAIT DUE A UNE DESIGNATION D'EXPERT Z... LE PARQUET, LES JUGES DU FOND N'ETAIENT PAS TENU D'EXAMINER CE MOYEN LEQUEL, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, NE PEUT ETRE PRESENTE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  QU'AINSI AUCUN DES GRIEFS DU MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 NOVEMBRE 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance vie - Prescription biennale - Point de départ - Décès de l'assuré.  * ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Evénement source de la garantie - Assurance vie - Décès de l'assuré.  L'article 25 de la loi du 13 juillet 1930 disposant que toutes les actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance, c'est à bon droit que, statuant sur la demande d'une veuve tendant à l'obtention du capital prévu au cas de décès de son mari par un contrat souscrit auprès de la compagnie défenderesse, les juges du fond retiennent que l'action en payement appartient au bénéficiaire de l'assurance dès l'événement qui donne ouverture à la garantie, en l'espèce, le décès de l'assuré, lequel constitue le point de départ de la prescription biennale.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1968-06-26 Bulletin 1968 I N. 185 p.140 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1972-10-25 Bulletin 1972 I N. 219 p.191 (REJET)&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Madame Veuve Z... née X...Y... ;     2°) Mademoiselle Mercédés Z..., demeurant ensemble à Metz (Moselle), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1986 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit de :  1°) La société LLOYD DE FRANCE VIE, société anonyme, ... (9ème), aux droits de laquelle vient la compagnie Protectrice Foncière Assurances, dont le siège est 1 cours Michelet, La Défense 10, Puteaux (Hauts-de-Seine) ;     2°) Monsieur Casimir SZTUREMSKI, demeurant 8, avenue Maréchal Joffre, Clouange (Moselle) Clouange Rombas ;  défendeurs à la cassation ;     Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 octobre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président, M. Fouret, rapporteur, M. Ponsard, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des consorts Z..., de Me Roger, avocat de M. A..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Donne défaut contre la compagnie d'assurances Lloyd de France-Vie ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel que formulé dans le mémoire ampliatif et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, pour rejeter la demande de Mme Z... et de Melle Z... tendant à la condamnation de la compagnie Lloyd de France-Vie à leur payer une indemnité au titre de la garantie du risque maladie à laquelle elles pouvaient prétendre, selon elles, en exécution du contrat d'assurance souscrit en faveur de M. Serge Z..., la cour d'appel a, sans encourir les griefs selon lesquels elle aurait fondé sa décision sur une novation présumée et aurait violé l'article 1273 du Code civil, souverainement déduit des éléments de la cause que M. Z... avait, par son comportement, manifesté sans équivoque son consentement à un nouveau contrat qui, substitué au précédent engagement de la compagnie résultant de l'attestation établie le 31 août 1977 par son agent général, limitait la garantie au risque décès ;  que les juges du second degré ont ainsi légalement justifié leur décision et que, par suite, le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DE PERSONNES - Maladie - Garantie - Novation - Conditions - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Maurice-Lucien A...,  2°/ D... Christiane Marie-Jeanne C... épouse A..., demeurant tous deux ... (Pas-de-Calais), en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1985 par la cour d'appel de Douai (1ère chambre), au profit :  1°/ de la Banque hypothécaire européenne, dont le siège est ... (5ème),  2°/ de la compagnie d'assurances GROUPE DE PARIS, dite AGP, dont le siège est ... (9ème),  3°/ de Monsieur Marc Z..., demeurant 8, place de Lorraine, Calais (Pas-de-Calais),  4°/ de Madame Catherine Y..., demeurant 8, place de Lorraine, Calais (Pas-de-Calais), défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 22 mars 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Jouhaud, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  MM. X... Bernard, Barat, Mdassip, Grégoire, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Bernard E..., Thierry, conseillers ;  M. Charruault, conseiller référendaire ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Jouhaud, les observations de Me Jacoupy, avocat des époux B..., de Me Célice, avocat de la Banque hypothécaire européenne, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la compagnie d'assurances Groupe de Paris, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre Mme Y... et M. Z... ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. et Mme B... ont, en 1979, emprunté à la Banque hypothécaire européenne une somme de 55.000 francs remboursable en 15 ans ;  que M. B... a, corrélativement, adhéré au contrat de groupe organisant, à l'intention des personnes contractant des emprunts auprès de cette banque, une assurance crédit auprès de la compagnie des Assurances du Groupe de Paris ;  qu'à la date du 23 juillet 1979 il s'est trouvé dans une situation d'invalidité garantie par la police ;  que la banque hypothécaire européenne, à laquelle il ne remboursait plus les échéances de l'emprunt, a, le 21 avril 1981, délivré aux époux B... commandement aux fins de saisie de l'immeuble qu'ils avaient acquis grâce à l'emprunt ;  que les époux B... ont le 3 août 1982 assigné la compagnie AGP en exécution de son contrat ;  que la compagnie d'assurances ayant opposé le moyen de la prescription tiré de l'article L. 114-1 du Code des assurances, la cour d'appel a déclaré l'action prescrite ;     Attendu que les époux B... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors qu'aux termes de l'article L. 114-1 du Code des assurances, quand l'action de l'assuré a pour cause le recours d'un tiers le délai de prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré et que, dans la circonstance, le commandement de la banque hypothécaire, - souscripteur du contrat d'assurance de groupe, mais tiers par rapport à l'acte d'adhésion de M. Lemaître,- serait intervenu moins de deux ans avant l'assignation introduite par celui-ci contre la compagnie d'assurances ;     Mais attendu qu'hormis le cas où les intéressés n'auraient pas connu l'existence du sinistre et celui de l'article L. 114-1, alinéa 3, du Code des assurances -, inapplicable en l'espèce l'action de l'assuré contre l'assureur trouvant sa cause dans la situation d'invalidité et non dans le recours de la banque hypothécaire,- toute action dérivant du contrat d'assurance se trouve prescrite par le délai de deux ans à compter de l'évènement qui lui a donné naissance ;  qu'il en résulte que le délai de prescription court, en matière d'assurance-invalidité, à partir du moment où l'assuré, a connu son état et s'est trouvé de ce fait en mesure d'agir ;  que la cour d'appel a relevé que, dès le 23 avril 1979, premier jour non contesté par lui de son invalidité, M. B... "savait qu'il pouvait bénéficier de l'assurance de groupe et qu'il n'a assigné son assureur que le 3 août 1982" ;  qu'elle a donc légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Invalidité - Prescription - Point de départ - Connaissance de l'état d'invalidité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Anita X... née le 9 juillet 1941 à San Vito Altaglimento (Italie), demeurant à Bruges (Pyrénées-Atlantiques), villa des "Quatre-Vents", en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1985, par la cour d'appel de Pau, au profit :  1°/ de la société FIAT CREDIT FRANCE, dont le siège social est à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), ...,  2°/ de la société GENERALI FRANCE TRIESTE ET VENISE, dont le siège social est à Paris (9e), ..., défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 avril 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Sargos, conseiller référendaire rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Sargos, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de Mme X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde avocat de la société Générali France Trieste et Venise, de Me Blanc, avocat de la société Fiat Crédit France, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique tel qu'il figure au mémoire ampliatif et est reproduit en annexe :  Attendu que, pour déclarer nul, sur le fondement de l'article L. 113-8 du Code des assurances, le contrat d'assurance de groupe souscrit en 1980 par Mme Y... pour garantir le remboursmeent d'un prêt qui lui était accordé, l'arrêt attaqué (Pau, 17 décembre 1985) a retenu, par motifs propres ou adoptés du jugement confirmé, d'une part, que le questionnaire soumis par l'assureur à Mme Y... lui imposait la révélation, qu'elle n'a pas faite, de tout incident de santé de nature à permettre d'évaluer l'importance du risque à assurer, d'autre part, qu'à la date de la déclaration faite par l'intéressée sur son état de santé, elle avait fait l'objet d'une expertise judiciaire faisant état d'une possibilité d'aggravation dans l'avenir des conséquences d'un accident dont elle avait été victime en 1975 et qu'elle réclamait elle-même que son IPP soit fixée à 50 %, au lieu de 20 % précédemment ;  que par ces seules énonciations la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que les moyens ne peuvent être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Risque - Etendue - Déclaration incomplète du questionnaire de santé - Nullité du contrat d'assurance de groupe.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société suisse d'assurances, dont le siège est ... (9e), en cassation d'un arrêt rendu le 28 novembre 1989 par la cour d'appel de Besançon (1re chambre civile), au profit de Mme Renée X..., veuve Y..., demeurant ... (Doubs), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 mars 1992, où étaient présents : M. Viennois, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, MM. Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, conseillers, M. Charruault, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la Société suisse d'assurances, de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de Mme X..., veuve Y..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 8 janvier 1985, André Y..., qui avait adhéré, le 15 octobre 1979, au contrat d'assurance de groupe souscrit par son employeur, auprès de la Société suisse d'assurances, pour garantir son personnel cadre notamment contre le risque décès, est décédé d'un infarctus du myocarde sur le trajet entre son domicile et son travail ;  que l'assureur a refusé de verser à la veuve le capital complémentaire prévu en cas de décès accidentel en invoquant les stipulations du contrat d'après lesquelles était considéré comme accident toute atteinte corporelle non intentionnelle de la part de l'assuré provenant de l'action soudaine d'une cause extérieure et non celle provenant totalement ou partiellement d'un état pathologique ;  Attendu que la Société suisse d'assurances fait grief à l'arrêt attaqué (Besançon, 28 novembre 1989) d'avoir accueilli la demande de Mme Renée X..., veuve Y... en paiement du capital-décès complémentaire alors que, d'une part, ne constituait pas un accident le fait de décéder d'un infarctus du myocarde, et que, ni le surmenage résultant d'un surcroît de travail, ni un froid exceptionnellement vif n'ayant pas un caractère brutal, n'étaient constitutifs d'un accident ;  alors que, d'autre part, n'était pas considéré comme un accident la lésion provenant d'un état pathologique ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel aurait violé les stipulations claires et précises du contrat d'assurance ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé que, le jour du décès, la température sous abri était de moins vingt deux degrés quatre dixièmes, et qu'il en résultait pour M. André Y... un surcroît de travail pour éviter que ne soit paralysée son unité de production  ;  que André Y..., qui avait été atteint en 1976 d'un infarctus déclaré lors de son adhésion au contrat d'assurance de groupe, n'était astreint à aucun traitement et disposait de sa pleine capacité de travail ;  qu'il se considérait comme guéri et que cette appréciation avait été partagée par la Société suisse d'assurances qui l'avait admis à bénéficier du contrat ;  que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a déduit, sans dénaturer le contrat, que le décès n'était pas imputable à un état pathologique de l'assuré mais à une cause extérieure accidentelle au sens de ce contrat ;  que sa décision n'encourt donc pas les griefs qui lui sont faits par le moyen, lequel ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Garantie - Risque de décès - Clause considérant comme accident toute atteinte corporelle provenant de l'action soudaine d'une cause extérieure - Sociétaire décédé d'un infarctus du myocarde - Circonstances particulières - Surcroît de travail par froid intense.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Y... Plumas, veuve Z..., demeurant au Mans (Sarthe), ..., EN PRESENCE DE :  1 / M. Jean Z...,  2 / Mlle Marie-Laure Z..., demeurant tous deux au Mans (Sarthe), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 octobre 1991 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre, section A), au profit de la Compagnie française d'assurances sur la vie "GAN Vie", dont le siège social est à Paris (9e), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 juin 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, Marc, M. Aubert, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme Z..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de la Compagnie française d'assurances sur la vie, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 17 novembre 1986, Jean-Paul Z... a adhéré au contrat d'assurance de groupe souscrit par la Banque nationale de Paris auprès du Groupe des assurances nationales vie (GAN Vie) pour garantir le remboursement des mensualités de prêt obtenu de la banque en cas de décès ou d'invalidité de l'emprunteur ; qu'il s'est suicidé par pendaison le 31 août 1987 ; que ses héritiers ont assigné l'assureur, qui s'y refusait, pour qu'il prenne en charge le remboursement du solde du prêt ;  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Angers, 9 octobre 1991) de les avoir déboutés de leur demande, alors que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 132-7 du Code des assurances en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée, si l'aggravation brutale de l'état dépressif de Jean-Paul Z..., peu avant son suicide, et l'affaiblissement psychologique qui en était résulté, n'avaient pas suffi à priver le passage à l'acte de tout caractère volontaire et conscient ;  Mais attendu que l'arrêt a retenu qu'il résultait de l'enquête de police que Jean-Paul Z... était très dépressif, que cet état était antérieur à la signature du prêt et à l'adhésion au contrat d'assurance de groupe ; qu'il était dû en grande partie à l'alcool et expliquait que Jean-Paul Z... ait fait plusieurs tentatives de suicide en août 1986 et le 2 août 1987 ; que son acte était réfléchi, décidé depuis plusieurs mois ; que le mode de suicide choisi en était la preuve ; que la cour d'appel, qui a ainsi répondu aux conclusions invoquées, a estimé que Jean-Paul Z... avait consciemment voulu se donner la mort ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z..., envers la Compagnie française d'assurances sur la vie, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président de X... de Lacoste, en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze et signé par M. le président de X... de Lacoste, et par Mme Collet, greffier de chambre, qui a assisté au prononcé de l'arrêt ;     ASSURANCE DE PERSONNES - Règles générales - Assurance de groupe - Garantie - Exclusion - Suicide - Acte réfléchi - Constatation suffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) M. Robert X...,  2 ) Mme Marie-Jeanne Y..., épouse X...,  demeurant ensemble Maseres à Bordenave (Ariège), en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1990 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de :  1 ) la Caisse nationale de prévoyance, dont le siège social est ... (7e),  2 ) la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Ariège, devenue CRCAM Sud-Méditerranée, dont le siège social est ... (Ariège), défenderesses à la cassation ;  La CRCAM Sud-Méditerranée a formé un pourvoi incident, contre le même arrêt ;   Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 novembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;   Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat des époux X..., de Me Ryziger, avocat de la CRCAM Sud-Méditérranée, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche, du pourvoi principal des époux X... :  Vu l'article L. 114-1, alinéa 3, du Code des assurances ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, quand l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier ;   Attendu que, pour garantir le remboursement d'un emprunt souscrit le 20 février 1984 auprès de la Caisse régionale de crédit agricole Sud Méditérranée (CRCAM), les époux X... ont adhéré à l'assurance de groupe conclue entre celle-ci et la Caisse nationale de prévoyance ; que les époux X... n'ayant pas remboursé le prêt, la CRCAM les a assignés, le 15 mai 1987, en paiement des sommes dues ; qu'elle a appelé en la cause, par assignation du 21 mars 1988, la Caisse nationale de prévoyance, aux fins de garantie ; que les époux X... ayant conclu à la condamnation de ladite caisse à la prise en charge du remboursement du prêt, celle-ci leur a opposé la prescription de l'article L. 114-1 du Code précité ;   Attendu que pour déclarer prescrite l'action engagée contre l'assureur, l'arrêt attaqué, après avoir affirmé que les époux X... n'étaient pas fondés à se prévaloir du troisième alinéa de ce texte, la police souscrite n'étant pas une assurance de responsabilité, a énoncé que "l'événement à considérer" était "l'arrêt de travail de M. X... en date du 6 août 1984 et renouvelé jusqu'à sa mise en invalidité par la Caisse de mutualité sociale agricole" ; qu'ayant constaté qu'il n'était justifié d'aucune cause d'interruption de la prescription dans les deux années ayant précédé l'assignation délivrée le 21 mars 1988 à la Caisse nationale de prévoyance, il en a déduit que l'action exercée contre celle-ci était irrecevable ;   Attendu, cependant, que l'action en garantie des époux X... avait pour cause le recours de la CRCAM en paiement des sommes qui lui étaient dues en exécution du contrat de prêt et que, dès lors, le délai de prescription biennale n'avait commencé à courir en faveur de la Caisse nationale de prévoyance qu'à compter du 15 mai 1987, date de l'assignation en paiement délivrée aux époux X... par le CRCAM ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen du pourvoi principal, ni sur le moyen unique du pourvoi incident de la CRCAM ;   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;   Condamne la Caisse nationale de prévoyance et la CRCAM Sud-Méditérranée, envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Assurance contractée par un organisme de crédit en faveur des souscripteurs de prêts - Adhésion d'un emprunteur à l'assurance de groupe - Survenance du risque d'invalidité - Cessation des remboursements par l'adhérent - Action de l'adhérent contre l'assureur aux fins de garantie - Prescription - Point de départ - Assignation en paiement délivrée par l'organisme de crédit à l'emprunteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Charles X..., demeurant ... (Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 6 juin 1990 par la cour d'appel de Metz (Chambre civile), au profit de la compagnie d'assurances Union des assurances de Paris (UAP), antenne CFFCDE, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 avril 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, M. Pinochet, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de Me Parmentier, avocat de M. X..., de Me Odent, avocat de l'Union des assurances de Paris (UAP), les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il est énoncé dans le mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que sont formelles et limitées les clauses d'un contrat d'assurance contre les risques de décès et d'invalidité qui excluent de la garantie, d'une part, les accidents ou maladies dont "la première constatation médicale se place à une date antérieure au point de départ de l'assurance sur la tête de l'assuré" et, d'autre part, les "affections de l'appareil digestif" et les "affections neuropsychiques" ;  qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois premières branches ;  Attendu que la quatrième branche du moyen ne peut davantage être accueillie dès lors qu'elle ne tend qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine de la cour d'appel qui a estimé que les premières constatations médicales des affections qui sont à l'origine de 55 % de l'invalidité totale de l'assuré se situaient avant la date de prise d'effet de la garantie de l'assureur ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu, en équité, d'accueillir la demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et formée par l'Union des assurances de Paris (UAP) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE la demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., envers l'Union des assurances de Paris (UAP), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ASSURANCE DE PERSONNES - Risque décès et invalidité - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Maladie dont la première constatation médicale est antérieure au point de départ de l'assurance - Affections de l'appareil digestif et affections neuropsychiques.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances Union des assurances de Paris (UAP) vie, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1993 par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion) (1re Chambre), au profit :  1 / de M. Jivan Y...,  2 / de Mme Jivan Y...A..., demeurant tous deux ..., et actuellement sans domicile connu, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la compagnie d'assurances UAP Vie, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières  branches :  Vu les articles L. 511-1 et R. 511-1 du Code  des assurances ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. et Mme Jivan Y... ont assigné l'Union des assurances de Paris (UAP) Vie en paiement d'une somme de 848 000 francs représentant le montant global de deux chèques qui avaient été tirés à leur profit sur le compte professionnel ouvert à la BRED au nom de M. X..., inspecteur divisionnaire de cette compagnie, et que la BRED n'avait pu régler ;  Attendu que, pour condamner l'UAP Vie, sur le fondement de l'article L. 511-1 du Code des assurances, à payer à M. et Mme Jivan Y... une somme de 800 000 francs, la cour d'appel a constaté que, selon une attestation établie par M. Z..., également préposé de cette compagnie, M. Jivan Y... avait remis à celui-ci un chèque de 400 000 francs à l'ordre de M. X..., que ce chèque avait été déposé à la BRED et que M. X... s'était engagé à remettre à M. et à Mme Jivan Y... une délégation d'assurance-vie pour un montant de 800 000 francs en les désignant comme bénéficiaires ;  qu'ayant relevé que l'UAP Vie ne contestait pas que le chèque de 400 000 francs ait été porté au crédit du compte professionnel de M. X... auquel elle avait accès, la cour d'appel a estimé qu'il résultait suffisamment de ces éléments la preuve de l'existence de la présentation par M. X... à M. et Mme Jivan Y... d'une opération d'assurance constituée par une délégation d'assurance-vie à concurrence de 800 000 francs ;  qu'elle a relevé, encore, que même s'il n'était pas justifié de la formalisation par écrit d'un contrat ou d'une proposition d'assurance, l'UAP Vie ne s'exonérait pas du dommage causé par le fait de son préposé M. X..., faute par elle d'établir que le salarié indélicat se serait placé en dehors des fonctions auxquelles il était employé, ni qu'il aurait agi sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ;  Attendu, cependant, que, selon l'article R. 511-1 du Code des assurances, doit être considérée comme présentation d'une opération pratiquée par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 le fait pour toute personne physique ou morale de solliciter ou de recueillir la souscription d'un contrat d'assurance ou de capitalisation ou l'adhésion à un tel contrat ou d'exposer oralement ou par écrit à un souscripteur ou adhérent éventuel, en vue de cette souscription ou adhésion, les conditions de garantie d'un tel contrat ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle a fait, sans préciser en quoi les rapports entre M. X... et les époux Jivan Y... peuvent s'analyser en une présentation d'opérations d'assurance de nature à engager, sur le fondement de l'article L. 511-1 du Code des assurances, la responsabilité civile de l'UAP Vie, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion) ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis, autrement composée ;  Condamne M. Y... et Mme Mamodtaky A..., envers la compagnie d'assurances UAP Vie, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion), en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  30     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance vie - Opération de présentation d'un contrat - Définition - Nature des rapports entre un prétendu présentateur et un tiers susceptible d'engager l'assureur - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. André Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1995 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de la société Préservatrice foncière assurances, société anonyme, dont le siège est 1, cours Michelet, La Défense 10, 92800 Puteaux, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 janvier 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Ghestin, avocat de M. Y..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société Préservatrice foncière assurances, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que pour la garantie d'une ouverture de crédit de 150 000 francs que lui avait consentie la banque Majorel, M. Y... a adhéré, en 1985, à un contrat d'assurance de groupe souscrit par cette banque auprès de la compagnie Préservatrice Foncière Assurances (PFA);  que, faisant valoir que son état de santé ne lui permettait plus, depuis le 1er janvier 1987, de reprendre l'exercice d'une activité professionnelle, il a assigné la compagnie PFA pour obtenir sa condamnation à la prise en charge du règlement des sommes dues au titre du "prêt de l'ouverture de crédit";  que cette compagnie a dénié sa garantie en relevant que M. Y... justifiait seulement d'un état d'invalidité de 73%, et en soutenant que la banque ayant consenti une ouverture de crédit et non pas un prêt, elle n'était tenue au paiement de prestations qu'en cas d'invalidité permanente et totale;  que l'arrêt confirmatif attaqué, (Toulouse, 27 février 1995), a rejeté la demande de M. Y... ;  Attendu que, par des motifs non critiqués par le pourvoi, la cour d'appel a relevé, d'une part, que M. Y... ne contestait pas être atteint d'une invalidité permanente d'un taux de 73%, tel qu'évalué par M. X..., expert commis en référé, et, d'autre part qu'il résultait des pièces produites qu'il bénéficiait d'une ouverture de crédit et non d'un prêt ;  que, par motifs propres et adoptés, elle a constaté que dans la notice d'assurance produite par M. Y..., il était procédé à une distinction, en ce qui concerne le risque invalidité, entre les prêts et les ouvertures de crédit, l'assureur prenant en charge les mensualités de remboursement des prêts à court, moyen ou long terme en cas d'invalidité permanente d'un taux égal ou supérieur à 66%, mais sa garantie concernant les ouvertures de crédit n'étant due qu'en cas d'invalidité permanente et totale;  qu'elle a constaté encore qu'il était précisé dans la notice, que "toute personne assurée, qui, par suite d'accident ou de maladie se trouverait dans un état d'invalidité permanente totale (100%)" devrait en faire la déclaration et que, dans tous les cas, l'invalidité permanente serait évaluée par voie d'expertise médicale;  qu'en l'état de ces énonciations et constatations, elle a retenu que l'assureur n'était pas tenu à garantie, M. Y..., bénéficiaire d'une ouverture de crédit ne justifiant pas se trouver en état d'invalidité permanente totale;  qu'ainsi, hors de toute dénaturation, elle a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Préservatrice foncière assurances ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Invalidité - Garantie - Etendue - Distinction selon qu'il s'agit d'une ouverture de crédit ou d'un prêt.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Z... Clément, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 novembre 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2e chambre civile), au profit du GIE Uni Europe, groupement d'intérêt économique, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mars 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de M. Y..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat du GIE Uni Europe, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'en contractant un emprunt pour l'achat d'un véhicule automobile, M. Y... a souscrit, le 21 août 1991, une demande d'adhésion à un contrat d'assurance de groupe destiné à garantir le paiement des mensualités de remboursement du prêt en cas de décès ou d'invalidité de l'emprunteur;  que s'étant trouvé en arrêt de travail et ayant poursuivi le remboursement du prêt, M. Y... a attrait en justice le GIE Uni-Europe pour obtenir sa condamnation au paiement de l'ensemble des mensualités de juillet 1992 au terme du contrat de prêt;  que l'assureur a opposé la nullité du contrat d'assurance ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 novembre 1995) d'avoir accueilli l'exception de nullité du contrat d'assurance, alors, de première part, que la mauvaise foi de l'assuré s'apprécie au jour de la déclaration du risque;  qu'ayant expressément relevé que les docteurs Brunn et Besland avaient attesté le 14 novembre 1988 que M. Y... n'était plus atteint de diabète et que les symptômes de cette affection n'étaient réapparus que postérieurement à la signature du contrat, en sorte que l'assuré avait pu exactement et sans mauvaise foi déclarer le 21 août 1991 n'être atteint d'aucune affection ni suivre aucun traitement, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses constatations et violé l'article L. 113-8 du Code des assurances;  alors, de deuxième part, qu'en relevant, pour annuler le contrat, que M. Y... avait eu des antécédents diabétiques qu'il avait intentionnellement omis de déclarer à l'assureur, quand aucune question portant sur ses antécédents médicaux ne lui avait été soumise et qu'il avait seulement dû faire une déclaration sur son état de santé actuel, la cour d'appel aurait violé les articles L. 113-2, 2° et L. 113-8 du Code des assurances;  et alors, et de troisième part, que la cour d'appel ne pouvait retenir la mauvaise foi de M. Y... pour prononcer la nullité du contrat d'assurance, sans examiner si le fait que ce dernier se soit borné à apposer sa signature sur un formulaire pré-imprimé contenant des déclarations faites sous forme "non-interrogative", conjugué avec le caractère accessoire que revêt l'assurance destinée à garantir l'établissement bancaire prêteur en cas de décès ou invalidité de l'emprunteur, n'était pas de nature à exclure toute intention de tromper l'assureur, privant sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  Mais attendu, d'une part, que, contrairement à ce qu'affirme le moyen, l'arrêt, en énonçant qu' "une fiche médicale du 14 novembre 1988 des docteurs Brunn et Besland mentionne d'ailleurs : n'aurait plus de diabète-régime uniquement" n'a pas constaté que ces praticiens avaient attesté que M. Y... n'était plus atteint de diabète à cette date;  que, d'autre part, il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que M. Y... aurait prétendu qu'aucune question ne lui avait été posée sur ses antécédents médicaux ni qu'il s'était borné à apposer sa signature sur un formulaire pré-imprimé contenant des déclarations faites sous une forme "non interrogative" et que ce dernier fait, conjugué au caractère accessoire de l'assurance destinée à garantir le prêteur de deniers, était de nature à exclure toute intention de tromper l'assureur;  que nouveau et mélangé de fait, partant irrecevable en ses cinquième et sixième branches, le moyen manque en fait en sa quatrième;  que, par suite, le moyen qui, en ses trois premières branches telles qu'elles sont exposées en annexe, s'attaque à des motifs surabondants, est inopérant par le surplus ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer au GIE Uni-Europe la somme de 10 000 francs ;  Condamne M. X... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Adhésion d'un emprunteur - Risque - Déclaration - Omission de déclarer une affection diabétique - Réticence ou fausse déclaration - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jules, Aristide X...,  2 / Mme Anna Y... épouse X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mars 1997 par la cour d'appel de Lyon (1re chambre), au profit :  1 / du Crédit lyonnais, société anonyme, dont le siège social est ..., et son agence 7, place de l'Hôtel de Ville, ...,  2 / de la compagnie les Assurances générales de France (AGF), Branche Groupe, dont le siège social est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 janvier 1999, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, Mme Marc, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat des époux X..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat du Crédit lyonnais, de Me Baraduc-Benabent, avocat des AGF, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article L 114-1, premier alinéa, du Code des assurances ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites pour deux ans à compter de l'évènement qui y donne naissance ; qu'en matière d'assurance de groupe souscrite par un établissement de crédit pour la couverture de risques pouvant avoir une incidence sur le remboursement d'un emprunt, la prescription de l'action de l'assuré contre l'assureur ne commence à courir que du jour où l'établissement de crédit, bénéficiaire de l'assurance par l'effet de la stipulation faite à son profit, a demandé paiement à l'emprunteur assuré ;  Attendu que pour garantir le remboursement d'un prêt que leur avait consenti le Crédit lyonnais, les époux X... ont adhéré à l'assurance de groupe souscrite auprès des AGF, couvrant les risques incapacité de travail invalidité ; que le risque invalidité s'étant réalisé, M. X... a demandé aux AGF de prendre en charge le remboursement de l'emprunt, lesquelles lui ont notifié leur refus le 30 janvier 1991 ; qu'un commandement à fin de saisie immobilière leur ayant été délivré par le Crédit lyonnais le 16 avril 1993, les époux X... ont assigné les AGF en garantie par acte du 2 juillet suivant ;  Attendu que pour déclarer prescrite cette action en garantie, l'arrêt attaqué relève que l'évènement ayant donné naissance à l'action était constitué par le refus de l'assureur notifié le 30 janvier 1991 et que l'action de l'assuré ne saurait avoir pour cause le recours du prêteur alors que cet assuré avait la possibilité d'agir contre l'assureur à compter de son refus d'accorder sa garantie ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne le Crédit lyonnais et les AGF aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les AGF à payer une somme de 10 000 francs aux époux X... et rejette la demande du Crédit lyonnais ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Prêt - Recours du prêteur contre l'assuré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Chantal X..., épouse Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 juin 1997 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre, 2ème section), au profit de la société Generali vie, anciennement Y... France, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 octobre 2000, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Verdun, conseiller référendaire rapporteur, Mme Marc, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Verdun, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme Z..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Generali vie, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 114-1, premier alinéa, du Code des assurances ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par deux ans à compter de l'évènement qui y donne naissance ; qu'en matière d'assurance de groupe souscrite par un établissement de crédit, et à laquelle adhère un emprunteur pour la couverture de risques pouvant avoir une incidence sur le remboursement de l'emprunt, la prescription de l'action de l'assuré contre l'assureur ne commence à courir que du jour où l'établissement de crédit, bénéficiaire de l'assurance par l'effet de la stipulation faite à son profit, a lui-même demandé paiement à l'emprunteur assuré ;  Attendu que, pour garantir le remboursement d'un prêt à la consommation contracté auprès de la Banque populaire du Tarn et de l'Aveyron, Mme Z... a adhéré au contrat d'assurance de groupe souscrit par cette banque auprès de la société Generali vie contre les risques décès, invalidité et incapacité de travail ; qu'elle a été atteinte d'une telle incapacité à compter du 9 février 1991 ; qu'après avoir commencé à prendre en charge le remboursement du prêt, sur la foi des conclusions d'une première expertise, l'assureur a cessé tout remboursement au mois de mars 1992, et décidé la mise en oeuvre d'une seconde expertise ; que le 3 novembre 1992, il a notifié à l'assurée son intention de mettre un terme à la garantie, du fait de la nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle ; que, par acte du 25 juillet 1994, Mme Z... a fait assigner la compagnie Generali vie afin de l'entendre condamner à prendre en charge les remboursements du prêt ; que l'assureur lui a opposé la fin de non-recevoir tirée de la prescription biennale de l'article L. 114-1 du Code des assurances ;  Attendu que, pour déclarer l'action prescrite, l'arrêt attaqué, après avoir relevé que l'évènement ayant donné naissance à l'action contre l'assureur était l'arrêt de travail de l'assurée, retient que le délai de prescription biennale, interrompu par les deux expertises, a recommencé à courir à compter du 11 mai 1992, date de désignation du second expert ; qu'elle en a déduit qu'en l'absence de cause interruptive dans les deux ans qui ont suivi, la prescription était acquise depuis le 11 mai 1994, peu important que, durant cette période, la banque ait suspendu le paiement des échéances ; qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne la société Generali vie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande présentée par la société Generali vie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre deux mille.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Prescription biennale - Prescription de l'action de l'assuré contre l'assureur - Point de départ - Jour où l'établissement de crédit a demandé paiement à l'emprunteur assuré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Henri X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 mai 1998 par la cour d'appel de Nancy (1re chambre civile), au profit :  1 / du Crédit municipal de Nancy, dont le siège est ...,  2 / de la Compagnie d'assurances sur la vie des caisses de Crédit municipal "Assurances du Griffon ", dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 octobre 2001, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Verdun, conseiller référendaire rapporteur, M. Croze, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Verdun, conseiller référendaire, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. X..., de la SCP Bouzidi, avocat du Crédit municipal de Nancy et de la Compagnie d'assurances sur la vie des caisses de Crédit municipal "Assurances du Griffon", les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 140-5 du Code des assurances, applicable en la cause, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'au mois de mars 1988, M. X... a adhéré à une assurance de groupe connexe à un contrat de prêt, et garantissant notamment le risque d'incapacité absolue et définitive ; que, reconnu ultérieurement en inaptitude totale et définitive par l'administration qui l'employait, il n'a pu bénéficier de cette garantie au motif que son état ne requérait pas l'assistance d'une tierce personne ; que, soutenant n'avoir pas eu connaissance de cette condition lors de la souscription du contrat, il a recherché la responsabilité du souscripteur et de l'assureur de groupe ; que l'arrêt attaqué, après avoir relevé que ni l'assureur, ni le souscripteur ne justifiaient avoir informé l'adhérent de l'existence de cette condition lors de la souscription du contrat, a estimé que cette faute n'avait été à l'origine d'aucun préjudice puisque l'état de l'assuré n'entrait pas dans les prévisions du contrat ;  Attendu qu'en statuant par ce motif, inopérant dès lors que l'adhérent poursuivait non pas l'exécution de la garantie mais la réparation des conséquences dommageables d'une information incomplète sur les conditions auxquelles était subordonnée cette garantie, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne le Crédit municipal de Nancy et la Compagnie d'assurances sur la vie des caisses de Crédit municipal "Assurances du Griffon " aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille un.     ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Garantie - Etendue - Information de l'assuré - Action en indemnisation de l'adhérent pour information incomplète.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que Mme X..., employée du Crédit du Nord, qui avait contracté auprès de cet établissement bancaire un prêt immobilier, consenti à un taux préférentiel en raison de ses fonctions et assorti de l'obligation conventionnelle d'adhérer à l'assurance de groupe souscrite par la banque auprès de la compagnie La Paternelle en garantie des risques de décès et d'invalidité, n'a adhéré à ce contrat d'assurance que pour la seule garantie du risque décès ; qu'atteinte d'une invalidité, elle a cessé ses fonctions et s'est alors vu notifier des montants de remboursements mensuels incluant des intérêts majorés ;  qu'elle a assigné le Crédit du Nord en responsabilité pour manquement à son obligation d'information et de conseil sur l'étendue de la garantie souscrite lors de la conclusion du prêt ; qu'elle a été déboutée de ses demandes ;  Attendu que pour écarter tout manquement du Crédit du Nord à son obligation d'information et de conseil, l'arrêt retient qu'il ne peut lui être imputé de n'avoir pas fait souscrire à son employée une garantie d'assurance invalidité dès lors qu'aucune disposition légale ne l'y obligeait et que les fonctions d'infirmière qu'occupait Mme X... au sein de la banque la rendaient indubitablement apte à comprendre non seulement l'intérêt qu'elle avait de souscrire une assurance incapacité de travail mais également l'étendue d'une telle garantie ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que, d'une part, Mme X... se trouvait contractuellement tenue de souscrire la garantie du risque invalidité, et que, d'autre part, le Crédit du Nord, souscripteur du contrat d'assurance de groupe, n'était pas déchargé de son devoir de conseil, dont il lui appartenait de prouver l'exécution, par la connaissance personnelle de l'adhérente, qui optait pour une couverture moindre que celle à laquelle elle était tenue, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne le Crédit du Nord aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre deux mille trois.      ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Souscripteur - Obligation de conseil - Adhérente optant pour une couverture moindre que celle à laquelle elle était tenue - Souscription au seul risque décès par une infirmière tenue de souscrire aux risques décès et invalidité.
