Le Tribunal de grande instance d'ARGENTAN, par un jugement du 21 mars 1996, a, en particulier, condamné Matéi B..., in solidum avec d'autres, à payer aux époux X... la somme en principal de 697.070,25 F outre accessoires, au titre des désordres affectant leur piscine couverte, construite sous sa maîtrise d'oeuvre. Statuant sur l'action distincte, engagée par Matéi B... aux fins d'être garanti par la MUTUELLE ( M...) des condamnations ainsi ,prononcées à son encontre dans la proportion de 89,52 %, fondée sur l'article L.113-9 du Code des Assurances, la même juridiction a fait droit à cette demande par un jugement du 18 juillet 1996. Appelante de celui-ci, la M... a fait valoir que c'est à tort que le Tribunal a considéré que la réduction proportionnelle de l'indemnisation prévue par l'article L.113-9 précité s'entend de la proportion entre les risques déclarés et ce qu'ils auraient été s'il n'y avait eu omission i qu'aux termes de la police d'assurances applicable en l'espèce, chaque chantier constitue un risque distinct, dont le défaut de déclaration emporte défaut d'assurance. Elle a sollicité en conséquence qu'il soit jugé qu'elle ne doit aucune garantie pour ce sinistre ; que les époux X... soient condamnés à lui rembourser les sommes payées au titre de l'exécution provisoire i qu'enfin, une indemnité de 10.000 F lui soit allouée sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Après avoir conclu à la confirmation de la décision entreprise, ainsi qu'au bénéfice d'une indemnité d'un même montant de 10.000 F au titre de l'article 700 précité, Matéi B... a demandé. qu'il soit dit que l'appelante devra le garantir totalement des condamnations prononcées par le jugement du 21 mars 1996, ce conformément aux dispositions de la police d'assurance souscrite et de l'article L.113-10 du Code des Assurances, sauf à fixer à la somme de 16.771,24 F le montant de la prime augmenté de l'indemnité complémentaire dont il est redevable à la M... en application des dites dispositions. Il convient d'indiquer  que les époux X... n'ont pas été appelés à la cause. SUR CE, La police d'assurance souscrite en l'espèce comporte, en son article 8, une clause selon laquelle: "en cas d'erreurs ou d'omissions dans la ventilation des travaux , le sociétaire devra payer, conformément aux dispositions de l'article l.113-10 du Code des Assurances, outre le montant de la cotisation ;une indemnité qui pourra, en aucun cas, excéder 50% de la cotisation omise". Lorsque l' application de ce texte est stipulée dans une police d'assurance, elle est exclusive de l'application de l'article L.113-9 précité. Il s'ensuit qu'il convient de faire droit à l'appel incident de l'intimé, dès lors qu'en outre le calcul fait par lui du cumul de la prime d'assurance et de la dite indemnité n'est pas contesté. Il est équitable au surplus de lui allouer la somme de 5.000 F en contrepartie des frais qu'il a été contraint d'exposer et qui ne seront pas compris dans les dépens. PAR CES MOTIFS -Réformant la décision entreprise, fixe à la somme de 16.771,24 F le montant de la prime d'assurance et de l'indemnité complémentaire due, en raison .du sinistre sus évoqué, par Matéi B... à la MUTUELLE; -Condamne la MUTUELLE à garantir intégralement Matéi B...des condamnations prononcées à son encontre par le jugement du 21 mars 1996 susvisé; en outre, à lui payer une indemnité de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; -Rejette toute autre demande ; -Confirme la décision entreprise en ses dispositions non contraires aux présentes ; -Condamne la MUTUELLE aux dépens, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Erreur ou omission - Article L. 113-10 du Code des assurances - Application exclusive de celle de l'article L. 113-9 du même Code - /  Lorsque l'application de l'article L. 113-10 du Code des assurances est stipulée dans un contrat d'assurance, elle est exclusive de l'application de l'article L. 113-9 du même Code
Il est constant que le 27 février 1990, Monsieur X..., second adjoint au maire de la commune de LA GAUDAINE, a été grièvement blessé par deux coups de feu tirés en direction de lui-même et de Monsieur Y..., maire de ladite commune alors que, dans l'exercice de leurs fonctions, ils tenaient une permanence en mairie. L'auteur de ces coups de feu, Monsieur Z..., a été poursuivi pour tentative d'assassinat sur la personne de Monsieur Y... et pour tentative d'homicide volontaire sur la personne de Monsieur X... et a comparu devant la cour d'assises d'EURE et LOIR qui l'a acquitté le 23 octobre 1992. Il n'a pas été demandé à la cour d'assises de se prononcer sur les intérêts civils. Monsieur X... a, en suite de l'arrêt d'acquittement, assigné Monsieur Z... et son assureur le GROUPAMA, ainsi que l'assureur de la commune devant le tribunal de grande instance de CHARTRES en réparation du préjudice subi. La CPAM d'EURE ET LOIR est intervenue à l'instance pour solliciter le remboursement des sommes de 832.965,55 francs et de 131.078,95 francs, outre les intérêts. Par un jugement du 11 octobre 1993, le tribunal de grande instance de CHARTRES a reconnu la responsabilité civile de Monsieur Z... et l'a condamné solidairement avec le GROUPAMA et la SAMDA au paiement de 1.555.119,40 francs dont 591.074,95 francs reviennent à Monsieur X... et le solde à la CPAM. A cette somme, le tribunal a ajouté une somme de 50.000 francs pour préjudice non soumis à recours et 4.681,40 francs pour préjudice matériel, soit au total avec déduction de 133.000 francs déjà versés, à 512.756,35 francs. En outre, il a ajouté 30.961,20 francs au titre du préjudice personnel à Madame X... et 10.000 francs à chacun des deux enfants de Monsieur et Madame X... ainsi qu'une indemnité de procédure de 40.000 francs. Appelante de cette décision, la société C.R.R.M.A.E.L. (GROUPAMA), fait valoir que le tribunal soulève l'existence d'une faute civile et non d'une faute intentionnelle par une confusion avec la faute pénale non retenue, alors que la faute intentionnelle recouvre "non seulement l'action génératrice du dommage, mais encore la réalisation du dommage lui-même" (cass.civ.1er 10/12/91). Elle estime que si Monsieur Z... n'a pas eu l'intention de tuer, il a eu celle de causer des dommages. En conséquence, elle demande l'infirmation du jugement en ce qu'il admet la garantie de GROUPAMA qui ne peut couvrir une faute intentionnelle. Monsieur Z..., intimé, conclut à l'absence de volonté de commettre, donc d'intention, défaut d'intention pour lequel il a été acquitté ; Il souligne que la demande de réparation doit s'apprécier dans les termes de l'article 372 du code de procédure pénale. Il fait valoir qu'une jurisprudence constante admet la condamnation à des dommages et intérêts envers la partie civile "du même fait dégagé de tout caractère de crime et réduit aux proportions d'un quasi-délit". Il demande confirmation du jugement. La CRAM du CENTRE demande à la cour de recevoir son intervention volontaire justifiée par la créance future correspondant au montant de majorations des droits à la retraite. Sur le fond, elle fait siens les arguments de Monsieur Z... pour que soit admise l'indemnisation du préjudice sur le fondement des articles 1382 et suivant du code civil. En conséquence, elle demande le paiement d'une somme de 650.416,28 francs au titre des majorations tierce personne et 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La CPAM demande confirmation du jugement et la condamnation de la C.R.R.M.A.E.L. et de Monsieur Z... au paiement de 90.101,60 francs outre intérêts (en sus des sommes déjà accordées) et 7.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par un appel incident, la famille X... conclut à l'absence d'intention de causer le préjudice. En outre, le tribunal aurait mal évalué certains postes de préjudice de Monsieur X..., notamment l'I.P.P. et le préjudice non soumis au recours des organismes sociaux ainsi que le préjudice moral de Madame X..., elle conclut au paiement de 2.021.246,80 francs au titre des préjudices soumis à recours sociaux, de 494.681,40 francs au titre des préjudices non soumis à recours sociaux, ainsi que 270.961,20 francs à Madame X.... L'ensemble des sommes devront porter intérêts à compter du 11 octobre 1993. En outre, ils demandent 50.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Z... conteste cette évaluation du préjudice et demande sur ce point la confirmation du jugement entrepris. La CRAM du CENTRE actualise sa créance à 674.742,45 francs. La CPAM actualise sa créance à 1.104.352,11 francs. L'appelante soulève en ce qui concerne l'évaluation de la créance de la CRAM que la prévisibilité d'un versement d'une telle somme est nulle à ce jour, car la majoration de la pension d'invalidité n'est pas automatique (l'aide éventuelle d'une tierce personne). Concernant le décompte de la CPAM, l'appelante conteste la somme de 170.059,43 francs qui ne peut lui être opposable. Concernant le préjudice soumis à recours, l'appelante, à titre subsidiaire, estime que le préjudice devrait être fixé comme suit : I.T.T. = 159.186,24 francs I.T.P. à 66 % = 78.797,16 francs I.P.P. à 60 % = 900.000,00 francs. Ce qui revient à un total de 1.353.151,92 francs duquel devront être déduites la créance de la CPAM et la créance de l'employeur, soit un total de 1.129.353,51 francs. Le montant du préjudice complémentaire devrait être fixé à 223.798,41 francs. Concernant le préjudice personnel de Monsieur X..., elle estime qu'il convient de le ramener à 29.681,40 francs. Elle demande donc la restitution du trop-perçu de 392.276,54 francs. La CRAM du CENTRE justifie le bien fondé de sa créance en soulignant que même si le préjudice n'est pas actuel, il est prévisible et demande à la cour d'ordonner la mise en réserve du capital représentatif de la majoration pour tierce personne. La famille X... actualise la créance qui se monte à 2.161.186,33 francs. SUR CE LA COUR Sur la responsabilité de Monsieur Z... dans la survenance du dommage occasionné à Monsieur X..., et sur la garantie due par LA C.R.R.M.A.E.L. en sa qualité d'assureur de Monsieur Z..., Attendu qu'il est définitivement jugé par l'arrêt de la cour d'assises d'EURE ET LOIR en date du 23 octobre 1992 acquittant Monsieur Z... que celui-ci n'est pas coupable du crime de tentative d'homicide volontaire sur la personne de Monsieur X... ; Attendu que ce dernier est cependant recevable à demander réparation du dommage qu'il a subi et résultant de la faute de l'accusé telle qu'elle résultait des faits qui étaient l'objet de l'accusation, comme il aurait, par application de l'article 372 du code de procédure pénale, pu le faire devant la cour d'assises statuant sur l'action civile ; Attendu à cet égard que la cour d'assises n'a été interrogée sur aucune question subsidiaire ; Attendu que Monsieur Z... reconnait expressément être l'auteur du coup de feu qui a blessé Monsieur X... ; Attendu que ces faits résultent en outre des constatations de l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES en date du 27 mai 1992 ; Attendu qu'il résulte de ces constatations, examinées à la lumière de l'arrêt d'acquittement de la cour d'assises d'EURE ET LOIR en date du 23 octobre 1992, que Monsieur Z... (après avoir tiré un premier coup de feu qui a atteint Monsieur Y..., dans des circonstances qui sont étrangères à la présente instance, dans la mesure où cette victime n'y est pas partie) a, par imprudence, tiré un second coup de feu qui a atteint Monsieur X... lui occasionnant les blessures dont il demande réparation ; Attendu en effet que la chambre d'accusation a relevé que Monsieur Z... avait "ajusté" Monsieur X... "avec son fusil" et que "le second coup de feu claquait avec un intervalle de 5 à 6 secondes, atteignant Monsieur X... qui s'était pourtant écarté" ; que la chambre d'accusation ajoute qu'en ce qui le concerne Monsieur Z... a déclaré "qu'il aurait immédiatement éjecté les deux étuis" (de cartouche) "percutés, ce qui laisse entendre que les deux cartouches auraient été tirées simultanément en une seule pression de détente" ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que lorsqu'il a ajusté Monsieur X..., Monsieur Z... croyait que son fusil n'était plus chargé ; que dès lors les blessures qu'il a occasionnées à Monsieur X... l'ont été à la suite d'une simple faute d'imprudence, le fait -gravement imprudent et, partant, constitutif d'une faute civile- d'ajuster une personne avec un fusil que l'on croit non chargé ne révélant aucune volonté de causer un dommage ; Attendu dès lors que la faute de Monsieur Z... qui résulte des faits qui étaient l'objet de l'accusation, n'était pas volontaire ; que dès lors l'assureur de Monsieur Z... ne saurait exciper des dispositions de l'article 6 du contrat qui excluent de la garantie les dommages intentionnellement causés et doit celle-ci ; Sur le quantum du dommage subi par Monsieur X..., Attendu que pour les motifs exactement retenus par les premiers juges, le préjudice résultant de l'ITT subie par Monsieur X... doit être évalué à la somme de 439.950,95 francs ; Attendu que la CPAM d'EURE et LOIR justifie d'une créance d'un montant de 1.054.352,11 francs ; qu'eu égard à l'ensemble des demandes, il y a lieu d'évaluer sa créance à ce montant et de le prendre en considération pour évaluer le préjudice global subi par Monsieur X... ; Attendu que la CRAM du Centre intervient volontairement à l'instance ; que son intervention est recevable dès lors qu'elle n'avait pas été appelée en déclaration de jugement commun devant les premiers juges et que la décision ainsi irrégulièrement rendue ayant été frappée d'appel, elle a intérêt à intervenir devant la cour ; qu'elle justifie d'une créance de 674.742,45 francs ; qu'eu égard à l'ensemble des demandes, il y a lieu d'évaluer sa créance à ce montant et de le prendre en considération pour évaluer le préjudice global de Monsieur X... ; Attendu que les premiers juges ont a bon droit relevé que le rapport d'expertise des docteurs S. BRION et B. ESTENNE, régulièrement produit aux débats dans la présente instance et que les parties ont été en mesure de le discuter, leur est en conséquence "opposable" ; Attendu que, comme l'ont relevé les premiers juges, il résulte tant de ce rapport que de celui du docteur Y.-M. A... que Monsieur X... a reçu de face une décharge de chevrotines tirée à environ 5 mètres de distance lui occasionnant un poly-criblage (53 impacts) atteignant le visage, le cou, le thorax, le flan gauche, les membres supérieur et inférieur gauches ainsi que le pli fessier gauche ; qu'un des plombs a traversé la boîte crânienne ; que la victime, après un intervalle libre, a perdu connaissance ; Attendu que compte tenu des séquelles dont reste atteint Monsieur X..., tel que cela résulte de ces rapports, il apparait qu'il a subi une IPP de 70% ; qu'eu égard à l'âge de la victime (41 ans au moment des faits) ainsi notamment que de l'incidence professionnelle de cette incapacité, qui ne lui permet plus d'exercer une profession quelconque, il y a lieu de lui attribuer la somme de 1.120.000 francs ; Attendu que les souffrances résultant des blessures qui ont été occasionnées, sont qualifiées par les docteurs BRION et ESTENNE de modérées ; que cependant il y a lieu, compte tenu de leur nature, de retenir l'importance de moyenne estimée par le docteur A... et de lui allouer de ce chef la somme de 60.000 francs ; Attendu que la réparation du préjudice esthétique, exactement appréciée par les premiers juges à la somme de 10.000 francs sera confirmée ; Attendu que le préjudice d'agrément subi par Monsieur X... est important ; qu'il souffre de problèmes amnésiques, ce dont il est conscient ; qu'il ne peut plus se livrer aux différentes occupations, tel le bricolage, auxquelles il se livrait volontiers avant les faits ; qu'il lui sera alloué de ce chef la somme de 70.000 francs ; Attendu qu'aucune pièce versée aux débats ne justifie de l'existence d'un préjudice sexuel spécifique, distinct des préjudices d'ores et déjà réparés ; Sur le dommage subi par Madame X..., Attendu que Madame X... subit un préjudice moral important du fait des blessures occasionnées à son mari, des circonstances violentes dans lesquelles elles sont intervenues -inexactement qualifiées par elle, dans ses conclusions, "d'agression", puisque les blessures ont été causées involontairement même si, dans un premier temps, les faits qui sont à leur origine ont pu apparaître comme étant de nature criminelle et conduire leur auteur à comparaître devant la cour d'assises-, de l'incertitude dans laquelle elle a été sur leurs suites -Monsieur X... étant demeuré dans le coma- et des séquelles que conserve l'homme avec lequel elle partage sa vie ; que ce préjudice a été inexactement apprécié par les premiers juges et doit être évalué à la somme de 50.000 francs ; Attendu que les sommes précédemment énoncées sont évaluées, hormis les créances des organismes sociaux précisées comme il sera indiqué au dispositif et l'ITT, à la date du présent arrêt ; Attendu que l'équité conduit à condamnations sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile dans les termes du dispositif ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire, - Confirme le jugement déféré en ce qu'il a dit que la C.R.R.M.A.E.L., devenue GROUPAMA D'EURE ET LOIR, devait garantir Monsieur Roger Z... des condamnations prononcées contre lui et en ce qu'il les a condamnés in solidum avec la Société d'Assurance Moderne des Agriculteurs "SAMDA", devenue GROUPAMA D'EURE ET LOIR, à payer à Monsieur Francis X... la somme de 4.681,40 francs de préjudice matériel, à Mademoiselle Laùtitia X... la somme de 10.000 francs et à Monsieur Cédric X... la somme de 10.000 francs avec intérêts au taux légal à compter de sa date, - L'émendant, l'infirmant ou statuant plus avant, fixe le préjudice soumis au recours des organismes sociaux à la somme de 3.289.045,51 francs (ITT = 439.950,95 francs + créance de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE D'EURE ET LOIR "CPAM d'Eure et Loir" = 1.054.352,11 francs + créance de la CAISSE REGIONALE D'ASSURANCE MALADIE DU CENTRE "CRAM du Centre" = 674.742,45 francs + IPP = 1.120.000 francs), fixe le pretium doloris à la somme de 60.000 francs, le préjudice esthétique à celle de 10.000 francs et le préjudice d'agrément à la somme de 70.000 francs, fixe le préjudice subi par Madame Jeanine X... née B... à la somme de 50.000 francs, - Condamne in solidum Monsieur Roger Z... et la GROUPAMA D'EURE ET LOIR à payer, sous déduction des sommes déjà versées : - à Monsieur Francis X... les sommes de 1.559.950,95 francs dont 439.950,95 francs avec intérêts au taux légal à compter du 11 octobre 1993 et anatocisme, de 60.000 francs, de 10.000 francs et de 70.000 francs, - à Madame Jeanine X... née B... la somme de 50.000 francs, - à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE d'EURE ET LOIR "CPAM d'EURE et LOIR" la somme de 1.054.352,11 francs avec intérêts au taux légal à compter du 1er février 1993 et sur la somme de 832.965,55 francs à compter du 5 juillet 1991, sur la somme de 131.078,95 francs, avec anatocisme, - à la CAISSE REGIONALE D'ASSURANCE MALADIE DU CENTRE "CRAM du Centre" la somme de 674.742,45 francs, - déboute Monsieur Francis X... de sa demande en réparation d'un préjudice sexuel, - condamne in solidum Monsieur Roger Z... et la GROUPAMA D'EURE ET LOIR à payer à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE D'EURE ET LOIR "CPAM d'EURE ET LOIR" la somme de 4.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, à la CAISSE REGIONALE D'ASSURANCE MALADIE DU CENTRE "CRAM du Centre" la somme de 4.000 francs, à Monsieur Francis X... la somme de 50.000 francs pour frais irrépétibles d'appel, - les condamne aux dépens, - admet les SCP GAS et KEIME-GUTTIN au bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR MARON, CONSEILLER ET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER DIVISIONNAIRE LE PRESIDENT A. PECHE-MONTREUIL F. ASSIÉ     ASSURANCE - Garantie - Etendue - /JDF  Lorsqu'il résulte des constatations énoncées dans un arrêt de renvoi devant la cour d'assises que les faits reprochés à l'accusé, acquitté du chef de ces faits par la juridiction pénale, sont à l'origine du dommage dont la victime poursuit la réparation et que ces mêmes faits revêtent un caractère non intentionnel de faute d'imprudence, l'assureur de l'auteur du dommage ne peut se prévaloir d'une clause d'exclusion de garantie à raison des dommages intentionnellement causés par son assuré
FAITS ET PROCEDURE, Par acte sous seing privé à effet du 20 juin 1991, Monsieur DA X... a souscrit un contrat d'assurance n° 60077078, pour son véhicule RENAULT 11, auprès de la Compagnie NATIONALE SUISSE, par l'intermédiaire de Madame LE Y..., alors courtier d'assurances au MESNIL SAINT DENIS. Le 15 décembre 1993, Monsieur DA X... a été victime d'un accident de la circulation dans lequel sa responsabilité a été engagée. Mais la Compagnie NATIONALE SUISSE, arguant que Monsieur DA X..., n'avait pas régulièrement payé ses primes et que le contrat d'assurances avait été résilié le 10 novembre 1993 quand bien même un règlement serait intervenu le 22 décembre 1993, a décliné sa garantie. Par jugement rendu le 22 juillet 1996, à la demande de la MACIF, assureur de Monsieur LE Z..., victime de l'accident précité, le tribunal d'instance de RAMBOUILLET a condamné Monsieur DA X... à lui payer diverses sommes au titre des préjudices subis. Par acte d'huissier en date du 17 avril 1997, Monsieur DA X... a fait citer Madame LE Y... et la Compagnie NATIONALE SUISSE pour obtenir leur condamnation in solidum, au paiement des sommes de 25.257,72 francs représentant le montant de la créance de la MACIF à ce jour, selon commandement de payer à lui délivré le 26 février 1997, sur sa requête ; celle de 4.000 francs à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et enfin de celle de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire et en premier ressort en date du 24 février 1998, le tribunal d'instance de RAMBOUILLET, a rendu la décision suivants : - condamner in solidum la Compagnie NATIONALE SUISSE (FRANCE) et Madame LE Y...A... à payer à Monsieur DA X...B... la somme de 25.257,72 francs, représentant le montant de la créance de la MACIF à ce jour, avec intérêts de droit, - ainsi que celle de 3.000 FRANCS à titre de dommages-intérêts, - Ordonne l'exécution provisoire de ces  dispositions, - condamne, en outre, in solidum la Compagnie NATIONALE SUISSE (FRANCE) et Madame LE Y...A... à payer à Monsieur DA X...B... la somme de 6.000 FRANCS en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et aux dépens. Par déclaration en date du 20 mai 1998, la Compagnie NATIONALE SUISSE a relevé appel de cette décision et son acte d'appel vise expressément Monsieur DA X... et Madame LE Y... comme intimés. Elle soutient que le contrat d'assurances qui l'unissait à Monsieur DA C... a été réalisé le 10 novembre 1993, suite au nom paiement de l'échéance du 3 juin 1993 et à l'envoi d'une lettre recommandée avec accusé de réception ; que s'il est exact qu'en vertu des dispositions de l'article L 113-3 du Code des assurances, le contrat d'assurances est automatiquement remis en vigueur après suspension, lorsqu'un règlement intervient, il n'en est pas de même en cas de réalisation, ledit article ne pouvant donc pas recevoir application en l'espèce ; que l'encaissement de la prime d'assurance après le sinistre ne peut valoir renonciation à la résiliation ; qu'aucun manquement à son devoir d'information et de conseil ne peut-être constaté en l'espèce. Elle fait valoir également que, si le contrat d'assurance a été réactivé à compter du 1er février 1994, celui-ci ne pouvait garantir que les sinistres à venir à l'exclusion de ceux déjà intervenus, sauf à faire disparaître le caractère aléatoire du contrat d'assurances ; que donc elle n'a pas à garantir le sinistre intervenu le 15 décembre 1993, en qualité d'assureur de Monsieur DA X.... Elle prie la Cour de : - déclarer l'appel interjeté par la Compagnie NATIONALE SUISSE tant recevable que bien fondé ; Y faisant droit, - infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, et statuant à nouveau, - dire et juger la Compagnie NATIONALE SUISSE et Madame LE Y... non tenues à garantir Monsieur DA X... des suites de son sinistres, En conséquence, -les mettre hors de cause et débouter  Monsieur DA X... de toutes ses demandes, fins et conclusions, - condamner Monsieur DA X... à payer au remboursement de la somme de 28.469,88 francs versée par la Compagnie NATIONALE SUISSE au titre de l'exécution provisoire, - condamner Monsieur DA X... à payer aux concluants une somme de 5.000 francs en applications des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur DA X... aux entiers dépens, dont distraction au profit de la SCP MERLE CARENA DORON, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur DA X... soutient que l'échéance du 3 juin 1993 a été reglée par chèque tiré par la Compagnie NATIONALE SUISSE le 10 juin 1993 ; qu'il résulte d'un relevé d'informations délivré par la Compagnie NATIONALE SUISSE, le 23 février 1996, qu'il a été assuré du 20 juin 1991 au 3 juin 1994, le contrat ayant donc été maintenu pendant toute cette période en non résolu puis réactivé, comme le soutient da Compagnie NATIONALE SUISSE, que ladite compagnie doit donc garantir pour le sinistre intervenu le 15 décembre 1993. Par conséquent, il prie la Cour de : - débouter la Compagnie NATIONALE SUISSE FRANCE SA et Madame A... LE Y... de leur appel, les en dire mal fondées. - confirmer en toutes ses dispositions, le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de RAMBOUILLET, en date du 24 février 1998, Y ajouter et recevoir Monsieur B... DA X... en ses demandes reconventionnelles, l'en dire bien fondé, - condamner les appelantes aux intérêts de droit capitalisés à compter de ce jour, - condamner solidairement la Compagnie NATIONALE SUISSE FRANCE et Madame A... LE Y... à lui verser la somme de 1.373,39 francs correspondant à la somme supplémentaire réclamée par la MACIF, le 30 juin 1999, avec les intérêts de droit à compter du versement fait par la concluante, au profit de la victime de l'accident. - condamner les appelantes solidairement à lui verser la somme de 20.000 francs, à titre de  dommages et intérêts pour appel abusif et dilatoire, - les condamner solidairement à lui verser la somme de 15.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - dire que ces sommes s'ajouteront à celles fixées par le premier juge, - les condamner solidairement aux entiers dépens de première instance et d'appel et autoriser la S.C.P LEFEBRE &amp;amp; TARDY, Avoué à VERSAILLES, à recouvrer ceux la concernant, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame LE Y..., pourtant visée en tant qu'intimée dans la déclaration d'appel, a conclu en tant qu'appelante par conclusions communes avec celles de la société NATIONALE SUISSE FRANCE. L'ordonnance de clôture a été signée le 2 mars 2000 et les parties ont fait déposer leurs dossiers à l'audience du 9 mars 2000. SUR CE, LA COUR, Considérant que l'acte d'appel de la société d'assurances NATIONALE SUISSE FRANCE, du 28 mai 1998, indique expressément que Madame A... LE Y... est intimée ( article 901-2° alinéa du Nouveau Code de Procédure Civile) ; que cette partie devait donc constituer avoué en cette qualité d'intimée (article 960 du Nouveau Code de Procédure Civile), ce qu'elle n'a jamais fait ; que de plus -et toujours en cette qualité d'intimée- elle devait faire l'objet d'une assignation de la part de la société NATIONALE SUISSE FRANCE (article 908 du Nouveau Code de Procédure Civile), ce qui n'a pas été fait ; Considérant, en réalité, que cette partie qui était intimée à l'origine s'est retrouvée ensuite appelante aux côtés de la société NATIONALE SUISSE FRANCE et a conclu à plusieurs reprises, en cette nouvelle qualité, par voie de conclusions communes avec cette société ; que le respect des règles de procédure civile commandait que Madame LE Y..., intimée, formât un appel incident provoqué contre l'autre intimé, Monsieur DA X..., pour formuler contre lui des moyens et ses demandes, et ce, en application des articles 549 à 551 du Nouveau  Code de Procédure Civile, ce qui n'a pas été expressément fait puisqu'à aucun moment Madame LE Y... n'a indiqué qu'elle formait appel incident provoqué contre Monsieur DA X... ; Considérant qu'il est donc nécessaire d'abord de préciser ces points d'ordre procédural et de procéder à une régularisation des écritures, s'il y a lieu, et que dans ce but, la Cour ordonne d'office une réouverture des débats et renvoie l'affaire devant le Conseiller de la mise en état ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : ORDONNE d'office une réouverture des débats et RENVOIE l'affaire devant le Conseiller de la mise en état ; ENJOINT Madame LE Y... de préciser sa qualité (intimée ou intimée ayant formulé un appel incident provoqué contre le cointimé Monsieur DA X...), et de procéder à toute régularisation utile de ses écritures, en ce sens ; SURSOIT à statuer sur toutes les demandes et réserve les dépens. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier qui a assisté Le Président, au prononcé, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     ASSURANCE (règles générales) - Primes - Non-paiement - Résiliation de la police  S'agissant d'un contrat d'assurance régi par les dispositions des articles L. 113-3 et L. 113-4 du Code des assurances, si l'envoi par l'assureur d'une mise en demeure, conforme aux prescriptions de l'article R. 113-1 du même code, d'avoir à payer la prime dans un délai de quarante jours à peine de résiliation du contrat sans autre avis, implique qu'à l'expiration de ce délai le contrat se trouve résilié de plein droit, l'encaissement de la prime, sans réserves ni conditions, après la date de résiliation prévue, constitue de la part de ce professionnel averti une renonciation claire et non équivoque à se prévaloir de celle-ci. En revanche, dès lors qu'en vertu de l'article L. 113-3 alinéa 4 du code précité " le contrat non résilié reprend pour l'avenir ses effets, à midi le lendemain du jour où ont été payées ( ..) la prime arriérée (..) ayant fait l'objet de la mise en demeure .. ", le paiement tardif de la prime d'un contrat dont la garantie a été suspendue pour cause de non paiement ne peut emporter la garantie rétroactive de la période comprise entre les jours de sa reprise d'effet du contrat et celui où sa suspension est intervenue
DU 19 AOUT 1999 ARRET N° Répertoire N° 98/00954 Première Chambre Première Section HM/CD 05/12/1997 TGI ALBI (M. X...) SA A SCI B S.C.P MALET C/ SARL C ASSURANCE GENERALE DE FRANCE Monsieur Y... S.C.P SOREL DESSART Z..., SOCIETE E S.C.P CANTALOUBE FERRIEU SA F S.C.P NIDECKER PRIEU SOCIETE G LLOYDS DE LONDRES S.C.P BOYER LESCAT MERLE Monsieur A... Me DE LAMY SARL I Me CHATEAU Monsieur L B... avoué constitué REFORMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du Dix neuf août mil neuf cent quatre vingt dix neuf, par A... MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : A... MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO C... lors des débats: C. DUBARRY Débats: A l'audience publique du 21 Juin 1999 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : réputé contradictoire APPELANTES SA A SCI B D... pour avoué la S.C.P MALET D... pour avocat Maître JAUFFRET du barreau de Toulouse INTIMES SARL C D... pour avoué la S.C.P SOREL DESSART D... pour avocat la SCP CLAMENS, LERIDON du barreau de Toulouse COMPAGNIE ASSURANCE GENERALE DE FRANCE D... pour avoué la S.C.P SOREL DESSART D... pour avocat la SCP CLAMENS, LERIDON du barreau de Toulouse COMPAGNIE Z...D... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU D... pour avocat la SCP MERCIE, FRANCES, JUSTICE ESPENAN du barreau de Toulouse SA F D... pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU D... pour avocat la SCP RAFFIN, RAFFIN-COURBE, GOFARD du barreau de Paris SOCIETE G D... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE D... pour avocat la SCP COSTE, du barreau de Montpellier Monsieur A...D... pour avoué Maître DE LAMY D... pour avocat la SCP DARNET, BOUDET, GENDRE du barreau de Toulouse SARL I En Liquidation Judiciaire D... pour avoué Maître CHATEAU D... pour avocat la SCP GAILLARD, REY du barreau de Bergerac Monsieur L E... de la SARL I B... avoué constitué Monsieur Y...D... pour avoué la S.C.P SOREL DESSART D... pour avocat Maître BARBIER du barreau de Toulouse COMPAGNIE LLOYDS DE LONDRES représentée par M. Quentin F..., pris en sa qualité de mandataire général des souscripteurs de LLOYD'S DE LONDRES D... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE D... pour avocat la SCP COSTE, du barreau de Montpellier SOCIETE E D... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU D... pour avocat la SCP MERCIE, FRANCES, JUSTICE ESPENAN du barreau de Toulouse [**][**][**][**] FAITS ET PROCEDURE La SCI B a fait réaliser sous la maîtrise d'oeuvre de l'architecte A... et avec le concours de la société F bureau de contrôle un immeuble à usage commercial situé route de Cordes à Gaillac. La société G Frères a été chargée du lot gros oeuvre, la société E du lot charpente et la société C de la couverture et du bardage. Les travaux ont été réceptionnés le 19 août 1988. Des désordres étant apparus une expertise a été ordonnée en référé le 31 décembre 1993. L'expert conclut à l'existence de : - fissurations en tête de mur réserve-surface de vente, - fissurations sur cloison Promonta chaufferie locaux techniques, - épaufrure des joints de dallage sur les zones de passage transpalettes, - dégradations localisées du traitement de surface des sols de la zone commerciale, - gouttières provenant de la toiture. Par acte des 29 juillet, 31 juillet, 1° août et 19 septembre 1996 la société A, locataire commercial, et la SCI B ont fait assigner les intervenants à la construction et leurs assureurs pour obtenir leur condamnation à payer à la SA A sur le fondement de l'article 1792 du code civil le coût des réfections nécessaires à la remise en état de l'immeuble et des dommages intérêts pour le préjudice subi, la SCI B sollicitant pour sa part comme la SA A la somme de 20.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. Par jugement du 5 décembre 1997 le tribunal de grande instance d'Albi a constaté que seule la société A sollicitait l'application à son profit de l'article 1792 et a déclaré sa demande irrecevable pour défaut de qualité pour agir en faisant valoir qu'elle n'était ni maître d'ouvrage ni propriétaire de l'immeuble siège des désordres. La SA A et la SCI B ont régulièrement fait appel de cette décision. Ces sociétés concluent à la réformation en faisant valoir d'une part que la société A aurait eu la qualité de maître d'ouvrage, d'autre part qu'elle serait en droit d'invoquer l'article 1382 du code civil, d'autre part enfin que la cause d'irrecevabilité retenue par le premier juge a disparu dans la mesure où la SCI B reprend à son compte, en qualité de propriétaire, les demandes formées sur la base de l'article 1792 du code civil. Elles demandent la condamnation solidaire de la société G et de son assureur les LLOYD'S DE LONDRES, de Monsieur A..., de la SARL C et des AGF, de la société E et du GAN, de la société F, de la sociétéI et de Monsieur Y... plâtrier à payer à la société A ou à la SCI B 210.591,97 Frs avec indexation au titre du coût des travaux de remise en état, Et à payer à la SA A 30.000 Frs en réparation de l'usage et l'utilisation du bien depuis 1993, 20.000 Frs en réparation du préjudice économique, 50.000 Frs en réparation du préjudice de jouissance résultant des travaux de remise en état. Elles sollicitent en outre chacune 20.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. Elles estiment que l'ensemble des intervenants est responsable sur la base de l'article 1792 du code civil y compris la société I sous traitante de la société G au titre des épaufrures des joints de dallage et des dégradations de sol en zone commerciale et Monsieru Y... sous traitant de la société G au titre des fissurations en cloisons. L'architecte A... conclut àla confirmation sur l'irrecevabilité de la demande présentée par la société A et soutient que la demande formée en cause d'appel par la SCI B serait irrecevable comme nouvelle et ne pourrait régulariser la procédure. Il conclut au fond au rejet des prétentions des appelants en faisant valoir qu'aucune condamnation in solidum ne devrait être prononcée, chaque désordre ayant une cause distincte, que les appelants récupèrent la TVA, que les désordres relèvent de faute d'exécution imputables aux entreprises, que le problème des épaufrures ne relève pas de la garantie décennale, que la SCI B est à l'origine du désordre en dallage en raison de la suppression des joints à sa demande dans un souci d'économie malgré les prévisions de l'architecte. Il sollicite plus subsidiairement la condamnation de la société G et de son assureur ainsi que celle de la société I, de la société F et de Monsieur Y... à le relever et garantir. Il soutient en outre que les sociétés appelantes ne justifient pas d'un préjudice distinct du coût des travaux alors que la SCI B a failli à ses obligations en ne souscrivant pas d'assurance dommage ouvrage. Enfin il sollicite 5.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. La société F conclut également à la confirmation de l'irrecevabilité et soutient subsidiairement au fond qu'elle ne pourrait être concernée au titre des désordres 1, 2, 4 et 5, qu'aucune faute ne peut lui être reprochée en ce qui concerne le désordre n° 3 relatif aux épaufrures des joints de dallage contrairement à l'avis de l'expert. Elle ajoute qu'elle devrait tre garantie par l'architecte A... et la société G au titre de ce désordre et soutient qu'il n'est nullement justifié d'un préjudice immatériel subi par l'exploitant la SA A. La SARL G et son assureur les LLOYD'S DE LONDRES concluent également à l'irrecevabilité et s'expliquent sur les différents désordres en contestant le caractère décennal des désordres affectant les joints de dallage, et son intervention sur les goutti res qui n'étaient pas dans son lot. Ils sollicitent éventuellement la garantie de I pour les joints de dallage et les surfaces de sol et celle de Monsieur Y... pour les désordres en cloison. Les LLOYD'S DE LONDRES prétendent par ailleurs ne pas devoir leur garantie au titre des dommages immatériels du fait de la résiliation du contrat avant déclaration du sinistre. Ils demandent enfin 8.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. La société E et le GAN concluent à l'irrecevabilité et subsidiairement à leur mise hors de cause et au paiement de 10.000 Frs à titre de dommages intérêts pour procédure abusive et 15.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC en soutenant que la société E était seulement titulaire du lot couverture et bardage et qu'elle n'est pas responsable du désordre relatif aux gouttières, ouvrage incombant à la SARL C. Cette société et son assureur les AGF concluent à l'irrecevabilité et subsidiairement au rejet des demandes de condamnation solidaire en faisant valoir que la responsabilité de C ne pourrait être recherchée que pour les désordres en couverture pour un montant de 80.500 Frs HT. Elles ajoutent qu'aucune demande au titre d'un préjudice immatériel ne pourrait être retenue du fait de l'absence fautive d'assurance dommage ouvrage ; que seule une somme de 80.000 Frs reporter entre les constructeurs pourrait être admise ; qu'enfin, les AGF ne garantissent que les dommages matériels et sont fondées à faire application de la franchise. Monsieur Y... s'en remet à justice sur la recevabilité, soutient qu'à son égard il ne peut être fait application de l'article 1792 du code civil en raison de sa qualité de sous traitant, qu'il a offert et offre encore de procéder aux travaux de reprise affectant les cloisons en plâtre ou de les régler et sollicite 15.000 Frs au titre de l'article 700 du NCPC. Il sollicite par ailleurs la condamnation de la SARL G à lui régler la somme de 6.099,83 Frs avec intérêts au titre d'un solde de travaux. La société I conclut à l'irrecevabilité et subsidiairement qu'aucune condamnation solidaire ne peut être prononcée à son encontre, les problèmes relatifs au dallage qu'elle a réalisé étant circonscrits et limités à une somme de 16.461,90 Frs. Elle ajoute qu'aucune somme ne saurait être mise à sa charge au titre de la gène ou d'un préjudice esthétique la responsabilité sur ce plan incombant au maître d'ouvrage, à l'architecte et au bureau de contrôle. Elle sollicite 30.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. MOTIFS DE LA DECISION sur la recevabilité ATTENDU que la SA A, locataire commercial de la SCI B, ne justifie pas avoir eu la qualité de maître d'ouvrage ; que ses demandes, formées sur la base de l'article 1792 en réparation des désordres affectant l'immeuble, sont donc irrecevables ; Mais ATTENDU qu'en application de l'article 126 du NCPC l'irrecevabilité est écartée lorsqu'avant toute forclusion la personne ayant qualité pour agir devient partie à l'instance ; ATTENDU que la SCI B a fait réaliser les travaux litigieux ; qu'elle est propriétaire de l'immeuble et a, à ces deux titres, qualité pour agir en réparation des désordres affectant l'ouvrage, qu'elle était partie en première instance et a repris devant la cour par des conclusions antérieures l'expiration du délai de garantie décennale (25/03/98) les demandes initialement formées à ce titre par la seule SA A ; ATTENDU que cette intervention pour solliciter le bénéfice des demandes susvisées ne constitue pas une demande nouvelle irrecevable en vertu de l'article 564 du NCPC dès lors que ces demandes étaient déjà formulées en première instance et ont simplement été reprises devant la cour par la personne morale ayant qualité pour les présenter, que la SCI B est donc recevable en ses demandes ; ATTENDU que sous réserve de la reconnaissance des désordres allégués la société A est recevable à agir sur le fondement délictuel en réparation des dommages personnellement subis et directement causés par lesdits désordres ; sur le fond ATTENDU que le rapport déposé par l'expert TRINQUIER n'est pas techniquement contesté tant en ce qui concerne la nature et la cause des désordres que les travaux nécessaires pour y remédier ; ATTENDU que seuls les locateurs d'ouvrage liés par contrat avec le maître de l'ouvrage sont présumés responsables par application des articles 1792 et suivants du code civil ; que tel n'est pas le cas de la société I, et de Monsieur Y... sous traitants pour les lots dallage et plâtre de l'entreprise de gros oeuvre G ; ATTENDU que la responsabilité de ces sous traitants ne peut être recherchée par les tiers que sur le plan délictuel et par la société G sur le plan contractuel ; ATTENDU par ailleurs que les désordres ont leur siège dans des ouvrages distincts ; qu'aucune condamnation in solidum ne peut être prononcée entre les entreprises mais seulement l'égard de l'entrepreneur réalisateur de l'ouvrage et de l'architecte et éventuellement du bureau de contrôle pour les ouvrages sur lesquels il est intervenu ; ATTENDU qu'il convient donc d'examiner chaque type de désordre ; sur la fissuration du mur entre réserve et surface de vente ATTENDU qu'il s'agit d'un désordre affectant le gros oeuvre réalisé par la société G et portant atteinte à la solidité de l'ouvrage ; que la responsabilité de cette société et de l'architecte A... se trouve engagée sur le fondement de l'article 1792 du code civil, à l'égard du propriétaire, qu'il résulte du rapport d'expertise l'existence d'une faute de la SARL G dans la mise en oeuvre ; que cette société et son assureur les LLOYD'S DE LONDRES devront donc relever et garantir l'architecte A... du paiement de la somme de 11.899,20 Frs HT nécessaire pour remédier à ce désordre ; sur la fissuration sur cloison Promonta ATTENDU qu'il s'agit d'un désordre affectant la solidité de la cloison construite sans réalisation du harpage ; que l'architecte A... et la société G sont responsables in solidum à l'égard du maître d'ouvrage propriétaire ; que s'agissant d'une faute d'exécution commise par Monsieur Y... (qui ne la conteste pas) la condamnation sera prononcée in solidum à l'égard de l'architecte de l'entrepreneur principal et de son assureur et de Monsieur Y... pour la somme de 6.908 Frs HT, l'architecte A... étant relevé et garanti par Monsieur Y..., la société G et son assureur les LLOYD'S DE LONDRES, ceux-ci étant relevés et garantis par Monsieur Y... ; sur les épaufrures des joints de dallage ATTENDU que l'expert impute ce désordre à l'absence de traitement des joints ; qu'il précise que cette absence était visible à la réception et n'a pas fait l'objet de réserves ; ATTENDU qu'il résulte en outre des pièces produites que les descriptifs contractuels préparés par l'architecte prévoyaient le traitement des joints ce qui n'a pas été repris dans le devis de l'entreprise G retenu par le maître de l'ouvrage par un souci d'économie signalé par la société G ; ATTENDU enfin que ce désordre ne porte pas atteinte à la solidité de l'ouvrage ni à sa destination ; que les demandes formées de ce chef seront rejetées ; sur les dégradations du traitement de surface en zone commerciale ATTENDU que l'expert impute ce désordre localisé à un défaut de mis en oeuvre du revêtement de finition des dallages dont la responsabilité incombe à la société I qui ne la conteste pas ; ATTENDU que le propriétaire est en droit de recourir à ce titre contre l'architecte et la société I in solidum pour la somme de 13.650 Frs HT ; ATTENDU que s'agissant d'un désordre ponctuel aucune faute de contrôle ne peut être reprochée à l'architecte A... dont on ne peut exiger la présence constante sur le marché ; que la société I supportera seule la charge définitive de la réparation ; sur les gouttières en toiture ATTENDU que l'expert impute les infiltrations en toiture à un défaut de mise en oeuvre des joints d'étanchéité entre les bacs aciers de la couverture et au vieillissement des relevés ; ATTENDU que la mise en oeuvre de ces joints incombait à la société C dont l'expert précise qu'elle avait proposé une réfection non réalisée en cours d'expertise ; ATTENDU que ce désordre porte atteinte à la destination de l'immeuble ; que l'architecte A... et la société C en sont présumées responsables ; que s'agissant d'une faute d'exécution la société C sera tenue avec son assureur AGF de relever et garantir entièrement l'architecte de la somme de 80.500 Frs HT nécessaire pour remettre l'ouvrage en état ; ATTENDU que la société E et son assureur LE GAN non concernés par les désordres retenus seront mis hors de cause ; sur les préjudices immatériels ATTENDU que la société A exploitante a subi du fait des désordres un préjudice de jouissance certain ; qu'elle devra également supporter les travaux de reprise qui perturberont son activité même si l'incidence économique n'apparait pas certaine ; ATTENDU que la réalisation de travaux plus importants que ceux préconisés par l'expert à la seule initiative du propriétaire n'est pas de nature à faire disparaître le préjudice précité ; ATTENDU que si la compagnie AGF assureur de la SARL C est en droit de refuser sa garantie au titre des dommages immatériels dès lors qu'elle soutient sans être contredite que son assurée n'a souscrit qu'une assurance décennale obligatoire, les souscripteurs des LLOYD'S DE LONDRES, qui ne contestent pas la signature par la société G d'un contrat garantissant les dommages immatériels consécutifs ne peuvent sérieusement soutenir leur mise hors de cause à ce titre au prétexte d'une résiliation du contrat antérieure à la déclaration de sinistre en feignant d'ignorer que la garantie est l'évidence due dans la mesure où le dommage trouve sa source dans des travaux exécutés pendant la période de validité du contrat ; ATTENDU qu'eu égard à l'importance relative des désordres,à leur localisation et à la durée prévisible des travaux de reprise qui auraient été plus rapidement réalisés si le maître d'ouvrage avait souscrit l'assurance dommage ouvrage qu'il était tenu de prendre la somme globale de 45.000 Frs qui sera supportée in solidum par l'architecte A..., la société G et son assureur les LLOYD'S DE LONDRES, la société C, la société I et Monsieur Y... et partagée entre eux à concurrence de 1/10° pour Monsieur Y..., 2/10° pour la société C, 2/10° pour la société I, 2/10° pour l'architecte A... et 3/10° pour la société G ; ATTENDU qu'il apparait enfin équitable d'allouer à la SCI B et à la SA A ensembles la somme de 10.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC payable et reportée dans les mêmes conditions ; ATTENDU que les autres demandes formées à ce titre seront rejetées ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare l'appel recevable, réforme la décision déférée, déclare recevables les demandes de la SCI B intervenant aux lieu et place de la SA A, condamne in solidum l'architecte A... et la SARL G avec son assureur les LLOYD'S DE LONDRES représentés par leur mandataire M. Quentin F... à payer à la SCI B la somme de 11.899,20 Frs HT, au titre de la reprise des fissurations en mur, condamne la SARL G et les LLOYD'S DE LONDRES à relever et garantir Monsieur A... de cette condamnation, condamne in solidum Monsieur A..., la SARL G et son assureur les LLOYD'S DE LONDRES avec Monsieur Y... à payer à la SCI B la somme de 6.908 Frs HT, condamne in solidum Monsieur Y..., la SARL G et les LLOYD'S DE LONDRES à relever et garantir Monsieur A..., dit que Monsieur Y... supportera seul la charge définitive de cette condamnation, condamne in solidum Monsieur A... et la société I à payer à la SCI B la somme de 13.650 Frs HT, condamne la société I à relever et garantir Monsieur A... de cette condamnation, condamne in solidum la société C et son assureur AGF avec Monsieur A... à payer à la SCI B la somme de 80.500 Frs, condamne la société C et les AGF à relever et garantir Monsieur A... de cette condamnation, dit que chacune des sommes versées sera réévaluée au jour du paiement en fonction des variations de l'indice BT 01 depuis le mois de juillet 1996, met hors de cause la société E et son assureur le GAN et la société F, condamne in solidum Monsieur A..., la société G et son assureur les LLOYD'S DE LONDRES, la société C, la société I et Monsieur Y... à payer la somme de 45.000 Frs à la société A en réparation de son préjudice de jouissance et la somme de 12.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC à la société A et à la SCI B ensembles, dit que dans leurs rapports la charge de ces sommes sera supportée à concurrence de 1/10° par Monsieur Y..., 2/10° par la société C, 2/10° par la société I, 2/10° par l'architecte A... et 3/10° par la société G et son assureur, condamne les mêmes et dans les mêmes proportions aux entiers dépens. LE PRESIDENT ET LE C... ONT SIGNE LA MINUTE. LE C... LE PRESIDENT     ASSURANCE (règles générales) - Garantie  La garantie est à l'évidence due dans la mesure où le dommage trouve sa source dans des travaux exécutés pendant la période de validité du contrat
COUR D'APPEL DE DOUAI Assemblée des Chambres APRET DU 15 janvier 2001 - RG SO/06460 CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE ST QUENTIN en date du 17/10/1994 COUR APPEL DE C.A. AMIENS en date du 11 Janvier 1996 No CAS3/01 COUR DE CASSATION DU 19/05/1998 APPELANT : Madame Nicole X... 14, rue de Bretagne 02780 LESDINS Représentant : Maître Patrick MARGULES (avocat au barreau de ST QUENTIN) INTIME : SA E. anciennement dénommée C. Z.I. DE SAINT QUENTIN 02 1 00 ROUVROY Représentant : Maître Pierre LOMBARD (avocat au barreau de SAINT QUENTIN) COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : M. COLLONT Premier Y... R. BOULY DE LESDAIN, L. MOREL Présidents de Chambre D. DELON, J. BELOT Conseillers GREFFIER lors des débats: N. CRUNELLE DEBATS : l'audience publique et solennelle du 23 Novembre 2000 ARRET prononcé à l'audience publique et solennelle du 15 janvier 2001 Date indiquée à l'issue des débats par le premier président, lequel a signé la minute avec le greffier N. CRUNELLE La cour se réfère expressément, pour l'exposé des faits et de la procédure, au rapport reproduit, qui a été là à l'audience publique du 23 novembre 2000 par Monsieurr MOREL, Y... de Chambre. 1) RAPPORT : Suivant arrêt partiellement infirmatif du 27 janvier 2000, auquel il est renvoyé quant à la relation des faits, de la procédure, du contenu de la demande et de l'argumentation antérieure des parties, la Société E.T.A.P. a été déclarée tenue d'indemniser Madame X... du préjudice que celle-ci a subi en ne recevant pas les indemnités journalières et la rente d'invalidité, qui devaient lui être réglées dans le cadre de la convention passée par l'intimée avec la Société M. Z... ou éventuellement avec la Société G. La réouverture des débats à l'audience du 23 novembre 2000 a été prescrite sur ce chef et les parties ont été invitées à fournir toutes observations motivées utiles pour la détemiination du montant du préjudice de Madame X... eu égard à l'incidence des prélèvements de nature fiscale (impôts sur le revenu, contribution sociale généralisée, notamment) susceptibles d'être effectués sur ses ressources si des prestations d'assurance (indemnités journalières et rente d'invalidité) lui avaient été versées. Dans des conclusions reçues le 21 Novembre 2000 au Greffe de la Cour, la Société E.T.A.P. a soutenu à titre principal que les réclamations adverses, objet de cette mesure de réouverture des débats, étaient irrecevables aux motifs que Madame X... n'avait pas "précisé le type de responsabilités qu'elle entendait mettre en oeuvre, responsabilité contractuelle ou responsabilité délictuelle", que l'appelante ne rapportait pas la preuve d'une "relation causale" entre le dommage allégué "et la faute imputée à l'employeur" et qu'en le plaçant ainsi "dans l'impossibilité de vérifier le bien fondé et le sérieux " de ses prétentions, la partie adverse violait "les principes élémentaires du droit de la défense et du respect du contradictoire". A... a conclu subsidiairement, sur le fond, au débouté des demandes de Madame X...A... a exposé en appui que celle-ci ne produisait "aucun arrêt maladie, aucune indemnisation se rapportant à la période allant du 31 Juillet 1990 au 12 Octobre 1991", que "bien au contraire, pour toute cette période", l'appelante était "apte au travail", que Madame X... n'établissait pas que "l'absence de connaissance" de la clause de déchéance l'avait "maintenue en bonne santé pendant plus de quatorze mois" ou que "la connaissance de cette clause aurait pu la rendre malade dans les six mois qui ont suivi la rupture de son contrat de travail", et qu'au surplus aucune preuve "de l'existence et du quantum d'un préjudice" et d'un lien de causalité entre faute et préjudice n'était rapportée. A... a demandé reconventionneflement 5  000,00 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans des conclusions remises le 23 novembre 2000 au matin, Madame X... a répliqué que la responsabilité de la partie adverse était nécessairement de nature contractuelle, que la reconnaissance d'un lien de causalité "entre la faute commise" par l'intirnée" et le dommage éprouvé, "clairement reconnu" par l'arrêt du 23 janvier 2000, ne pouvait plus être l'objet d'une contestation ultérieure, qu'elle a toujours régulièrement "communiqué à son contradicteur l'intégralité des pièces" sur lesquelles elle appuyait le montant de ses réclamations, qu'à cet égard, elle a fait parvenir à la Société E. X... A. P. les 2 et 13 mars 2000 "l'intégralité des nouvelles pièces" utiles et qu'elle est fondée à maintenir ses demandes de dommages-intérêts, 330 514, 80 f au titre des indemnités journalières et 550 858 f au titre de la rente d'invalidité, montants déterminés sur des éléments de calcul déjà contenus dans ses écritures antérieures à la décision du 23 janvier 2000. A... a demandé par ailleurs 15 000 f en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans des conclusions de réponse, la Société E. X... A. P. a allégué subsidiairement que l'appelante ne justifiait pas d'un préjudice excédant la somme de 81 073, 50 f A... a avancé en soutien "qu'en supposant que Madame X... soit tombée malade dans les bonnes périodes d'indemnisation", son salaire journalier de référence fixé sur la "base des trois derniers mois précédant l'arrêt de travail" du 21 mai 1990 et sur le "prorata de gratifications versées en 1989", s'élevait en net à 412, 98 f (rémunération trimestrielle : 41 121 f ; gratification 4 067, 25 ; total de ces chiffres : 45 188, 25 f à "multiplier par 4 pour avoir le salaire de référence soit 180 753 brut", à transformer ensuite en salaire net, 148 671, 02 f et à diviser après par "360 jours"), que "les prestations d'assurances étant un différentiel d'avec les indemnités journalières de sécurité  sociale" qui s'élèveront à 181, 33 f, elle se trouvaient limitées à 231, 65 f, que c 4 selon le contrat la durée d'indemnisation accordée" était de 365 jours, "l'affection de longue durée" n'ayant été reconnue par la sécurité sociale qu'à partir du 7 septembre 1993 soit bien au-delà de la période de couverture", et qu'il convenait en outre de déduire de la somme de 84552,25 f (231,65x365 jours) 3474,35 f correspondant au "quinze jours qui auraient été remboursés" à l'entreprise "qui a complété le salaire à 1 00 % jusqu'au 3 août 1990 2) DECISION : Attendu que l'arrêt du 27 janvier 2000 a dit la Société E. X... A. P. tenue d'indemniser Madame X... du préjudice que celle-ci a subi en ne recevant pas les indemnités journalières et la rente d'invalidité qui devaient lui être réglées dans le cadre de la convention passée par l'intimée avec la Société M. Z... ou éventuellement avec la Société G.; Que ces dispositions de l'arrêt ne peuvent être remises en débats Que l'argumentation soutenue par la Société E. X... A. P. , dans ses écritures postérieures à la décision du 27 janvier 2000 relative à la contestation d'une faute de sa part dans l'exécution d'une obligation d'employeur annexe au contrat de travail de Madame X... d'un lien entre cette faute et un préjudice pécuniaire et de la réalité d'un tel préjudice, ou tout au moins d'un préjudice se rapportant aux prestations attachées à la constatation d'une invalidité, est dès lors inopérante; Attendu que Madame X... justifie, par la production des bordereaux correspondants, avoir fait parvenir à la Société E. X... A. P. les 2 mars et 13 mars 2000, les pièces à la transmission rendue nécessaire en exécution de l'arrêt du 27 janvier 2000 Qu'aucune méconnaissance des droits de défense de l'intimée n'est relevée. Qu'il y a lieu de déclarer sans fondement le moyen contraire de celle-ci. Attendu que la convention formée avec effet au 1 er janvier 1990 entre la Société E. X... A. P. , dispose en l'article 1 b) de son titre III que la période de référence prise en  compte pour "la base de calcul des prestations" est "égale aux trois derniers mois" ayant "précédé - l'événement qui donne lieu à la prestation considérée si cet événement ne se réalise pas durant une période d'incapacité temporaire totale de travail ou d'invalidité permanente - l'incapacité temporaire totale dans le cas contraire" ; Qu'il est également énoncé dans le même texte que "lorsque l'assuré a touché durant la période de référence ou les neufs mois précédents des éléments variables, ceux-ci viennent augmenter le calcul précédent, dans la mesure où ils ont donné lieu à cotisation d'assurance"; Qu'il est aussi précisé que le "traitement annuel à prendre en considération pour le calcul des prestations est obtenu en rapportant sur douze mois la rémunération qui vient d'être définie", Attendu que les indemnités journalières réglées par la sécurité sociale n'ont pas le caractère d'une rémunération versée par l'employeur; Attendu qu'il ressort des bulletins de paie relatifs à la période de trois mois ayant précédé l'arrêt de travail de Madame X..., que celle-ci a reçu de la Société C. une rémunération brute totale de 45 188, 25 f, eu égard aux prorata de gratification , Que sur douze mois, la rémunération brute à retenir est de 180 753 f Que le salaire net sur douze mois s'élève à 148 671, 06 f ; que l'ouverture sur ce chef d'un droit à prestations au profit de Madame X..., de la part de la Société M. Z... a déjà été consacrée dans son principe par l'arrêt du 27 janvier 2000 ) ; Que l'article 8 des conditions particulières du contrat d'assurances de Groupe du 1 er janvier 1990 déroge aux dispositions de l'article 4 a)- 1 du titre VI qui limitent le service des indemnités journalières ; Que Madame X... est dès lors fondée à faire calculer sur une durée de 1095 jours le montant des dommages-intérêts lui revenant en réparation de la perte d'indemnités journalières conventionnelles éprouvée; Attendu qu'aux termes de l'article 3 a) du Titre VI du contrat du ler janvier 1999  "le montant journalier assuré est obtenu en appliquant à la 360ème partie du salaire de référence annuel retenue pour cette assurance le pourcentage de garanti défini par les conditions particulières" ; Que ce montant journalier doit être fixé à 412, 98 f (148 671, 06 : 360) ; Que de ce montant, il y a lieu de retrancher la prestation en argent versée par la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de ST QUENTIN, qui s'est élevée quotidiennement à 181, 33 f ; Que la différence entre ces deux chiffres est de 23 1, 6 5 f Qu'elle détermine le préjudice quotidien de Madame X... au titre de la perte des indemnités journalières ; Qu'il y a lieu en conséquence de fixer le préjudice total de l'appelante à ce titre à la somme de 253 656, 75 f (231,65 f X 1095) ; Que la réalité d'une créance de 3 474, 75 f au profit de l'intimée susceptible de venir en déduction de ce montant n'est en aucune façon établie; Attendu qu'il résulte d'une correspondance de la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de SAINT QUENTIN que Madame X... a été classée en invalidité, deuxième catégorie, à compter du ler janvier 1994, décision la reconnaissent incapable d'exercer une profession quelconque ; Que l'arrêt du 27 janvier 2000 a sur ce point également écarté l'argumentation de l'intimée, et déclaré celle-ci tenue d'indemniser l'appelante du préjudice entraîné par le défaut de versement d'une rente d'invalidité émanant de la Société M. Z...; Que l'article 2 du Titre VI du contrat du 1 er janvier 1990 dispose que l'invalidité permanente est dite totale lorsque "l'assuré est classé en deuxième catégorie de la sécurité sociale" ; Que l'article 3 b) du même Titre retient en ce cas le salaire de référence annuel pour déterminer le montant de la rente garantie ; Que l'article 4 b) énonce que cette rente "cesse d'être due lorsque la sécurité sociale met un terme au paiement de sa pension d'invalidité ou au plus tard au soixantième anniversaire de l'assuré" ; Qu'il n'est pas contesté que la Caisse Primaire  édure civile;aladie de SAINT QUENTIN a maintenu Madame X... en invalidité deuxième catégorie; Que l'appelante née le 2 juin 193 8 est bien fondée à obtenir la réparation du préjudice lié au défaut de versement d'une rente d'invalidité pendant toute la période antérieure à son soixantième anniversaire, période qui comprend à compter du 1er janvier 1994, 1614 jours, Que l'article 8 des conditions particulières du contrat d'Assurances de Groupe relatives à l'incapacité permanente totale rend applicable pour la détermination du préjudice total sur ce chef la base journalière de 23 1, 6 5 f ; Que ce préjudice total s'élève à la somme de 373 883, 1 0 f Qu'il y a lieu de condamner la Société E. X... A. P. au versement des deux sommes ci-dessus fixées, 253 656, 75 f et 373 883, 10 f; - Sur les demandes formées par les parties au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : Attendu qu'il est inéquitable de laisser à la charge de la partie appelante les frais exposés pour sa défense et non compris dans les dépens ; Qu'il convient à cet égard de lui allouer une indemnité dont le montant sera précisé au dispositif de la présente décision sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile Qu'il échet par contre de rejeter la demande de la partie intimée formulée au même titre; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et sur renvoi de cassation Condamne la Société E. X... A. P. à verser à Madame X..., avec les intérêts légaux calculés à compter de la date de prononcé du présent arrêt 1) 253 656, 75 f (deux cent cinquante trois mille six cent cinquante six francs soixante quinze centimes) à titre de dommages-intérêts pour perte d'indemnités journalières; 2)373 883, 10 f (trois cent soixante treize mille huit cent quatre vingt trois francs dix centimes) à titre de dommages-intérêts pour perte de rente d'invalidité permanente, 3) 10 000 f (dix mille francs) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile;3)  10 000 f (dix mille francs) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Déboute Madame X... du surplus de ses réclamations; Déboute la Société E. X... A. P. de sa demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; La condamne aux dépens afférents à l'instance postérieure à l'arrêt du 27janvier 2000. LE GREFFIER LE Y... N. CRUNELLE JP. COLLOMP     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Invalidité - Rente - Montant - /JDF  L'assurée est fondée à obtenir réparation du préjudice lié au défaut de versement d'une rente d'invalidité pendant toute la période antérieure à son soixantième anniversaire dès lors qu'il n'est pas contesté que la CPAM a maintenu en invalidité deuxième catégorie l'assurée, le montant de la rente garantie étant déterminée à partir du salaire de référence annuel prévu dans le cadre de la convention d'assurance.
N° RG : 95/ 06787 1 La Deuxième Chambre de la Cour d'Appel de Lyon, composée lors des débats et du délibéré de Maryvonne DULIN, président. Bernard SANTELLI, conseiller. Marjolaine MIRET. conseiller. assistés lors des débats tenus en audience publique par Anne-Marie BENOIT. greffier. a rendu l'ARRET contradictoire suivant Exposé du Lite Madame Suzanne X... est copropriétaire d'un appartement au deuxième étage d'un immeuble situé 31 rue du Plat à LYON. Madame Simone Y... est copropriétaire d'un appartement au troisième étage du même immeuble. A la suite d'infiltrations antérieures, Madame X... a subi le 10 avril 1994. un dégât des eaux important qui a causé un trou dans le plafond de son appartement. Par une ordonnance de référé du 27 septembre 1994. une expertise a été confiée à Monsieur Z.... qui a estimé que l'origine des désordres était due à une fuite sur une canalisation vétuste encastrée entre le deuxième et le troisième étages. Cette canalisation desservait les appareils sanitaires de la salle de bains de Madame Y...: elle a provoqué des écoulements d'eau répétés dans le temps qui ont occasionné une humidité ambiante de la structure porteuse en bois du plancher entraînant son pourrissement. Par ordonnance du 11 septembre 1995. le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON a dit que l'obligation des époux Y... et du Syndicat des copropriétaires n'était pas sérieusement contestable. a ordonné l'exécution des travaux préconisés par l'expert. condamné solidairement les époux Y... et le Syndicat des copropriétaires à verser à Madame X... 100 000 F à titre provisionnel. dit que les époux Y... devront être relevés et garantis par leur compagnie d'assurances VUAP devenue Compagnie AXA Courtage. débouté la copropriété de son appel en garantie contre la Mutuelle de LYON. débouté les époux Y... de leur appel en garantie contre Monsieur A.... entrepreneur de plomberie. L'UAP a interjeté appel de cette  ordonnance le 9 octobre 1995. Par une autre ordonnance de référé du ler juillet 1997. le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON a condamné in solidum le Svndicat des copropriétaires. Madame Y...(son époux étant décédé en cours de procédure). AXA (venue aux droits de l'UAP), etla Mutuelle de LYON à payer à Madame X... une nouvelle indemnité de 40 946, 16 F à valoir sur son trouble de jouissance et 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. AXA et la Mutuelle de LYON ont interjeté appel de cette seconde ordonnance respectivement les 16 et 28 juillet 1997. Par arrêt du 14 décembre 1999, la Cour d'Appel de céans a ordonné la jonction des deux procédures (enrôlées sous les numéros 95/ 06787 et 97/ 04766) et renvoyé à la mise en état pour régularisation de la procédure à l'égard des héritiers de Monsieur Y.... Par conclusions récapitulatives du 13 octobre 2 000, la SA AXA Courtage. assureur de Madame Y.... a demandé la réformation des deux ordonnances. la constatation qu'elle ne doit pas sa garantie ou à tout le moins qu'il existe une contestation sérieuse, la restitution de la provision de 100 000 F avec intérêts à compter du 5 octobre 1995. date du règlement en exécution de l'ordonnance du 11 septembre 1995. la restitution de la provision de 48 348.85 F avec intérêts à compter du 21 juillet 1997. date du règlement en exécution de l'ordonnance du 1 er juillet 1997. la condamnation de Madame X... ou qui mieux le devra à 20 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions récapitulatives du 11 octobre 2 000. Madame X... a demandé la confirmation des ordonnances entreprises. et que les sommes allouées au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile soient portées à20 000 F. Par conclusions récapitulatives du 25 janvier 2000. Madame Y... a demandé la réformation des ordonnances entreprises en présence d'une contestation sérieuse: subsidiairement. la condamnation de Monsieur A... à relever Madame Y... des condamnations qui interviendraient à son encontre sur le fondement de la responsabilité contractuelle en raison de son obligation de résultat et de son obligation de conseil: plus subsidiairement encore. la condamnation de la SA AXA Courtage à relever et garantir Madame Y... de toute condamnation éventuelle mise à sa charge; infiniment subsidiairement. la condamnation de la Mutuelle de LYON à relever et garantir Madame Y... de toute condamnation éventuelle sur le fondement du contrat souscrit par la copropriété pour la garantie des dommages causés par la rupture de canalisations souterraines ou par les installations particulières des copropriétaires: en tout état de cause. la condamnation solidaire d'AXA. la Mutuelle de LYON et Monsieur A... à verser à Madame Y... 20 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions récapitulatives du 11 février 2 000, le Syndicat des copropriétaires a demandé la réformation des ordonnances entreprises en ce qu'elles l'ont condamné à verser une provision. une indemnité à valoir sur le trouble de jouissance et une indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile: qu'il soit dit et jugé que Madame Y... et son assureur doivent supporter la charge des travaux préconisés par l'expert: que la Mutuelle de LYON soit condamnée à le relever et garantir : que Madame Y... solidairement avec qui mieux le devra à lui payer 10000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions récapitulatives du 22 mai 2000. la Mutuelle Générale d'Assurances (MGA) venant aux droits de la Mutuelle de LYON, assureur du Syndicat des copropriétaires, demande réformation de l'ordonnance du 1 er juillet 1997 en raison de contestations sérieuses, le débouté de Madame X... et sa condamnation à la restitution de la provision qui lui a été versée, la condamnation de Madame X..., du Syndicat des copropriétaires ou  de qui mieux le devra à lui payer 20 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions du 12 juin 1996, non réitérées depuis l'arrêt de la Cour du 14 décembre 1999, Monsieur A... demande confirmation de l'ordonnance du 11 septembre 1995 en ce qu'elle l'a mis purement et simplement hors de cause, condamnation de l'UAP devenue AXA ou de qui mieux le devra à lui payer 10 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Motifs de la décision Sur l'existence de contestations sérieuses Madame X... a été victime de différents sinistres provenant apparemment de l'appartement du dessus. dont il est établi désormais que Madame Y... est seule propriétaire. Le sinistre directement en cause dans la présente affaire s"est produit le 10 avril 1994. Les faits analysés par le rapport d'expertise sont relativement complexes. Deux sites correspondent au point de départ du sinistre: la cuisine et la salle de bains de l'appartement de Madame Y.... Le juge des référés a invoqué deux origines sur la base du rapport d'expertise de Monsieur Z...: d'une part. les conséquences de multiples incidents et de la vétusté, les désordres accidentels (faits d'usagers) ayant contribué à une dégradation progressive du support qui, de ce fait, sollicitait anormalement l'installation de l'appartement: d'autre part, la dégradation du support des sols affaissés depuis de nombreuses années et le cas échéant de la structure porteuse. S'il est indiscutable que le rapport d'expertise met en cause Madame Y..., il met moins clairement en cause la copropriété si ce n'est au travers de constatations qui, pourtant, ne laissent planer aucun doute, ce qui a incité le premier juge à déterminer une double origine. En ce qui concerne Madame Y..., si elle a bien fait intervenir l'homme de l'art à chaque incident, ce qui pour elle constituait une véritable garantie en raison de son âge déjà avancé à l'époque (près de 79 ans. et son mari 87 ans), on ne  peut contester la vétusté de son installation et un défaut évident: l'absence de joint au pourtour de l'évier dans la cuisine. Des incidents provenant de l'utilisation d'appareils sont en outre évoqués sans autre précision. On ne voit pas comment elle pourrait à ce titre ne pas être responsable. Madame Y... est toutefois assurée pour les dégâts des eaux et rien dans les clauses particulières du contrat n'indique une exclusion de la garantie annoncée par les conditions générales. Sont couverts les dommages dus à la fuite, la rupture, le débordement des conduites non enterrées d*adduction, de distribution ou d'évacuation, dappareils à effet d'eau, de récipients divers et tout autre événement que ceux prévus aux alinéas précédents, mais seulement si la responsabilité des dommages en résultant revient à des personnes contre lesquelles la compagnie peut exercer un recours. Si l'on impute à Madame Y... une part de responsabilité, son assureur "dégâts des eaux", AXA venu aux droits de l'UAP, doit la relever et garantir de la part de provision à laquelle elle est condamnée. Dès novembre 1993, les établissements A... perçoivent clairement la situation et préconisent la réfection du carrelage de la salle de bains. Il n'est pas de la compétence du juge des référés d'interpréter les termes d'un contrat d'assurance; mais lorsque le contrat est clair et qu'il ne prête à aucune ambigu'té, le juge peut parfaitement en appliquer les clauses au problème qui lui est soumis. Une conception extensive de l'incompétence du juge des référés reviendrait à supprimer de fait toute possibilité d'octroi d'une provision, n'importe quelle objection soulevée par l'assureur pouvant se rattacher aux risques couverts. Dès le 20 janvier 1995, l'expert note qu'une entreprise mandatée pour inspecter les lieux n'a pas observé de dégradation des solives mais le décollement par la détrempe des polochons de fixation du faux-plafond (de l'appartement du dessous) ce qui conduirait à conclure que l'affaissement important du sol de l'appartement Y... n'a pas été provoqué par les récents dégâts des eaux, mais est plus ancien. Rien n'indique que les époux Y... ont habité cet appartement dès son acquisition et qu'il y ait eu d'autres dégâts des eaux avant ceux de 1993 (l'appartement de la rue du Plat abritant le domicile des époux Y... en 1971, au moment de la liquidation de communauté suite à un changement de régime matrimonial). Il résulte des documents dressés par l'expert que la structure de l'immeuble est en cause dans la mesure où il existe un affaissement généralisé des sols: l'expert constate en effet chez Madame X... une flexion ancienne du parquet du salon situé dans la première zone de dégâts des eaux sous la salle de bains du troisième étage. Cela démontre que les désordres imputables à Madame Y... ne sont pas seuls la cause des sinistres; les planchers de Madame X... n'auraient pas pu en être affectés. La copropriété ne peut pas davantage être mise hors de cause. Elle le peut d'autant moins qu' il est établi qu'une fuite s'est produite sur une canalisation en plomb encastrée entre le deuxième et le troisième étages. L'expert de la compagnie d'assurance déclare, sans être affirmatif, que "la canalisation semble à même d'être considérée comme une partie privative". Il est difficile d'admettre qu'il appartient aux copropriétaires de contrôler l'état de telles canalisations, ce qui oblige au dépôt du plancher, comme cela a été effectué en l'espèce par Madame Y... après accord de l'architecte de la copropriété. L'assureur de la copropriété a été mis hors de cause par le juge des référés au motif qu'il y existe une contestation sérieuse entre lui et la copropriété. Or la notion d'accident n'exclut pas que les dommages aient pour origine une faute de l'homme, laquelle, à moins d'être intentionnelle ou dolosive, ne supprime pas l'obligation de garantie de l'assureur. Le défaut d'entretien du propriétaire de l'immeuble ne constituant pas une  faute intentionnelle, la garantie est acquise. Le même raisonnement s'applique à MGA qu'à AXA en ce qui concerne la compétence du juge des référés dans ce domaine. En ce qui concerne l'entreprise de plomberie, il existe par contre une contestation sérieuse écartant la compétence du juge des référés. En effet. Monsieur A... a procédé aux réparations demandées et a signalé à deux reprises les risques qu'il soupçonnait sans pouvoir se prononcer dans le cadre de sa compétence. Ses interventions ne sont pas à l'origine du sinistre et la découverte des désordres lui est même due puisque c'est grâce à lui que les planchers ont été déposés. Ce n'est donc pas dans le cadre de la présente action que sa responsabilité peut être recherchée. Si la détermination précise de l'origine des désordres constitue bien une question qui relève exclusivement des juges du fond ainsi que le partage des responsabilités et la part de chacun dans ces responsabilités, la constatation de l'existence de plusieurs auteurs appartient au juge des référés. En conséquence, il convient de confrmer les ordonnances sur la condamnation ni solidum à verser provisions et indemnité compensatrice de privation de jouissance. ainsi que sur la mise hors de cause de l'entreprise de plomberie. Par contre. il convient de réformer sur la mise hors de cause de MGA, assureur de la copropriété, qui doit donc la garantir à hauteur de la condamnation prononcée. Sur les frais et les dépens L'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, sauf àconfirmer les 2 000 F alloués à Monsieur A... et les 5 000 F alloués à Madame X... en première instance. La condamnation de la copropriété à verser 1 000 F à la Mutuelle de Lyon au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile sera réformée. Madame Y... le Syndicat de copropriété. AXA et MGA sont condamnés in solidum aux dépens. Par ces motifs, La Cour, B... la condamnation solidaire de Madame Y...  et du Syndicat de copropriété du 31 rue du Plat à LYON à verser une provision de 140 946, 16 F pour pallier les désordres dus au dégât des eaux subi par Madame X...B... sur le fait que Madame Y... doit être relevée et garantie à hauteur de ces sommes par sa compagnie d'assurances AXA Courtage venant aux droits de l' UAP. Réformant sur l'appel à garantie de la copropriété, dit qu'elle devra être relevée et garantie par sa compagnie d'assurances Mutuelle Générale d'Assurances venant aux droits de la Mutuelle de Lyon. Reformant sur la somme allouée à la Mutuelle de Lyon au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. dit n'y avoir lieu à paiement d'une telle somme qui devra être remboursée. B... sur la mise hors de cause de Monsieur A..., B... sur la condamnation in solidum Madame Y... et du Syndicat de copropriété à verser une indemnité de 25 000 F à Madame X... à valoir sur l'indemnisation de son trouble de jouissance, Y ajoutant, dit que Madame Y... doit être relevée et garantie à hauteur de cette somme par sa compagnie d'assurances AXA Courtage venant aux droits de l'UAP et que la copropriété devra être relevée et garantie de la même façon par sa compagnie d'assurances Mutuelle Générale d'Assurances venant aux droits de la Mutuelle de Lyon, B... sur la condamnation in solidum des mêmes à verser 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à Madame X..., Réforme sur la condamnation de la copropriété à verser 1 000 F à la Mutuelle de Lyon au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne in solidum Mne Y..., le Syndicat de copropriété, AXA Courtage et la Mutuelle Générale d'Assurances aux dépens comprenant le coût des expertises Z... qui seront recouvrés par les avoués conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile;Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et signé par eux. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      ASSURANCE (règles générales)  La partie au contrat d'assurance, assurée pour les dégâts des eaux et dont aucune des clauses particulières du contrat n'indique une exclusion de la garantie annoncée par les conditions générales bénéficient de la couverture des dommages dus à la fuite, la rupture, le débordement des conduites non enterrées d'adduction, de distribution ou d'évacuation, d'appareils à effets d'eau, de récipients divers et tout autre événements que ceux prévus aux alinéas précédents, mais seulement si la responsabilité des dommages en résultant revient à des personnes contre lesquels la compagnie peut exercer un recours.Si l'on impute à l'assuré une part de responsabilité, son assureur "dégâts des eaux", AXA venu aux droits de l'UAP, doit la relever et garantir de la part de provision à laquelle elle est condamnée en cas de sinistre résultant de l'état du carrelage de la salle de bains.L'assureur de la copropriété a été mis hors de cause par le juge des référés au motif qu'il existe une contestation sérieuse entre lui et la copropriété.Mais, la notion d'accident n'exclut pas que les dommages aient pour origine une faute de l'homme, laquelle, à moins d'être intentionnelle ou dolosive, ne supprime pas l'obligation de garantie de l'assureur. Le défaut d'entretien du propriétaire de l'immeuble ne constituant pas une faute intentionnelle la garantie est acquise.Si la détermination précise de l'origine des désordres constitue bien une question qui relève exclusivement de la compétence des juges du fond ainsi que le partage des responsabilités et la part de chacun dans ces responsabilités, la constatation de l'existence de plusieurs auteurs appartient au juge des référés.
FAITS ET PROCÉDURE, En 1984, la SA STEFA CONTROL SYSTEM a fait construire un bâtiment à usage de bureaux et d'entrepôt, 5 rue Maurice Ravel à Antony. Au cours de la période 1990/1992 des fissures sont apparues dans le bâtiment et la SA STEFA CONTROL SYSTEM a déclaré le sinistre à son assureur dommage-ouvrage, l'UAP le 21 janvier 1994. L'UAP a refusé, le 31 mai 1994, de prendre en charge le sinistre après en avoir attribué la cause aux mouvements de terrains survenus à la suite de la sécheresse subie de mai 1989 à septembre 1990. La société STAEFA a obtenu en référé, le 19 juillet 1994, la désignation de Monsieur X... en qualité d'expert avec pour mission d'examiner les désordres et de donner un avis sur les responsabilités encourues et ce dernier s'est adjoint un sapiteur le Bureau d'Etudes SIMECSOL lequel en a imputé l'origine à la sécheresse des années 1989-1991. Cette sécheresse a fait l'objet de deux arrêtés ministériels successifs portant constatation de l'état de catastrophe naturelle sur la commune d'ANTONY en date des 10 juin 1991 et 16 août 1993 concernant les sécheresses respectivement intervenues de mai 1983 à septembre 1990 et d'octobre 1990 à novembre 1992. Pour le bâtiment en question, la société STAEFA a souscrit successivement des polices d'assurance multirisques auprès de la PRESERVATRICE FONCIERE à effet du 06 septembre 1984 au 31 décembre 1990 et de la compagnie PFA du 01 janvier 1991 au 30 septembre 1994. La société STAEFA a attrait en référé la compagnie HELVETIA le 18 avril 1995 et la compagnie PFA le 30 mai 1995 afin de leur déclarer commune la décision d'expertise. En suite du dépôt du rapport d'expertise du 29 mars 1996 attribuant la cause des désordres à la sécheresse des années 1989/92, la société LANDIS et STAEFA -LS- venant aux droits de la STAEFA CONTROL SYSTEM a assigné les compagnies HELVETIA et PFA en indemnisation de son préjudice devant le tribunal de commerce de NANTERRE. Par jugement rendu le 1er avril 1998, cette juridiction a  condamné solidairement les deux assureurs à payer à la société LANDIS et STAEFA la somme de 150.000 francs avec intérêts légaux depuis le 06 mars 1996 et le bénéfice de l'exécution provisoire sous réserve de la fourniture d'une caution bancaire d'égal montant par la société LANDIS et STAEFA en cas d'appel, alloué une indemnité de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à la demanderesse et partagé les dépens ainsi que les frais d'expertise par moitié entre la société LANDIS et STAEFA et les défendeurs. Appelante de cette décision, la société LANDIS et STAEFA soutient que le fait générateur du sinistre a existé lors d'une période de garantie du risque de catastrophe naturelle par les compagnies HELVETIA et PFA. Elle estime qu'aucune déchéance pour déclaration tardive ne peut lui être opposée dès lors que le retard à y procéder n'a causé aucun préjudice aux assureurs et qu'il résulte d'un cas fortuit ou de force majeure dans la mesure où au moment de la publication des arrêtés elle ne subissait aucun dommage ou ne pouvait établir un lien de causalité entre celui-ci et la sécheresse. Elle fait valoir que le sinistre a bien pour unique cause la sécheresse des années 1989 à 1992, comme l'a constaté l'expert. Elle fait grief au tribunal d'avoir rejeté ses demandes d'indemnisation pour une partie des frais d'expertise et la totalité des travaux de réparation consistant dans l'abattage des peupliers et la reprise en sous-oeuvre par micro-pieux en affirmant qu'ils relèvent d'un dommage direct garanti. Elle sollicite à ces titres, les sommes de 288.874,42 francs, 37.000 francs H.T. et 726.400 francs outre une indemnité de 50.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La SA AGF venant aux droits de la compagnie PFA se prévaut de la déchéance prescrite à l'article L 113-2 du code des assurances encourue par la société L&amp;amp;S en raison du défaut de déclaration du sinistre qui l'a privée de la possibilité d'intervenir  en temps utile et de réduire les conséquences des désordres. Elle fait valoir qu'en toute hypothèse, l'obturation des fissures et les peintures constituent le seul poste de préjudice pour lequel la garantie aurait vocation à s'appliquer. Elle demande aussi à la cour de déclarer la société L &amp;amp; S irrecevable en son action et subsidiairement mal fondée, de la débouter de ses prétentions quant à la réévaluation de l'indemnisation en confirmant les dispositions du jugement déféré relatives au montant des travaux retenus à hauteur de 150.000 francs et à la prise en charge du quart des frais liés au rapport expertal. Elle réclame en outre une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La compagnie HELVETIA soulève également l'irrecevabilité de la demande de la société L&amp;amp;S pour cause de déclaration du sinistre cinq ans après son apparition en indiquant ne pas avoir été en mesure d'assister aux réunions d'expertise hormis la dernière. Elle considère que les premiers juges ont, en tout cas, rejeté, à juste titre, les autres chefs de préjudice invoqués non couverts par la garantie d'assurance. Elle conclut, en conséquence, à l'irrecevabilité des demandes de la société L&amp;amp;S et subsidiairement, à la confirmation pure et simple de la décision entreprise ainsi qu'à l'octroi d'une indemnité de 30.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. " MOTIFS DE LA DÉCISION : m Sur la fin de non recevoir tirée de la déclaration tardive du sinistre Considérant qu'aux termes des polices d'assurances souscrites par la société L &amp;amp; S auprès des compagnies HELVETIA et PFA devenue AGF, l'assuré doit déclarer tout sinistre susceptible de faire jouer la garantie dès qu'il en a connaissance et au plus tard dans les dix jours suivant la publication de l'arrêté interministériel constatant l'état de catastrophe naturelle sous peine de déchéance de garantie ;  considérant que contrairement aux dires de la société L&amp;amp;S, il ressort du rapport d'expertise (page 6) que les premiers désordres sont apparus en avril 1990 et se sont traduits par un décollement du talus le long de la façade nord-est du bâtiment tandis que d'autres fissures se sont produites le long de la chaufferie en décembre 1990, puis en 1992, en sorte que la société appelante ne peut pas prétendre à leur inexistence lors de la publication des arrêtés de catastrophes naturelles des 10 juin 1991 et 16 août 1993 ; considérant, en outre, que la société L&amp;amp;S était manifestement informée de la cause des désordres depuis le mois de mai 1994 dés lors qu'à cette époque le C.E.B.T.F. mandaté par le cabinet Vidil expert de la compagnie UAP auprès de laquelle elle avait effectué, le 21 janvier 1994, une déclaration de sinistre a déposé son rapport en faisant clairement état de la sécheresse comme facteur à l'origine des problèmes, en précisant que la localisation à un endroit du bâtiment était liée à l'agressivité des peupliers environnant et que le cabinet Vidil dans un rapport complémentaire rappelle l'existence du premier arrêté du 10 juin 1991, que de surcroît, le 30 mai 1994, la compagnie UAP a avisé la société L&amp;amp;S de son refus d'indemnisation en lui indiquant que sa garantie ne couvrait pas les désordres constatés provenant d'une cause extérieure à la construction du bâtiment en l'invitant à déclarer le sinistre auprès de l'assureur en charge de la garantie multirisques ; Or considérant que la société L&amp;amp;S, n'a jugé utile de procéder à une telle déclaration auprès de la compagnie HELVETIA seulement, le 03 Avril 1995, et n'en a avisé la compagnie PFA qu'indirectement par la voie d'une assignation en référé délivrée, le 30 mai 1995, lesquelles sont aussi très tardives même en tenant compte de la date à laquelle la société L&amp;amp;S a su de manière certaine que les dommages étaient dus à la sécheresse exceptionnelle des années 1989 à 1992 en ce secteur ayant donné lieu  aux arrêtés de catastrophes naturelles ; considérant cependant que la déchéance pour déclaration tardive ne peut être opposée à l'assuré que si l'assureur établit que le retard dans la déclaration lui a causé un préjudice conformément à l'article L113-2 du code des assurances et que les assureurs intimés ne rapportent pas une telle preuve ; considérant, en effet, que la compagnie AGF ne peut prétendre avoir été dans l'impossibilité d'intervenir rapidement pour la défense de ses intérêts dans la mesure où elle a été attraite à la procédure d'expertise près d'un an avant le dépôt du rapport de l'expert judiciaire et a donc pu faire valoir ses arguments en adressant postérieurement à la réunion du 11 janvier 1996 à laquelle assistait la compagnie PFA, ses observations auxquelles Monsieur Y... a répondu ; qu'à l'occasion des réparations d'expertise, n'ayant pas estimé utile de préconiser une quelconque mesure afin de réduire les conséquences des désordres, elle ne saurait désormais arguer ne pas avoir pu agir à cet égard ; Considérant que s'il eut été préférable que les compagnies HELVETIA et PFA aient été mises en cause dès la première assignation en référé, il n'en demeure pas moins qu'elles ont été attraites rapidement, les 18 avril 1995 et 30 mai 1995 après les premières conclusions du sapiteur du 17 mars 1995, confirmant l'imputation des désordres à la sécheresse, qu'il était, par ailleurs, loisible à la société HELVETIA de solliciter de l'expert la tenue d'une autre réunion ou la rédaction d'une note de synthèse destinées à faire le point sur l'exécution de la mesure d'instruction alors qu'elle n'a à aucun moment émis une quelconque objection à l'expert à cet égard ; que la compagnie HELVETIA qui a été aussi partie à l'expertise durant près d'une année a disposé d'un délai nécessaire et suffisant pour demander l'arrachage des peupliers si elle estimait devoir le faire, mais n'y a pas procédé, et qu'étant représentée lors de son déroulement par son avocat et un expert  technique elle a été en mesure d'exposer pleinement sa position puisqu'elle s'est exprimée par voie de dire sur les causes du sinistre en visant expressément à ce titre les travaux de fondations, que l'expert à néanmoins dans sa réponse, exclus en faisant état de bons choix sur ce point ; considérant dans ces conditions que le tribunal a déclaré, à juste titre, les demandes de la société L&amp;amp;S recevables. m Sur les garanties Considérant que sont seuls garantis au titre des polices d'assurances les dommages matériels directs subis par les biens assurés consécutifs à la catastrophe naturelle ; considérant que les travaux d'obturation des fissures et la peinture évalués par l'expert à la somme de 150.000 francs qui présentent ces caractéristiques ne sont pas discutés par les deux assureurs. considérant que tel n'est pas le cas du coût de l'abattage des peupliers qui ont certes constitué un facteur aggravant dans la dessication des argiles, mais dont la destruction ne relève pas d'une remise en état du bâtiment qui soit consécutive à un dommage matériel, mais ressort d'une mesure de prévention de l'apparition de dommages futurs ; considérant qu'il en est de même de la reprise en sous-ouvre par micro-pieux préconisé par l'expert comme une mesure de confortation de l'immeuble afin d'éviter l'apparition d'autres désordres de même nature dans l'avenir dès lors qu'elle est destinée à prévenir une aggravation des désordres déjà constatée et non à réparer un dommage existant ; considérant que le jugement attaqué sera donc confirmé pour avoir rejeté ces chefs de préjudice invoqués par la société L&amp;amp;S. m sur les autres prétentions des parties Considérant que la société L&amp;amp;S ne peut se prévaloir des dispositions des contrats d'assurances concernant la prise en charge des frais d'expertise dans la mesure où elles sont circonscrites aux expertises amiables ; considérant qu'eu égard à sa succombance partielle, la société L&amp;amp;S doit supporter par moitié lesdits frais  d'une mesure d'instruction qu'elle a par ailleurs sollicitée et qui s'est révélé d'une utilité commune aux intérêts respectifs des parties pour statuer sur le litige. considérant qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des parties leurs frais non compris dans les dépens et que celles-ci qui se voient déboutées de certaines de leurs prétentions assureront les dépens d'appel par tiers. " PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, DIT n'y avoir lieu à l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE les parties aux dépens d'appel chacune pour un tiers, et AUTORISE leurs avoués à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M. THERESE Z... F. LAPORTE     ASSURANCE (règles générales) - Sinistre - Déclaration - Délai - Article L. 113-2 du Code des assurances modifié par la loi du 31 décembre 1989 - Déclaration tardive - Déchéance - Conditions - Preuve d'un préjudice pour l'assureur  Il résulte des dispositions de l'article L. 113-2 du Code des assurances que l'assureur n'est fondé à opposer à l'assuré la déchéance pour déclaration tardive qu'autant qu'il établit que le retard dans la déclaration lui a causé un préjudice. Tel n'est pas le cas d'un assureur qui, ayant été appelé à la procédure d'expertise près d'un an avant le dépôt du rapport, ne peut prétendre avoir été dans l'impossibilité d'intervenir rapidement pour la défense de ses intérêts, puisqu'il a été mis en mesure de faire valoir ses arguments au cours des opérations expertise
DU 4 Mars 2002 ------------------------- M.F.B Paul X... C/ AXA ASSURANCES RG N : 01/00404 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quatre Mars deux mille deux, par Madame LATRABE, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Paul X... né le 30 Mai 1936 à MARNIA (ALGERIE) Demeurant Casteljaloux 32390 STE CHRISTIE représenté par Me Jean Michel BURG, avoué APPELANT d'un jugement du Tribunal d'Instance d' AUCH en date du 04 Décembre 2000 D'une part, ET : AXA ASSURANCES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 21 rue de Châteaudun 75441 PARIS CEDEX 09 N'ayant pas constitué avoué INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 21 Janvier 2002, devant Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre, Monsieur CERTNER, Conseiller et Madame LATRABE, Conseiller rédacteur, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Statuant sur l'appel, dont la régularité n'est pas contestée, interjeté par Monsieur Paul X..., d'un jugement en date du 4 décembre 2 000, par lequel le Tribunal d'Instance d'AUCH l'a notamment condamné à payer à Monsieur Hubert Y... la somme de 15 571,83 Francs, tous chefs de préjudices confondus, à la Caisse Régionale des Artisans et Commerçants de Midi Pyrénées la somme de 6 280,74 Francs outre la somme de 2 093,58 Francs par application de l'article L 376-1 du Code de la Sécurité Sociale et l'a débouté de ses prétentions à l'encontre de la compagnie d'Assurances AXA. Ce recours est dirigé uniquement à l'encontre de la société AXA ASSURANCES. Attendu que Monsieur X... fait grief au premier juge d'avoir considéré que le coup porté à Monsieur Y... à l'origine des préjudices indemnisés par le Tribunal ainsi qu'il vient d'être rappelé, procédait d'un acte volontaire de sa part de sorte que son assureur, la Compagnie AXA Assurances, était fondé à refuser sa garantie Qu'il fait valoir pour l'essentiel que : - le 24 octobre 1995, alors qu'il venait de stationner son véhicule au marché de FLEURANCE il a été violemment pris à partie par un commerçant ambulant, Monsieur Y..., au motif qu'il aurait utilisé son emplacement ; ce dernier ayant donné un violent coup de pied à son véhicule, il a, alors, fait un geste du bras pour écarter Monsieur Y... de manière à éviter qu'il ne continue d'endommager sa voiture. - par ce geste réflexe, il n'a jamais eu la volonté ni la conscience de provoquer un dommage quelconque à Monsieur Y... dont il a heurté le visage à hauteur des lunettes qu'il portait ; un verre de celles ci s'est brisé blessant très légèrement tant lui même que Monsieur Y.... - son geste de prévention ne révèle aucun caractère intentionnel comme l'exige l'exclusion de garantie contractuelle. - Monsieur Y... a cru devoir faire état dans sa déclaration d'un violent coup de poing à la face ce qu'il conteste formellement étant précisé qu'il était âgé de 59 ans au moment des faits et qu'il était d'autant moins apte à porter un coup violent qu'il souffre de polyarthrite des épaules et d'une insuffisance coronarienne. Qu'il demande, par conséquent, à la Cour de réformer la décision déférée et statuant à nouveau de dire que la Compagnie AXA sera tenue de le garantir et de le relever indemne, au titre du contrat d'assurance qui les lie, des condamnations prononcées à son encontre au profit de Monsieur Y... par le jugement entrepris en principal, intérêts et frais ; qu'il sollicite, par ailleurs, la condamnation de l'intimée à lui payer la somme de 8 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Attendu que la société AXA Assurances ne comparaît pas. SUR QUOI Attendu qu'il appartient à celui qui réclame le bénéfice de l'assurance d'établir que sont réunies les conditions requises par la police pour mettre en jeu cette garantie. Qu'il suffit de rappeler que le contrat d'assurance dont s'agit exclut la garantie "des dommages intentionnellement causés ou provoqués par l'assuré ou avec sa complicité". Attendu que lors de leur audition dans le cadre de l'enquête préliminaire aussitôt diligentée à la suite des faits, les parties sont contraires en ce qui concerne le déroulement de ceux ci ; que Monsieur Y... explique que Monsieur X... lui a porté un violent coup de poing au visage, qu'il a été projeté sur le sol quelques mètres plus loin, qu'il a perdu connaissance et que comme il portait des lunettes, le coup de poing a cassé la monture et le verre de celles ci, le blessant sérieusement à l'oeil droit ; que Monsieur X... soutient, au contraire, que dans un geste de réflexe, il a involontairement repoussé Monsieur Y... de la paume de la main gauche, que celle ci a heurté les lunettes de ce dernier, qu'un verre s'est brisé et qu'il a été légèrement blessé au poignet, Monsieur Y... saignant de l'oeil droit, suite à une coupure de sa paupière. Qu'aucun témoin direct de l'altercation n'a pu être entendu. Que le certificat initial du Docteur Z... en date du 24 octobre 1995 note qu'à l'examen, Monsieur Y... présentait une plaie de 3 mm de long de la paupière supérieure au niveau de l'angle interne de l'oeil droit et nécessitant une suture chirurgicale ainsi qu'un hématome de l'orbite droit. Qu'à l'examen réalisé le 27 octobre 1995 par le Docteur A... du Centre Hospitalier Universitaire de TOULOUSE RANGUEIL, les blessures suivantes sont constatées au niveau de la face : ecchymose palpébrale supérieure prédominant au niveau de l'angle interne de l'oeil droit, hypérémie conjonctivale du quadrant interne de l'oeil droit, hématome sous orbitaire droit. Qu'à la suite des faits, Monsieur Y... a été opéré en urgence par le Docteur B..., ophtalmologue, le 24 octobre 1994 d'une déchirure du canal lacrymal droit et il a subi une incapacité temporaire totale de 15 jours. Que l'expert judiciaire BAUTE qui a examiné Monsieur Y... le 28 juillet 1999, relève par ailleurs aux termes de son rapport que ce dernier a présenté le 29 mars 1996 une déchirure rétinienne de l'oeil droit traitée par photocoagulation par le Docteur B... ; qu'il précise que cette déchirure rétinienne est imputable au traumatisme. Attendu que la nature et la gravité des blessures subies et ci dessus décrites excluent le simple geste involontaire ; qu'elles traduisent, au contraire, de même que le bris des lunettes, la violence du coup reçu par Monsieur Y... et corroborent les déclarations de ce dernier, relativement au coup de poing qu'il a toujours imputé à Monsieur X.... Que ce dernier ne justifie nullement de ce que son âge ou son état de santé aurait rendu impossible la réalisation d'un tel acte. Attendu qu'un coup de poing ainsi porté volontairement à un tiers constitue un fait intentionnel, la violence du choc établissant nécessairement que l'assuré a voulu donner un coup tel qu'il causerait à la victime un dommage certain, dont il ne saurait sérieusement prétendre ne pas avoir envisagé consciemment la réalisation. Que c'est donc à bon droit que le premier juge a déclaré la Compagnie AXA Assurances fondée à refuser sa garantie. Attendu, par conséquent, qu'il convient de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions, de débouter Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes et de le condamner aux dépens de l'appel. PAR CES MOTIFS LA COUR Reçoit l'appel jugé régulier en la forme, Le déclare mal fondé, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Rejette comme inutile ou mal fondée toutes demandes plus amples ou contraires des parties. Condamne Monsieur X... aux dépens de l'appel. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. SALEY M. FOURCHERAUD     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Conditions - Preuve - Charge - /  Il appartient à celui qui réclame le bénéfice de l'assurance d'établir que sont réunies les conditions requises par la police pour mettre en jeu cette garantie. Il suffit de rappeler que le contrat d'assurance dont s'agit exclut la garantie "des dommages intentionnellement causés ou provoqués par l'assuré ou avec sa complicité". La nature et la gravité des blessures subies par la victime excluent le simple geste involontaire et traduisent au contraire la violence du coup reçu. Elles corroborent les déclarations de celle-ci relativement au coup de poing qu'il a toujours imputé à l'appelant. Un coup de poing ainsi porté volontairement à un tiers constitue un fait intentionnel, la violence du choc établissant nécessairement que l'assuré a voulu donner un coup tel qu'il causerait à la victime un dommage certain, dont il ne saurait sérieusement prétendre ne pas avoir envisagé consciemment la réalisation. C'est donc à bon droit que le premier juge a déclaré la compagnie d'assurance intimée fondée à refuser sa garantie.
Septième Chambre ARRÊT R.G : 02/01120 M. Hubert X...Y.../ AMICALE DES INSPECTEURS DU RESEAU AGENT GENERAL AXA AXA COLLECTIVES Réformation RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 21 MAI 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller, GREFFIER : Catherine VILLENEUVE, lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 26 Mars 2003 ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, à l'audience publique du 21 Mai 2003, date indiquée à l'issue des débats. [****] APPELANT : Monsieur Hubert X... 108 rue du Port 44240 SUCE SUR ERDRE représenté par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assisté de Me FRETIN BATHILY DANET CADIOT, avocat INTIMEES : AMICALE DES INSPECTEURS DU RESEAU AGENT GENERAL AXA 5 rue des Mimosas 47310 ROQUEFORT représentée par la SCP BAZILLE &amp;amp; GENICON, avoués assistée de Me André SALAUN, avocat AXA COLLECTIVES 26, rue Louis Le Grand 75105 PARIS représentée par la SCP CHAUDET &amp;amp; BREBION, avoués assistée de Me GRESLE, avocat Salarié de la société UAP-VIE devenue AXA-ASSURANCES M. Hubert X... a adhéré en juillet 1977 au contrat d'assurance de groupe souscrit par la société des inspecteurs de l'UAP devenue l'amicale des inspecteurs du réseau agent général AXA. Cette amicale a négocié avec la cie AXA Collectives en 1996 un nouveau contrat qui est entré en application le 1er janvier 1997. Exposant qu'il n'avait pas été informé de la souscription de ce contrat qui ne lui procurait pas les mêmes avantages que le précédent, M. X... a fait assigner le souscripteur et la cie d'assurances pour obtenir paiement de certaines sommes. Par jugement du 6 novembre 2001 le tribunal de grande instance de Nantes, estimant que la preuve d'une information suffisante était rapportée, l'a débouté de ses demandes. M. X... a fait appel de ce jugement. Il expose notamment qu'étant devenu membre de la direction, il n'a plus participé aux travaux de l'amicale des inspecteurs et n'en a plus été informé depuis 1995, époque à laquelle celle-ci a été réorganisée et s'est trouvée proche d'un syndicat professionnel. Il soutient n'avoir jamais été destinataire de l'information relative au nouveau contrat d'assurance groupe et demande en conséquence qu'il soit dit que celui-ci lui est inopposable par application notamment de l'article L.140-4 du code des assurances. Il demande la condamnation in solidum de l'amicale et d'Axa collectives à lui payer la somme de 17 368,99 ä soutenant que le mécanisme de la stipulation pour autrui lui permet de rechercher l'assureur. L'amicale des inspecteurs du réseau agent général Axa soutient que M. X... est resté membre de l'association et a donc été destinataire de l'ensemble des informations relatives au nouveau contrat. Elle conclut à la confirmation. La société Axa collectives rappelle qu'il appartient au souscripteur de remettre la notice d'information à l'adhérent et que l'amicale a rempli ses obligations. Elle demande subsidiairement la garantie de l'amicale pour le cas où la cour retiendrait un défaut d'information. SUR CE Considérant que l'article L.140-4 du code des assurances dispose que le souscripteur est tenu de remettre à l'adhérent la notice établie par l'assureur et d'informer par écrit les adhérents des modifications qu'il est prévu d'apporter à leurs droits et obligations ; que la preuve de l'information incombe au souscripteur ; Considérant que l'amicale prouve que M. X... faisait partie de ses membres puisqu'il a participé au congrès qui s'est tenu à Marseille en juillet 1996 ; qu'elle démontre aussi avoir envoyé en janvier 1997 une lettre circulaire à laquelle étaient annexés le compte rendu du congrès de Marseille, le règlement intérieur et la notice des conditions générales du nouveau contrat groupe qu'une vingtaine d'adhérents attestent avoir reçus ; Que ces attestations émanent cependant d'inspecteurs et ne répondent pas à l'objection de M. X... selon laquelle seuls les inspecteurs et assimilés ont été destinataires de la notice relative à la nouvelle police, les membres de la direction ne figurant pas dans le fichier d'expédition des courriers informatiques ou traditionnels ; Que l'amicale ne fait donc pas la preuve qui lui incombe qu'elle a respecté son devoir d'information envers M. X... ; Qu'en conséquence le nouveau contrat n'est pas opposable à celui-ci ; Considérant que M. X..., bénéficiaire de l'assurance, est recevable à demander à l'assureur le paiement des risques garantis en application du contrat auquel il a adhéré en 1977 soit la somme de 17 368,99 euros ; Que, conservant le bénéfice de ce contrat, il ne démontre pas que le défaut d'information de l'amicale lui occasionne un préjudice puisqu'au contraire cela lui permet d'obtenir des conditions avantageuses d'indemnisation ; qu'il doit être débouté de sa demande à l'encontre de l'amicale ; Considérant qu'en ne faisant pas la preuve qui lui incombe qu'elle a satisfait à son devoir d'information envers l'adhérent en sa qualité de souscripteur l'amicale a failli à ses obligations contractuelles envers l'assureur et sera en conséquence condamnée à garantir celui-ci ; Considérant que l'équité ne justifie pas l'allocation d'une indemnité de procédure ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Réforme le jugement. Condamne la société Axa collectives à payer à M. X... la somme de 17 368,99 euros avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation. Dit que les intérêts produiront intérêts dans les conditions de l'article 1154 du code civil. Condamne l'amicale des inspecteurs du réseau agent général Axa à garantir la société Axa collectives de ces condamnations. Dit n'y avoir lieu à indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne l'amicale des inspecteurs du réseau agent général Axa aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     ASSURANCE (règles générales)  1.2.Assurance de personnes[* Assurance de groupe*] Souscripteur[* Obligations*] Information de l'assuré/ Preuve nécessaire[* Absence*] Effet[* Inopposabilité des modifications En vertu des dispositions de l'article L. 140-4 du code des assurances, le souscripteur est tenu de remettre à l'adhérent la notice établie par l'assureur et d'informer par écrit les adhérents des modifications qu'il est prévu d'apporter à leurs droits et obligations. La preuve de l'information incombe au souscripteur. Dès lors, n' est pas opposable à un adhérent étant devenu membre de la direction le nouveau contrat d'assurance groupe passé par le souscripteur dans la mesure où ce dernier n'apporte pas la preuve de la transmission de la notice relative à la nouvelle police à des personnes autres que les inspecteurs et assimilés. 2.Assurance de personnes*] Assurance de groupe[* Souscripteur/Devoir d'information envers l'assuré*] Absence de preuve[* Effets*] Manquement à ses obligations contractuelles envers l'assureur En ne faisant pas la preuve qui lui incombe qu'il a satisfait à son devoir d'information, le souscripteur à une assurance de groupe a failli à ses obligations contractuelles non seulement envers l'adhérent, mais également envers l'assureur et est en conséquence condamné à garantir celui-ci.
JLL/CP Numéro /03 COUR D'APPEL DE PAU 1ère Chambre ARRET DU 15/09/03 Dossier : 02/00338 Nature affaire : Demande en paiement de l'indemnité d'assurance dans une assurance-crédit Affaire : S.A. ASSURANCES GENERALES DE FRANCE C/ Jean X... RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur PUJO-SAUSSET, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame Y..., Greffier, à l'audience publique du 15 septembre 2003 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 12 Mai 2003, devant : Monsieur PUJO-SAUSSET, Président Madame PONS, Conseiller Monsieur LESAINT, Conseiller assistés de Madame Y..., Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : S.A. ASSURANCES GENERALES DE FRANCE 87 Rue de Richelieu 75002 PARIS prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège représentée par Me Pierre MARBOT, avoué à la Cour assistée de la SCP FOURCADE LAPIQUE, avocats au barreau de TARBES INTIME : Monsieur Jean X... né le 13 avril 1951 à LOURDES Hameau de Pouts 65100 ESCOUBES représenté par la SCP DE GINESTET / DUALE, avoués à la Cour assisté de Me FOURNIER, avocat au barreau de TARBES sur appel de la décision en date du 05 DECEMBRE 2001 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE TARBES FAITS ET PROCÉDURE Le 12 Décembre 1992, Monsieur Jean X... a souscrit auprès de la S.A. ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE (A.G.F.) une demande individuelle d'affiliation à l'assurance groupe pour garantir les risques décès, invalidité, arrêt de travail dans le remboursement des échéances mensuelles d'un emprunt d'un capital de 100.000 francs fait auprès de l'organisme C.I.L. Pyrénéen ; Dans cette demande figurait une déclaration d'état de santé spécifiant, en mentions pré-imprimées, que le signataire déclarait, notamment, ne pas avoir eu au cours des deux dernières années de maladie ou d'accident ayant entraîné soit un arrêt de travail de plus de trente jours, soit un traitement médical répétitif ou d'une durée supérieure à trois mois ; cet imprimé précisait encore que si le déclarant ne pouvait attester de ces mentions, il devait répondre obligatoirement au questionnaire situé au verso ; Monsieur X... a signé la demande comportant cette attestation, sans remplir le questionnaire ; Mis en arrêt de travail puis en congé longue maladie depuis le 27 Juin 1996, Monsieur X... a été mis à la retraite pour invalidité à compter du 28 Juin 1999 ; Répondant à un questionnaire sur déclaration de sinistre le 11 Juillet 1996, Monsieur X... indiquait ne pas avoir antérieurement reçu des soins ou suivi des traitements ; Son médecin traitant, dans l'attestation médicale remplie le 12 Juillet 1996 a cependant indiqué une cessation de travail en 1991 et le médecin ayant examiné Monsieur X... à la demande de l'assureur en Octobre 1996 a indiqué qu'il avait été hospitalisé en Décembre 1991 à la suite d'un infarctus et suivi ensuite un traitement ; Le 9 Février 1999, la compagnie A.G.F., considérant que Monsieur X... avait effectué une fausse déclaration, a refusé de prendre en charge le remboursement des échéances de l'emprunt ; Monsieur X... s'est adressé à justice ; après une première expertise judiciaire annulée, un second expert commis, le docteur Jean-Marc Z..., a confirmé une maladie cardiaque ayant affecté Monsieur X... en Décembre 1990 suivie d'un traitement durant un an jusqu'en Décembre 1991, sans rapport avec la maladie rénale à l'origine de l'invalidité actuelle ; l'expert a estimé que la déclaration non conforme à la réalité avait été faite de bonne foi ; Par jugement du 5 Décembre 2001, le Tribunal de Grande Instance de TARBES, faisant application des articles L 113-8 et L 113-9 du Code des Assurances et relevant l'absence de mauvaise foi de l'assuré, a : - dit que la compagnie A.G.F. devait garantir les prêts consentis par le C.I.L. Pyrénéen aux époux X... en faisant application de l'article L 113-9 du Code des Assurances ; - condamné la compagnie A.G.F. à payer à Monsieur X... la somme de 4.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Le 1er Février 2002, la S.A. A.G.F. a relevé appel de cette décision. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Dans ses dernières conclusions déposées le 3 Juin 2002, la S.A. A.G.F., appelante, fait valoir que : * le premier juge a fait une mauvaise application des articles visés : par l'inexactitude de ses déclarations, Monsieur X... a faussé l'appréciation du risque soumis à l'assureur ; sa mauvaise foi est établie car les questions posées étaient parfaitement claires et il ne pouvait avoir "oublié" le suivi médical dont il devait faire l'objet ; il a fait cette fausse déclaration en conscience du risque de refus de garantie ou d'une tarification majorée ; l'article L 113-8 est applicable même si la pathologie non déclarée n'est pas celle à l'origine de l'arrêt de travail pour lequel la prise en charge est sollicitée ; * la prime d'assurance unique qu'elle a perçue lui est acquise à titre de dommages-intérêts ; Elle demande : - la réformation de la décision déférée ; - le rejet de toutes les demandes de Monsieur X... en raison de la fausseté de sa déclaration ; - le paiement de la somme de 1.500 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans ses dernières écritures déposées le 1er Octobre 2002, Monsieur Jean X..., intimé, réplique que : * au principal :à la suite d'un problème cardiaque bénin, il a suivi un traitement de courte durée qu'il ne suivait plus au moment de l'affiliation, ne présentant aucun trouble ; l'expert atteste de sa bonne foi et de son absence d'intention de faire une fausse déclaration ; * au subsidiaire : les termes de l'affiliation ne respectent pas les prescriptions de la recommandation 90-01 du 10 Novembre 1989 des clauses abusives ni celles de l'article L 312-8 3° du Code de la Consommation ; en outre, une prime unique est divisible en cas de fin prématurée du contrat ; si la compagnie persiste dans sa demande d'annulation, elle doit lui rembourser la fraction de prime correspondant à l'absence de couverture du contrat de prêt. Il conclut : - au principal : à la confirmation du jugement entrepris ; - au subsidiaire : au paiement par la compagnie A.G.F. de la fraction des primes d'assurances correspondant à la période non garantie ; - au paiement des sommes de 5.000 francs à titre de dommages-intérêts sur le fondement des articles 1147 et 1153 du Code Civil et de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; L'ordonnance de clôture de la procédure a été rendue le 7 Janvier 2003. DISCUSSION L'appel formé par la S.A. A.G.F. n'est pas critiqué et est recevable au vu des pièces dont dispose la Cour ; L'article L 113-8 du Code des Assurances dispose que le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré, quand cette réticence ou cette fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue l'opinion par l'assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé par l'assuré a été sans influence sur le sinistre ; En l'espèce, il est constant que Monsieur X..., victime d'un infarctus en décembre 1990 ayant entraîné un traitement médical d'une durée d'un an, a attesté dans sa demande d'affiliation en décembre 1992, qu'il n'avait fait l'objet dans les deux ans précédents d'aucun accident ou maladie ayant entraîné un arrêt de travail de 30 jours ou un traitement médical de 3 mois ; Le fait que l'affection à l'origine de la demande de prise en charge soit sans rapport avec l'accident ou maladie subi en 1990 est sans incidence sur l'application de l'article L 113-8 du Code des Assurances ; Il résulte des termes du rapport d'expertise, corroborés par les indications données par le médecin de la compagnie d'assurance, que l'infarctus subi plus d'un an auparavant par un souscripteur de l'âge de Monsieur X... était, à tout le moins, de nature à augmenter considérablement les primes demandées ; le silence gardé par le demandeur à l'assurance était donc propre à modifier l'opinion de l'assureur sur le risque à garantir par rapport à la réalité ; En dépit de l'avis, non médical, donné par l'expert, l'intention par Monsieur X... de faire une déclaration erronée ressort suffisamment de la mention "lu et approuvé" suivie de sa signature au bas de sa demande, alors qu'il n'est pas prétendu qu'il ait eu une compréhension limitée des attestations qu'il lui était prescrit de lire attentivement avant de signer ; il est en outre difficilement concevable qu'il ait pu oublier l'infarctus lui-même qui a provoqué une hospitalisation ainsi que le traitement de longue durée, une année, qui s'en est suivi et qui n'a été arrêté qu'une année avant la souscription ; Les conditions d'application de l'article L 113-8 du Code des Assurances sont donc réunies et le contrat souscrit doit être annulé ; Selon les dispositions de ce texte, les primes payées resteront acquises à l'assureur à titre de dommages-intérêts ; Monsieur X... n'apporte aucun élément propre à démontrer qu'il n'aurait pas été suffisamment informé des conditions de l'assurance ni que les mentions obligatoires ne figurait pas sur l'offre préalable de crédit, alors qu'il ne produit même pas cette pièce aux débats ; Sa demande de remboursement partiel doit être rejeté ; Le jugement entrepris sera réformé ; Il n'y a pas lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort : Reçoit l'appel formé par la S.A. ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE ; Le dit bien fondé ; Réforme le jugement entrepris ; Annule le contrat d'assurance souscrit par Monsieur Jean X... pour fausse déclaration ; Dit que les primes payées resteront acquises à la S.A. A.G.F. à titre de dommages-intérêts ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Rejette toute autre demande ; Dit les dépens de première instance et d'appel à la charge de Monsieur Jean X..., avec autorisation donnée à Maître MARBOT, avoué, de faire application de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Mireille Y... Philippe PUJO-SAUSSET     ASSURANCE (règles générales) - Contrat d'assurance - Nullité - Article L. 113.8 du code des assurances  L'articleL113.8 du code des assurances dispose que le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré quand cette réticence ou cette fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue l'opinion par l'assureur alors même que le risque omis ou dénaturé par l'assuré a été sans influence sur le sinistre. En l'espèce, le souscripteur victime d'un infarctus en décembre 90 ayant entraîné un traitement médical d'une durée d'un an, a attesté dans sa demande d'affiliation en décembre 92 qu'il n'avait fait l'objet dans les 2 ans précédents d'aucun accident ou maladie ayant entrainé un arrêt de travail de 30 jours ou un traitement médical de 3 mois. Or, l'infarctus subi plus d'un an auparavant par un souscripteur de l'âge de l'assuré était de nature à augmenter considérablement les primes demandées; son silence était donc propre à modifier l'opinion de l'assureur sur le risque à garantir par rapport à la réalité. L'intention du souscripteur de faire une déclaration erronée ressort suffisamment de la mention "lu et approuvé" suivie de sa signature au bas de sa demande alors qu'il n'est pas prétendu qu'il ait eu une compréhension limitée des attestations à lire attentivement avant de signer. Il est en outre difficilement concevablequ'il ait pu oublier l'infarctus ayant provoqué une hospitalisation ainsi que le traitement de longue durée, une année qui s'en est suivi et qui n'a été arrêté qu'une année avant la souscription. Les conditions d'application de l'article L113.8 du code des assurances sont donc réunies et le contrat souscrit doit être annulé; les primes payées restant acquises à l'assureur à titre de dommages et intérêts.
Instruction clôturée le 28 Novembre 2003 Audience publique du 07 Janvier 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, DÉBATS en audience publique du 7 janvier 2004 tenue par Madame MARTIN, Président, et par Monsieur SANTELLI, Conseiller, chargés de faire rapport, sans opposition des Avocats dûment avisés, qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Madame MARTIN, Président Monsieur SANTELLI, Conseiller, Monsieur SIMON, Conseiller, GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRÊT REPUTE CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 13 mai 2004 Par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle X..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 9 octobre 2001, la société SAMDA-GROUPAMA a relevé appel d'un jugement rendu le 6 septembre 2001 par le Tribunal de Commerce de LYON qui a dit recevable l'action engagée par la société SNIG HOLDING à son encontre - qui a dit irrecevables, car prescrites, les actions en garantie engagées par elle à l'encontre des sociétés PORPOR, SOCITIR, REAL COMPANHIA DE SEGUROS et ALIANCE SEGURADORA - qui l'a condamnée à payer à la société SNIG HOLDING la somme de 245.488,88 francs après déduction d'une franchise contractuelle de 2500 francs - qui a rejeté toutes les autres demandes à l'exception de celles se rapportant à l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société SAMDA-GROUPAMA dans ses conclusions récapitulatives du 2 juin 2003 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que la société SNIG HOLDING devenue la société AGINTIS est irrecevable à agir à son encontre, dès lors que le contrat d'assurance ne couvrait pas sa filiale PATC, qui est concernée par la demande en indemnisation dirigée contre elle - que la garantie cessait de toute façon, dès lors que la prorogation de la durée de voyage était le fait de l'assuré et excédait 15 jours à compter du jour où l'expédition a été immobilisée - que la société SNIG HOLDING a retardé son intervention - qu'il existe une exclusion de garantie lorsque les instructions données aux transporteurs par l'assuré, l'expéditeur où le destinataire se révèlent erronées ou insuffisantes, ce qui est le cas en l'espèce, même que dans le cas d'un défaut de paiement des frais d'immobilisation imputables à la société SNIG HOLDING, ainsi que de l'obligation non respectée par l'assuré la société SNIG de faire constater les dommages - qu'elle ne doit pas par conséquent, sa garantie - que ses appels en garantie sont recevables, la prescription annale n'étant pas applicable, dès lors qu'il n'y a pas eu livraison des marchandises - que c'est la société SNIG HOLDING, qui serait responsable d'une prescription pour avoir agi de telle sorte qu'elle lui aurait fait perdre ses droits à recours - que les transporteurs sont tenus de réparer les sinistres dont ils sont présumés responsables - qu'il peut y avoir cumul de garantie au titre de l'assurance ad valorem. X X X Vu les prétentions et les moyens développés par la société AGINTIS venant aux droits de la société SNIG HOLDING dans ses conclusions du 17 septembre 2002 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à voir confirmer le jugement déféré, le premier juge ayant à juste titre retenu que la société SAMDA-GROUPAMA lui devait sa garantie au titre du contrat qu'elle a souscrit auprès d'elle. X X X Vu les prétentions et les moyens développés par la société REAL COMPANHIA DE SEGUROS dans ses conclusions du 10 décembre 2002 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que la prescription atteint toutes les actions relatives à l'exécution du transport en vertu de l'article 32 de la Convention CMR, qu'elles émanent de l'expéditeur, du commissionnaire de transport ou du destinataire contre le transporteur - qu'il y a eu impossibilité de la livraison à raison de la perte des marchandises - que dans ce cas le délai court du jour où le transporteur a pris en charge c'est-à-dire un an plus soixante jours de cette date, le 17 juillet 1992 - que la société SNIG HOLDING par sa carence a contribué aux dommages - que le coût du sinistre n'est que de 11.000 francs - que le jugement mérite dans ce cas confirmation. X X X Vu les prétentions et les moyens développés par la société SOCITIR et la Compagnie AXA Portugal venant aux droits de la société ALIANCA SEGURADORA dans ses conclusions du 7 février 2003 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que les actions en garantie dirigées contre elle sont prescrites par l'application de l'article 32 b de la CMR, ayant été engagées les 5 et 26 juillet 1996, alors que l'accident a eu lieu le 18 juillet 1992 - que l'absence de livraison est assimilable à une perte totale des marchandises - qu'à défaut d'avoir convenu d'un délai, la prescription a couru à partir du soixantième jour de la prise en charge des marchandises par le transporteur - que s'il devait être retenu que l'actionà l'encontre de ALIANCA SEGURADORA devenue la Compagnie AXA Portugal assureur " ad valorem" de la société SOCITIR n'était pas prescrite, il faudrait alors considérer qu'elle a tout fait pour expertiser les marchandises et qu'il y a alors un cumul d'assurances "ad valorem" avec la société SAMDA-GROUPAMA, chacune d'elles devant concourir au règlement du sinistre dans la limite des garanties et ne pas supporter l'intégralité de l'indemnité - qu'au surplus dans ce cas le transporteur PORPOR ainsi que son assureur REAL COMPANHIA DE SEGUROS devront être condamnés à la relever et garantir des condamnations prononcées contre elles. X X X L'ordonnance de clôture a été rendue le 28 novembre 2003. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la recevabilité des actions à l'encontre de la société SAMDA-GROUPAMA: Attendu que la société SAMDA-GROUPAMA conteste à la société AGINTIS venant aux droits de la société SNIG HOLDING la recevabilité de son action dirigée contre elle; Attendu que la société SNIG HOLDING invoque au soutien de son action l'existence d'une police d'assurances qu'elle a conclue le 7 février 1991 avec la société SAMDA-GROUPAMA dont l'objet était de garantir les marchandises qui seraient confiées à des transporteurs pour son compte ou pour le compte de qui il appartiendra - que les conditions particulières de la police précisent que la garantie s'applique aux biens pour le compte de tiers et non point seulement aux seuls biens appartenant au souscripteur - qu'en conséquence le créancier de l'indemnité se trouve être le porteur de l'original de la police, en l'espèce la société SNIG HOLDING ; Attendu que la société SNIG HOLDING, qui a payé au vendeur, la société TUBAMA, le prix des marchandises, était devenue propriétaire et que c'est au titre de destinataire des marchandises qu'elle avait souscrit cette garantie qui couvrait ainsi celles transportées pour le compte de sa filiale, la société "PACT" ; Attendu que dans ces conditions l'action engagée par la société SNIG HOLDING devenue la société AGINTIS est recevable à agir en exécution du contrat d'assurance ad valorem qu'elle a souscrit auprès de la société SAMDA-GROUPAMA ; Attendu que le jugement déféré doit être ainsi confirmé de ce chef ; II/ Sur la garantie : Attendu que la société SAMDA-GROUPAMA ne peut invoquer l'article 8 -alinéa 3 du contrat d'assurances pour soutenir que sa garantie a pris fin quinze jours après que les marchandises ont été immobilisées du fait de l'accident survenu le 18 juillet 1992, alors que la société AGINTIS démontre que la prolongation de la durée du voyage consécutive à cet accident susceptible d'exclure la garantie à compter du 2 août 1992 n'est pas de son fait ; Attendu qu'il n'est pas contesté par la société SAMDA-GROUPAMA qu'elle a eu connaissance du sinistre par le courtier de la société SNIG HOLDING dès la 21 juillet 1992, soit trois jours après sa survenance le 18 juillet 1992 ; Attendu que la société SNIG HOLDING établit en versant aux débats un courrier du 30 juillet 1992 de la SAMDA-GROUPAMA que c'est elle qui s'était chargée de faire expertiser sur place au Portugal les marchandises - qu'il résulte du dossier que ce n'est que le 9 juin 1993 que la société SAMDA-GROUPAMA a missionné à cet effet le Cabinet AIDE Assistance, et ce n'est que le 29 juin 1993 qu'elle a saisi le Cabinet d'Expertise Laborde et Courteilles en tant que commissaire aux avaries qui a dressé son rapport le 27 juin 1995 - qu'il en résulte que le retard dans les interventions incombe à la société SAMDA-GROUPAMA ; Attendu que la SAMDA-GROUPAMA ne peut reprocher à la société SNIG HOLDING devenue la société AGINTIS de s'être opposée au paiement des frais de magasinage que réclamait la société PORPOR, le transporteur, alors que d'une part cette demande n'est intervenue que bien plus tard après l'accident et que d'autre part ces frais représentaient un risque couvert par l'assureur, dès lors qu'ils avaient pour objet de préserver les marchandises assurées ; Attendu que ce n'était pas à la société SNIG HOLDING à faire constater les dommages par le commissaire d'avaries du CESAM comme le prévoyait à peine d'ecxlusion de garantie l'article 18 du contrat d'assurances puisque la société SAMDA-GROUPAMA l'en avait expressément déchargée en lui faisant connaître par son courrier du 30 juillet 1992 que c'est elle qui ferait procéder aux opérations d'expertise ; Attendu que l'immobilisation des marchandises dans les locaux de la société PORPOR est le fait de la société SAMDA-GROUPAMA qui a été négligente à faire exécuter les opérations d'expertise - qu'elle ne peut pas dans ces conditions opposer à la société SNIG HOLDING les exclusions prévues à l'article 4 du contrat en cas de retard dans l'acheminement des marchandises ni lui faire le reproche d'en avoir refusé la livraison avant de s'assurer de leur état ; Attendu qu'en conséquence la société SAMDA-GROUPAMA n'était pas en droit d'opposer la non garantie du contrat d'assurances à la société SNIG HOLDING les griefs qu'elle formule à l'encontre de son assuré ne lui étant d'aucune façon imputables - que s'agissant d'une assurance ad valorem, elle lui doit de la sorte sa garantie. III/ Sur le montant des dommages et la réparation du préjudice s'y rapportant : Attendu que la société AGINTIS sollicite en réparation de son préjudice le montant du prix d'achat des marchandises auprès de la société Tubama - que la société SAMDA-GROUPAMA ne conteste pas le quantum de la demande - que dans ces conditions, il convient de retenir la réclamation pour la somme de 247.988,88 francs, ramenée à 245.488,88 francs après déduction de la franchise de 2500 francs prévue au contrat et de condamner en conséquence la société SAMDA-GROUPAMA à lui payer la somme de 37.424,54 euros (245.488,88 francs), majorée des intérêts au taux légal à compter de l'assignation du 5 juillet 1996 ; Attendu que le jugement déféré doit être confirmé de ce chef ; IV/ Sur le recours de la société SAMDA-GROUPAMA : Attendu qu'il appartenait à la société SAMDA-GROUPAMA, s'agissant d'un transport régi par la CMR, d'exercer ses recours contre les parties au contrat de transport, la société SOCITIR en tant que commissionnaire et la société PORPOR en tant que voiturier ainsi qu'à l'encontre de leurs assureurs dans le délai prévu à l'article 32 de la Convention de Genève du 19 mai 1956, sans qu'elle puisse faire grief à la société SNIG HOLDING en n'adressant pas de réclamation au voiturier de n'avoir pas conservé les recours ; Attendu que ne pouvant agir en qualité de subrogé de son assuré faute de l'avoir indemnisée, la société SAMDA-GROUPAMA se devait cependant d'engager son action à l'encontre des responsables du transport à titre conservatoire - que c'est donc elle qui en s'abstenant a laissé courir le délai de prescription d'une année sans qu'elle puisse prétendre l'avoir ignoré, la déclaration du sinistre survenu le 18 juillet 1992 lui ayant été faite dès le 21 juillet 1992 soit trois jours plus tard - que cette non conservation des recours lui incombe ; Attendu que comme l'a relevé à juste titre le premier juge, l'absence de livraison des marchandises doit être assimilée à leur perte totale, puisque du fait du sinistre il y a eu impossibilité de livrer, de sorte que le délai de prescription a commencé à courir selon les dispositions de l'article 32 de la Convention précitée, faute d'avoir convenu ce délai, à partir du soixantième jour après la prise en charge des marchandisses par le transporteur - la société SAMDA-GROUPAMA ne pouvant soutenir que faute de livraison il y aurait eu interruption du contrat de transport empêchant la prescription de courir ; Attendu qu'en conséquence l'action engagée le 26 juillet 1996 par la société SAMDA-GROUPAMA - après que la société SNIG HOLDING l'eut fait attraire devant le Tribunal de Commerce de LYON par exploit du 5 juillet 1996 à l'encontre des sociétés SOCITIR et PORPOR ainsi que de la société REAL COMPANHIA DE SEGUROS, assureur de cette dernière, est prescrite, l'accident ayant eu lieu le 18 juillet 1992 ; Attendu qu'un sort distinct doit être fait à l'action dirigée contre la société ALIANCA SEGURADORA qui n'était pas l'assureur en responsabilité, dans le cadre de l'exécution du contrat de transport, de la société SOCITIR en sa qualité de commissionnaire de transport ; Attendu que le jugement déféré doit être ainsi confirmé sur ce point ; V/ Sur le recours de la société SAMDA-GROUPAMA à l'encontre de la société Compagnie AXA Portugal : Attendu que la société SOCITIR a souscrit une assurance marchandises transportées auprès de la compagnie ALIANCA SEGURADORA devenue la Compagnie AXA Portugal pour le compte de l'expéditeur, vendeur des marchandises, la société Tubama ; Attendu que cette assurance ad valorem n'est pas concernée par les dispositions de l'article 32 de la CMR et par conséquent la Compagnie AXA Portugal ne peut s'en prévaloir pour invoquer à son profit les effets de la prescription - que dans ces conditions l'action de la société SAMDA-GROUPAMA dirigée à l'encontre de la société AXA Portugal en sa qualité d'assureur ad valorem au titre du recours en garantie est recevable; Attendu que le jugement déféré - qui l'a déclaré prescrite - doit être ainsi réformé; Attendu que c'est à bon droit que la société SAMDA-GROUPAMA fait état d'un concours d'assurances avec la société AXA Portugal dont l'objet est de garantir les marchandises transportées et réclame qu'une condamnation soit prononcée à l'encontre de cette dernière au titre du contrat souscrit par la société SOCITIR au profit de l'expéditeur, l'assurance contractée étant une assurance pour le compte de qui il appartiendra ; Attendu qu'en cas d'assurances cumulatives, chacun des assureurs doit concourir au règlement du sinistre dans les limites de garanties de son contrat conformément aux dispositions du principe indemnitaire édicté à l'article L 121-1 du Code des Assurances, l'article 121-4 prévoyant dans ce cas une répartition entre les assureurs pour qu'aucun d'eux ne supporte en totalité l'indemnité ; Attendu que dans ces conditions, il appartiendra aux compagnies d'assurance, la société SAMDA-GROUPAMA et la société AXA Portugal, de régler entre elles le quantum de l'indemnité que chacune doit prendre à sa charge, la Cour ne disposant d'aucun élément pour fixer dans quelle proportion la société AXA Portugal devra relever et garantir la société SAMDA-GROUPAMA du montant des condamnations prononcées contre elle au titre de la réparation du préjudice de la société AGINTIS ; VI/ Sur le recours de la société AXA Portugal à l'encontre de la société PORPOR et de son assureur : Attendu que la société AXA Portugal réclame pour le cas où serait mis à sa charge tout ou partie du litige que la société PORPOR et son assureur la Compagnie REAL COMPANHIA DE SEGUROS la relèvent et la garantissent des condamnations qui auraient été ainsi prononcées contre elle ; Attendu que la société AXA Portugal ne produit aucun élément aux débats permettant de connaître si elle a engagé un recours contre les responsables de l'accident chargés du transport dans les conditions de l'article 32 de la CMR ; Attendu que la demande de la société AXA Portugal n'étant pas fondée, il y a lieu en conséquence de l'en débouter ; VII/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il y a lieu d'ordonner la capitalisation des intérêts par année entière sur le montant de la condamnation de la société SAMDA-GROUPAMA au profit de la société AGINTIS à compter du 17 septembre 2002 ; Attendu qu'il est équitable que la société SAMDA-GROUPAMA indemnise la société AGINTIS, la société REAL COMPANHIA DE SEGUROS ainsi que la société SOCITIR et la Compagnie AXA Portugal de leurs frais irrépétibles - qu'en conséquence elle doit être condamnée à payer à la société AGINTIS la somme de 1600 euros et à la société REAL COMPANHIA DE SEGUROS celle de 1000 euros, qui s'ajouteront à celles accordées par le premier juge au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la société SOCITIR ainsi que la Compagnie AXA Portugal doivent être déboutées de leur demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la société SAMDA-GROUPAMA doit être condamnée à tous les dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Confirme le jugement déféré, en toutes ses dispositions à l'exception du recours en garantie formé par la société SAMDA-GROUPAMA à l'encontre de la Compagnie AXA Portugal, Le réforme de ce seul chef, Et statuant à nouveau sur ce point, Déclare l'action dirigée par la société SAMDA-GROUPAMA à l'encontre de la société AXA Portugal en sa qualité d'assureur ad valorem au titre d'un recours en garantie recevable, Dit qu'il appartiendra aux Compagnies d'assurances, la société SAMDA-GROUPAMA et la société AXA Portugal, de régler entre elles le quantum de l'indemnité que chacune d'elles doit prendre à sa charge, puisque s'agissant d'un cumul d'assurances, chacune d'elles doit concourir au règlement du sinistre dans les limites de garantie de son contrat, Y ajoutant, Déclare la société AXA Portugal mal fondée dans sa demande au titre d'un recours exercé à l'encontre de la société PORPOR et de son assureur, la Compagnie REAL COMPANHIA DE SEGUROS, et l'en déboute, Ordonne la capitalisation des intérêts par année entière sur le montant de la condamnation prononcée à l'encontre de la société SAMDA-GROUPAMA au profit de la société AGINTIS, depuis sa demande, Condamne la société SAMDA-GROUPAMA à payer à la société AGINTIS la somme de 1600 euros et à la société REAL COMPANHIA DE SEGUROS celle de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute la société SOCITIR et la Compagnie AXA Portugal de leur demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Conditions  La compagnie d'assurance ne pouvant agir en qualité de subrogé de son assuré faute de l'avoir indemnisé et qui s'abstient d'engager une action à titre conservatoire à l'encontre du commissionnaire et du voiturier qui sont les parties au contrat de transport à l'occasion duquel la livraison des marchandises n'a pas eu lieu, en laissant ainsi courir le délai de prescription d'une année alors qu'elle a reçu la déclaration du sinistre de la part de son assuré trois jours après la survenance de celui-ci, voit dès lors son action prescrite.
DEBATS audience publique du 29 OCTOBRE 2003, tenue par monsieur ROUX et madame BIOT, conseillers, rapporteurs, (sans opposition des parties dûment avisées) qui en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré, assistés de madame CARRON, greffier. COMPOSITION DE LA COUR, lors du délibéré: - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - madame BIOT, conseiller, ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. EXPOSE DU LITIGE Les faits et la procédure ont été exposés dans le jugement déféré et dans un arrêt avant-dire-droit rendu par la présente Cour d Appel le 18 septembre 2003. Il suffit donc de rappeler que la Société HELENE FLEURS locataire d'un véhicule CENIC objet d'un contrat de location avec promesse de vente souscrit auprès de la Société DIAC LOCATION a été victime du vol de ce véhicule le samedi 30 septembre 2000, que le ou les auteurs de ce vol ont mis en marche le véhicule après s être emparé des clefs qui avaient été déposées sur le comptoir du magasin HELENE FLEURS, que le véhicule a été accidenté le lendemain dimanche 1er octobre, et que la Société ASSURANCES DU CREDIT MUTUEL (A.C.M.) assureur du véhicule a refusé sa garantie en raison de l'imprudence de Monsieur X... qui avait déposé les clefs sur le comptoir après avoir stationné le véhicule à proximité du magasin. Par jugement en date du 8 avril 2002 le Tribunal de Grande Instance de LYON a condamné la Société ASSURANCES DU CREDIT MUTUEL à payer à la S.A.R.L. HELENE FLEURS la somme de 12.027,41 euros outre intérêts au taux légal à compter du 30 novembre 2000, cette somme correspondant à la créance de la Société DIAC LOCATION, créance pour le recouvrement de laquelle cette Société a assigné la S.A.R.L. HELENE FLEURS devant le Tribunal de Commerce de BOBIGNY. Par l'arrêt avant-dire-droit du 18 septembre 2002 la Cour de céans a relevé : - que la Société HELENE FLEURS demandait à titre d'indemnité  d'assurance la somme réclamée par la Société DIAC LOCATION dans le cadre de l instance engagée devant le Tribunal de Commerce de BOBIGNY, mais ne produisait ni décision de justice la condamnant au paiement de cette somme, ni document démontrant qu elle était subrogée dans les droits de la Société DIAC LOCATION, - que l'assureur ne tirait pas fonnellement de conséquences juridiques de cette situation quant au droit de la Société HELENE FLEURS à se faire verser l'indemnité d'assurance. La Cour invitait en conséquence les parties à s expliquer sur le droit de la Société HELENE FLEURS à se faire verser l'indemnité d'assurance. La Société ASSURANCES DU CREDIT MUTUEL (A.C.M.) soutient qu en l'absence caractérisée de justificatif concernant sa subrogation dans les droits de la Société DIAC la Société HELENE FLEURS doit être purement et simplement déboutée de ses prétentions. Elle demande la réformation en ce sens du jugement déféré et la condamnation de la S.A.R.L. HELENE FLEURS à lui payer 1.500 euros au titre de l article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La Société HELENE FLEURS expose qu après le sinistre les mensualités de la location n ont plus été réglées de sorte qu elle a été assignée par la Société DIAC LOCATION en paiement de la somme de 12.027,41 euros suivant un décompte arrêté le 02 février 2001. Elle admet que cette créance est incontestable dans son principe et son quantum. Elle indique que l'affaire pendante devant le Tribunal de Commerce de BOBIGNY a été renvoyée successivement au 17 janvier 2003, puis au 26 septembre 2003, puis au 05 décembre 2003 dans l'attente de la décision de la présente Cour d Appel. Partant du principe que le Tribunal de Commerce de BOBIGNY ne pourra qu entériner la demande de la Société DIAC LOCATION, la S.A.R.L. HELENE FLEURS demande la condamnation de la Société A.C.M. à lui payer la somme de 12.027,41 euros outre intérêts au taux légal à compter du 30 novembre 2000, jour de la mise en demeure. A titre subsidiaire elle demande que la  Société A.C.M. soit condamnée à la relever et garantir de toute condamnation mise à sa charge par le Tribunal de Commerce de BOBIGNY. Elle sollicite par ailleurs la condamnation de la Société A.C.M. à lui payer 2.500 euros à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et 1.500 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. DISCUSSION Attendu que les circonstances du vol ne sont pas contestées par les parties ; qu il est ainsi constant que le ou les malfaiteurs ont dérobé les clefs du véhicule sur le comptoir du magasin de la S.A.R.L. HELENE FLEURS et s en sont servi pour mettre en route le véhicule qui a été accidenté le lendemain ; Attendu qu il résulte de l'enquête de police diligentée à la suite de l'accident que le conducteur du véhicule ne pouvait pas être Monsieur Jacques X... ni son épouse ; Attendu qu est ainsi rapportée la preuve du vol ; Attendu que selon l'article 4-2 des conditions générales du contrat d'assurance le vol est caractérisé : - lorsqu une déclaration de vol a été faite dans les quarante-huit heures qui en l'espèce est le cas, Et : - "lorsque des indices sérieux caractérisent l intention des auteurs de mettre le véhicule en route et en circulation. Il s agit de traces matérielles révélées par une expertise, à savoir: effraction de portière et forcement de la colonne de direction, détérioration du contact électrique ou d'un système antivol de fonctionnement"; Attendu que les indices énumérés dans le second alinéa de l article 4-2 des conditions générales n ont qu une valeur indicative et non pas limitative ainsi que l a jugé le Tribunal, confirmé en cela par l'arrêt avant-dire-droit du 18 septembre 2003 ; Attendu qu il s ensuit que la Société A.C.M. doit sa garantie à la Société HELENE FLEURS souscripteur d un contrat d assurance en date du 26juillet 2000 ; Attendu qu il est établi que la S.A.R.L. HELENE FLEURS est assignée devant le Tribunal de Commerce de BOBJGNY par la Société DIAC LOCATION en paiement du solde de sa créance au titre du contrat de location; Attendu que la Société ACM devra relever et garantir la Société HELENE FLEURS-JAUNE COUCOU de toutes condamnations éventuelles prononcées à son encontre au bénéfice de la Société DIAC LOCATION, dans les limites de sa garantie prévue au contrat d assurance ; Attendu que la résistance de la Société A.C.M. a causé à la S.A.R.L HELENE FLEURS un préjudice certain, puisqu assignée par la S.A.R.L. DIAC LOCATION elle devra supporter des intérêts de retard ; qu il y a donc lieu de condamner la Société A.C.M. à lui payer la somme de 1.000 euros à titre de dommages et intérêts ; Attendu que l'équité commande par ailleurs d'allouer à la S.A.R.L. HELENE FLEURS JAUNE COUCOU la somme de 1.500 euros sur le fondement de l article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Vu l arrêt avant-dire-droit du 18 septembre 2003, Dit que la SOCIETE ASSURANCES DU CREDIT MUTUEL (A.C.M.) doit sa garantie à la Société HELENE FLEURS JAUNE COUCOU, Dit qu'elle devra en conséquence la relever et garantir de toutes condanmations prononcées à son encontre au bénéfice de la Société DIAC LOCATION, dans la limite de la garantie prévue au contrat d'assurance souscrit le 26 juillet 2000. Condamne la Société A.C.M. à payer à la Société HELENE FLEURS JAUNE COUCOU : - MILLE EUROS (1.000 EUROS) à titre de dommages et intérêts, - MILLE CINQ CENTS EUROS (1.500 EUROS) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Condamne la Société A.C.M. aux dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers, droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle AGUIRAUD NOUVELLET, Société d'avoués.     ASSURANCE (règles générales)  Les conditions générales d'un contrat d'assurance qui définissent le vol aux moyens d'indices caractérisant l'intention des auteurs de mettre le véhicule en route et en circulation tout en précisant qu'il est question des traces matérielles révélées par une expertise à savoir, effraction de portières et forcement de la colonne de direction, détérioration du contact électrique ou d'un système antivol de fonctionnement, n'ont qu'une valeur indicative, non limitative.
DU 29 Juin 2004 ---------------------- N.R/S.Buz Compagnie d'assurances CAISSE NATIONALE DE PREVOYANCE ASSURANCES C/ X..., Françoise, Denise G. épouse Y...Z..., Georges, François Y...A..., Jean-Paul Y... CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL QUERCY ROUERGUE RG N : 02/01669 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé B l'audience publique du vingt neuf Juin deux mille quatre, par Nicole ROGER, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Compagnie d'assurances CAISSE NATIONALE DE PREVOYANCE ASSURANCES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est 4 Place Raoul Dautry 75716 PARIS CEDEX 15 représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Martine CAJARC-LAGARRIGUE, avocat APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de CAHORS en date du 11 Octobre 2002 D'une part, ET : Madame X..., Françoise, Denise G. épouse Y... Monsieur Z..., Georges, François Y... Monsieur A..., Jean-Paul Y... représentés par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistés de Me Jérôme SOLLIER, avocat CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL QUERCY ROUERGUE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est 53 rue Larroumet - 46000 CAHORS représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP LAGARDE - ALARY - CHEVALIER - KERAVAL - GAYOT, avocats INTIMES D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 18 Mai 2004, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Francis TCHERKEZ et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, GreffiPre, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. * * * FAITS ET PROCEDURE La cour se réfPre expressément B l'exposé des faits et de la procédure tel qu'il est contenu dans le jugement du tribunal de grande instance de CAHORS du 11 octobre 2002. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES 1°) La caisse nationale de prévoyance - prLt litigieux de 636 569,00 Y..., n° 28721001, durée douze ans au bénéfice d'André Y... La CNP fait valoir qu'elle n'a pas pris en charge ce prLt pour le capital restant df au décPs d'André Y... au motif que l'âge limite de couverture contractuellement prévu était fixé au 65Pme anniversaire ; qu'André Y... avait eu 65 ans le 24 septembre 1995, qu'il est décédé le 1er mars 1996, soit aprPs l'âge limite de couverture et que dans ces conditions la CNP était en droit de refuser sa garantie décPs aux ayants droits d'André Y... ; La CNP fait valoir que tant les conditions générales que les conditions particuliPres étaient opposables B André Y... ; que seul s'appliquent les dispositions contractuelles relatives B ce prLt, que ni les conditions générales ni les conditions particuliPres ne prévoient une extension de garantie décPs au-delB du 65Pme anniversaire de l'emprunteur ; Qu'il est faut de dire que la CNP a poursuivit le prélPvement des cotisations d'assurance B partir du 65Pme anniversaire et qu'en tout état de cause les consorts Y... ne peuvent valablement soutenir qu'en acceptant d'assurer une personne de 64 ans pour des prLts qui allaient durer plusieurs années, la CNP aurait tacitement accepté une extension de garantie jusqu'B l'expiration du prLt ; - prLt litigieux de 500 000 Y..., durée de vingt ans, réalisé le 20 aoft 1994 La CNP conclut B la confirmation sur ce point du jugement déféré en faisant valoir que ce prLt n'est pas assuré et qu'en conséquence les héritiers d'André Y... ne peuvent rien demander B ce titre. * * * La caisse régionale de crédit agricole mutuel quercy rouergue (CRCAM QUERCY ROUERGUE) fait valoir que c'est B juste titre que la CNP n'a effectué aucun remboursement au titre de la caution du 5 aoft 1994 du prLt n° 28721001 qui n'était assuré que jusqu'B l'âge de 65 ans pas plus qu'au titre de la caution du 25 aoft 1994 du prLt n° 28753449 qui n'était assorti d'aucune assurance au profit d'André Y... ; Le CRCAM QUERCY ROUERGUE soutient B son tour qu'André Y... a accepté d'Ltre assuré suivant les modalités détaillées dans les conditions générales et les conditions particuliPres sur lesquelles figuraient clairement l'âge limite de couverture B 65 ans; le CRCAM QUERCY ROUERGUE rappelle que cet engagement n'était pas personnel B André Y... de telle sorte qu'il ne nécessitait pas une assurance personnelle courant jusqu'B la fin du prLt ; qu'il s'agissait en effet d'un engagement avant tout souscrit par le GAEC de LA POMMERAIE de leur fils engagement également cautionné par Madame Y... assurée B hauteur de 33 % jusqu'B la fin du prLt et par Z...Y... assuré également B hauteur de 33 % dans les mLmes conditions ; selon le crédit agricole le tribunal a renversé la charge de la preuve B son détriment en jugeant qu'elle ne prouvait pas qu'elle avait cessé de prélever la cotisation décPs invalidité afférente B l'engagement de caution d'André Y... alors qu'il appartenait au demandeur qui alléguait ce fait de rapporter cette preuve ; Selon le crédit agricole rien dans l'examen des piPces du dossier ne permet de considérer qu'il y ait pu avoir un défaut d'information ou un défaut de conseil d'André Y... et rien ne justifie la condamnation prononcée par le tribunal au titre dudit engagement. S'agissant du second contrat litigieux la CRCAM QUERCY ROUERGUE conclut B la confirmation du jugement entrepris. Il demande la condamnation des consorts Y... au paiement de la somme 1 500 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les deux appelants font valoir également qu'André Y... n'était assuré qu'B hauteur de 34 % du capital df, et non 50 % comme l'a indiqué B tort le jugement du tribunal de grande instance de CAHORS. * * * Les consorts Y... répliquent tout d'abord sur le premier contrat litigieux soit le prLt n° 28721001 les arguments suivants : - en acceptant d'assurer une personne de 63 ans et six mois pour un prLt qui allait durer douze ans, la CNP a tacitement accepté une extension exceptionnelle de garantie jusqu'B l'expiration des prLts ; Le crédit agricole, en continuant de prélever les primes d'assurance au-delB de 65 ans et en les reversant B la CNP a manifesté ainsi qu'B cette organisme le raccord pour cette extension de garantie ; En effet, les primes ont bien continué B Ltre versées dans leur totalité B l'exception de celle concernant un prLt n° 28721001 qui a été remboursé ce qui explique la diminution de la prime et non la prise en compte de l'anniversaire des 65 ans d'André Y... ; Les consorts Y... demandent en conséquence la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a condamné solidairement la CRCAM QUERCY ROUERGUE et la CNP B l'indemnisation et au remboursement en ce qui concerne le contrat de prLt passé le 5 aoft 1994 et demandent B la cour de dire que le contrat de prLt passé le 20 aoft 1994 entre le GAEC de la POMMERAIE et la caisse régionale de crédit agricole pour 500 000 Y... a été remboursé sans dire sous quel fondement mais en prélevant 121 800 Y... de capital social ; de condamner en conséquence la CRCAM et la CNP B leur verser la somme de 771 800 Y... soit 117 660 ä outre les intérLts conventionnels et légaux. Subsidiairement, ils demandent de confirmer le jugement du 11 octobre 2002 et de condamner la CNP et la CRCAM B leur payer la somme de 2 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et de les condamner aux entiers dépens, ceux d'appel avec distraction au profit de la SCP TANDONNET, avoués, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'il n'est pas contesté que l'âge limite de couverture de 65 ans figurait bien sur les documents contractuels ; que les consorts Y... demandent aujourd'hui B la cour, comme ils l'ont demandé au tribunal de considérer que le crédit agricole et la caisse nationale de prévoyance ont tacitement accepté une extension exceptionnelle de garantie ; Attendu qu'il convient de rechercher si cette reconduction tacite est établie ; qu'en effet elle doit résulter d'un accord non-équivoque des parties. Attendu que les parties sont contraires en fait sur le point de savoir si la CRCAM QUERCY ROUERGUE a prélevé les primes d'assurance afférentes B ce prLt jusqu'B la date du décPs d'André Y... ; Attendu que contrairement B ce qu'affirment les appelantes : "le crédit agricole n'est pas seul en mesure de rapporter la preuve de la cessation des cotisations d'assurance au 65Pme anniversaire d'André Y..., pour le prLt litigieux, au motif que c'est lui qui prélPve les primes d'assurance" ; que ces prélPvements apparaissent également sur les relevés de compte du débiteur produits aux débats par ses soins. Attendu que ni la CNP ni la CRCAM QUERCY ROUERGUE ne s'expliquent sur la motivation des premiers juges qui ont constaté que la baisse du montant prélevé ne résultait pas de l'arrivée du 65Pme anniversaire d'André Y... mais bien de l'extinction du prLt n° 28721001 qui a entraîné une diminution de la prime de 59,36 Y... alors que celle versée pour le contrat litigieux s'élevait B 118,13 Y... Attendu que la télécopie produite aux débats par les appelantes s'analyse en une attestation que les cotisations pour le prLt litigieux ont été arrLtées au 65 ans d'André Y... ; que néanmoins cette télécopie date du 16 mai 2001, soit aprPs l'assignation du 9 novembre 2000 et ne saurait revLtir un quelconque caractPre de crédibilité comme émanant des appelantes eux-mLmes. Attendu que la consultation historique des prLts faite le 8 juin 2001 et produite aux débats revLt les mLmes conditions de manque de crédibilité ; que seul peut en Ltre retiré le montant de la prime du contrat litigieux et la constatation que la prime d'assurance pour les deux autres prLts est restée inchangée aprPs le 65Pme anniversaire d'André Y..., ce qui tend B prouver qu'il n'existait pas dans l'esprit de la CNP d'augmentation de risque. Attendu que les consorts Y... démontrent en conséquence la reconduction tacite consentie tant par la CNP que le crédit agricole ; que seul le décPs d'André Y... a mis fin B l'accord non équivoque des parties et qu'en conséquence la CNP ne pouvait se raviser aprPs le décPs de l'assuré et doit Ltre tenue de respecter les termes du contrat la liant B André Y... ; attendu néanmoins qu'il apparaît que celui-ci n'était assuré qu'B hauteur de 34 % et non 50 % ; qu'il convient de rectifier en ce sens le jugement entrepris. Attendu que c'est B juste titre également que les premiers juges ont statué ainsi qu'ils l'ont fait sur le second prLt litigieux, les consorts Y... n'apportant aucun élément permettant B la cour de considérer qu'André Y... était bien assuré pour ce prLt. Attendu, s'agissant du caractPre solidaire de la condamnation que le souscripteur d'une assurance de groupe ne peut, principalement dans le cas oj il est l'interlocuteur unique de l'adhérent, ce qui est le cas en l'espPce lui proposer une assurance qui accompagne d'autres engagements de sa part et se désintéresser des conséquences de ces actes B l'égard de celui-ci; que les prélPvements de primes qu'elle a opérés et restitués B la CNP établissent qu'elle a elle-mLme considéré André Y... comme assuré au-delB de son 65Pme anniversaire ; qu'elle doit assumer les risques juridiques de ces prélPvements qui ont été effectués en l'espPce pendant plus d'un an ; que la CRCAM QUERCY ROUERGUE doit Ltre tenue solidairement responsable avec la CNP des conséquences du présent arrLt. Attendu qu'il serait inéquitable de laisser B la charge des consorts Y... ceux des frais non compris dans les dépens dont ils ont fait l'avance ; qu'il convient de condamner solidairement la CNP et le CRCAM QUERCY ROUERGUE B leur payer B ce titre la somme de 1 500 ä. Que les appelantes devront supporter la charge des dépens dont distraction au profit de la SCP TANDONNET, avoués, en application des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS et ceux non contraire des premiers juges La cour, statuant publiquement par arrLt contradictoire et en dernier ressort, Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris sauf B ramener B 34 % le montant de la garantie df par la CNP aux consorts Y... et non 50 %. Condamne la caisse nationale de prévoyance et le caisse régionale du crédit agricole mutuel quercy rouergue B payer aux consorts Y... la somme de 1 500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne solidairement les appelantes aux dépens dont distraction, pour ceux d'appel au profit de la SCP TANDONNET, avoués B la cour, en application des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrLt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier La Présidente     ASSURANCE (règles générales) - Police  Il n'est pas contesté que l'âge limite de couverture de soixante cinq ans figurait bien sur les documents contractuels concernant le prLt consenti. Les consorts intimés demandent aujourd'hui B la Cour de considérer que la banque, intimée, et la compagnie d'assurance, appelante, ont tacitement accepté une extension exceptionnelle de garantie. Il convient de rechercher si cette reconduction tacite est établie : elle doit en effet résulter d'un accord non-équivoque des parties. Les parties sont contraires en fait sur le point de savoir si la banque intimée a prélevé les primes d'assurance afférentes B ce prLt jusqu'B la date du décPs de son bénéficiaire. La banque n'est pas seule en mesure de rapporter la preuve de la cessation des cotisations d'assurance pour le prLt litigieux au soixante cinquiPme anniversaire du défunt au motif que c'est elle qui prélPve les primes : ces prélPvements apparaissent également sur les relevés de compte du débiteur produits aux débats par les soins de sa famille, intimée. Ni la compagnie d'assurance, ni la banque ne s'expliquent sur la motivation des premiers juges qui ont constaté que la baisse du montant prélevé ne résultait pas de l'arrivée du soixante cinquiPme anniversaire du défunt mais bien de l'extinction du prLt qui a entraîné une diminution de la prime. La famille du défunt, intimée, démontre en conséquence la reconduction tacite consentie par la compagnie d'assurance et par la banque. Seul le décPs du bénéficiaire du prLt a mis fin B l'accord non équivoque des parties et, en conséquence la compagnie d'assurance appelante ne pouvait se raviser  aprPs le décPs de l'assuré et doit Ltre tenue de respecter les termes du contrat la liant B lui. Il convient de rectifier en ce sens le jugement entrepris.
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 04 Mai 2005 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 07 juillet 2003 - N° rôle : 2003/2145 N° R.G. : 03/04787 Nature du recours : Appel APPELANTE : Société AXA ASSURANCES, S.A. 233 Cours Lafayette 69478 LYON CEDEX 06 représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me Thierry DUMOULIN, avocat au barreau de LYON INTIMEE : La S.A.R.L. LE GRAND BLANC, représentée par sa gérante Mme Anna Maria X... épouse Y... représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de la SCP DUCROT ASSOCIES "DPA", avocats au barreau de LYON Instruction clôturée le 11 Février 2005 Audience publique du 02 Mars 2005 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Madame MIRET, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 2 mars 2005 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle Z..., Greffier, présent lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 4 mai 2005 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle Z..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 24 juillet 2003, la société AXA ASSURANCES a relevé appel d'un jugement rendu le 7 juillet 2003 par le Tribunal de Commerce de LYON qui l'a condamnée à payer à la société LE GRAND BLANC la somme de 31.728,63 euros avec intérêts au taux légal à compter du 5 juin 2003 ainsi que celle de 400,00 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et qui a rejeté sa demande en dommages et intérêts. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société AXA ASSURANCES dans ses conclusions du 20 décembre 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que le jugement rendu est nul, d'une part en l'absence de motivation, et d'autre part en l'absence d'information de la part du greffier que l'affaire était renvoyée pour être jugée à une audience du 7 juillet 2003 - que sur le fond il y a lieu de débouter la société LE GRAND BLANC de ses réclamations, dès lors que les conditions de la garantie du contrat d'assurances souscrit auprès d'elle pour perte d'exploitation n'étaient pas remplies - qu'en effet cette garantie ne s'appliquait qu'à la condition que l'activité soit interrompue et non point en cas de cessation d'activité, la branche de teinturerie ayant été abandonnée, et seule l'activité de pressing ayant été poursuivie après le sinistre - que cette garantie était limitée à une année - qu'ainsi l'activité reprise représentant 70 % de l'activité totale, comme l'a reconnu Madame Y..., gérante de la société LE GRAND BLANC, dans un protocole et le préjudice calculé par l'expert de la Compagnie étant de 23.127 euros, c'est bien la somme de 16.189 euros (70 % de 23.127 euros) dont elle était redevable - qu'elle lui a versé cette somme, de sorte qu'elle ne lui doit plus rien - que l'intimée ne peut prétendre que la gérante a été dans l'impossibilité de reprendre, alors que la société a souscrit la police, et donc était tenue à cette reprise dans l'année du sinistre, alors que depuis 5 années cette branche n'a pas été exploitée - que l'indemnisation ne pouvait se poursuivre au delà d'un an qu'à raison d'un événement se révélant postérieurement au sinistre, ce qui n'est pas le cas - que le contrat soit s'appliquer - qu'il y a lieu en conséquence de réformer le jugement déféré. Vu les prétentions et les moyens développés par la société LE GRAND BLANC dans ses conclusions récapitulatives du 9 février 2005 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que Madame Y..., gérante, blessée gravement dans le sinistre du 5 avril 2001, n'a pu reprendre l'activité qu'après le 30 juin 2003 - que les charges à indemniser s'élèvent à 47.917,63 euros - que la garantie lui était acquise pour toute la période pendant laquelle sa gérante était en incapacité temporaire et donc au delà d'une année, tant qu'elle n'était pas consolidée en l'absence d'incapacité définitive - qu'il ne lui était pas possible d'embaucher un salarié en remplacement à plein temps, alors que la gérante percevait une rémunération inférieure au SMIC - qu'elle doit donc recevoir l'indemnisation prévue au constat - que le jugement déféré doit être confirmé. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la nullité du jugement : Attendu qu'il est clairement indiqué dans le jugement déféré que le premier juge a fondé sa décision en retenant les pièces que produisait le demandeur, lesquelles établissent les obligations que la société AXA ASSURANCES avait souscrites auprès de la société LE GRAND BLANC au titre du contrat - qu'il est ainsi parfaitement motivé - qu'il n'y a donc pas lieu d'annuler le jugement de ce chef ; Attendu que l'article 870 du Nouveau Code de Procédure Civile fait obligation au greffier d'aviser par lettre simple les parties, qui ne l'auraient pas été verbalement, de la date des audiences ultérieures - qu'il résulte du jugement que la société AXA ASSURANCES n'était pas comparante ni représentée à l'audience du 5 juin 2003, à laquelle l'affaire a été pour la première fois appelée - que le dossier du tribunal ne fait pas état d'un courrier informant la société AXA ASSURANCES du renvoi de l'affaire à l'audience du 7 juillet 2003 - que du fait de cette irrégularité, la partie non comparante n'a pu se présenter lors des débats - qu'elle doit donc être sanctionnée par la nullité du jugement - qu'il convient donc d'en prononcer la nullité de ce chef; II/ Sur la garantie à accorder à la société LE GRAND BLANC en vertu du contrat d'assurances souscrit auprès de la société AXA ASSURANCES : Attendu que le contrat multirisques professionnels, que la société LE GRAND BLANC a souscrit auprès de la société AXA ASSURANCES en vue notamment d'assurer les pertes qui résulteraient de l'empêchement d'exploiter consécutif à un sinistre qui surviendrait dans les locaux de la société, prévoit en son article 21-4 des conditions générales que pour le cas où l'une des activités professionnelles garanties ne serait pas reprise, aucune indemnité au titre de cette activité ne serait due, puisqu'il ne s'agirait plus d'une interruption ou d'une réduction temporaire, mais d'une cessation d'activité- que dans ce cas la garantie est cependant acquise, si la cessation est imputable à un événement indépendant de la volonté du co-contractant et se révélant postérieurement au sinistre, jusqu'au jour où il aura eu connaissance de l'impossibilité de poursuivre ; Attendu qu'il est constant que la société LE GRAND BLANC possédait un fonds qui comportait deux branches d'activité, l'une de pressing en libre-service et l'autre de teinturerie qu'elle exploitait concurremment et qu'à la suite de l'explosion du 5 avril 2001 qui s'est produite dans l'immeuble où était exploité ce fonds, seule l'activité de pressing a été reprise - que pour s'opposer au moyen tiré de l'article 21-4 précité qu'invoque la COMPAGNIE AXA ASSURANCES pour refuser sa garantie à la société LE GRAND BLANC laquelle est limitée aux termes du contrat à une année à compter du sinistre, l'intimée fait état d'une part de l'impossibilité dans laquelle s'est trouvée sa gérante Madame Y..., compte tenu de l'incapacité résultant des blessures qu'elle a subies consécutivement à l'explosion attestée par le médecin expert de la société AXA ASSURANCES, de reprendre une activité professionnelle dans la société avant sa consolidation qui n'est pas encore intervenue, ce qui exclut qu'il y ait eu cessation d'activité, l'activité ayant été seulement suspendue, et d'autre part de l'impossibilité pour la société d'embaucher à plein temps un personnel de remplacement pour le montant du salaire perçu par Madame Y..., inférieur au SMIC ; Attendu que pour déroger à la règle du délai d'un an, telle qu'elle a été convenue au constat assurant l'indemnisation de l'assuré pour les pertes d'exploitation qu'il a subies du fait du sinistre du 5 avril 2001 pendant cette période, encore faut-il que la société LE GRAND BLANC démontre qu'au terme de ce délai, elle a été dans l'impossibilité de reprendre l'activité de teinturerie à raison d'un événement postérieur au sinistre, ce qu'elle ne fait pas, aucun événement n'étant à cet effet allégué - qu'elle ne peut à cet égard invoquer l'impossibilité dans laquelle s'est trouvée sa gérante Madame Y... de poursuivre cette activité du fait de son incapacité de travail reconnue consécutive au sinistre - qu'en effet dès lors que l'engagement de reprendre l'activité a été souscrit par la société LE GRAND BLANC, c'est elle seule qui était tenue par cette obligation et le moyen soulevé selon lequel l'embauche d'un salarié aux conditions du SMIC plus onéreuses que la rémunération allouée à Madame Y... aurait été un obstacle à cette reprise est parfaitement inopérant pour faire échapper la société intimée à son obligation contractée aux termes du contrat d'assurances conclu avec la société AXA ASSURANCES - qu'il en résulte que les conditions de ce contrat ne sont manifestement pas réunie pour permettre son application et donc l'indemnisation de la perte d'exploitation se rapportant à cette branche d'activité, faute d'avoir été reprise, aucune circonstance autre que la survenance d'un événement postérieur au sinistre n'ayant été contractuellement prévue - que la société LE GRAND BLANC n'a donc aucun droit à ce titre ; Attendu que la société LE GRAND BLANC a en revanche repris l'activité de pressing - qu'elle a reconnu dans un protocole signé avec la société AXA ASSURANCES que cette activité représentait 70 % de son chiffre d'affaires avant le sinistre - que ce chiffre d'affaires pour la période d'une année à compter du sinistre s'élève à 23.127 euros - que la réclamation de la société LE GRAND BLANC portant sur une période de 27 mois, du 1er avril 2001 au 30 juin 2003, qui ne correspond pas aux conditions du contrat, doit être ainsi écartée - que c'est donc en application du contrat que la société AXA ASSURANCES a réglé 70 % de la somme de 23.127 euros à la société LE GRAND BLANC - qu'il n'est dû aucune autre somme à l'intimée, laquelle a été remplie de ses droits - qu'elle doit en conséquence être déboutée de ses demandes - que la société LE GRAND BLANC doit être condamnée à restituer à la société AXA ASSURANCES la somme qu'elle a perçue au titre de l'exécution provisoire ; III/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que la société AXA ASSURANCES supporte ses frais irrépétibles et qu'il convient ainsi de lui allouer une somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la société LE GRAND BLANC, qui succombe, doit être condamnée aux dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Annule le jugement rendu le 7 juillet 2003 par le Tribunal de Commerce de LYON, Déclare la société LE GRAND BLANC mal fondée dans ses demandes en paiement formées à l'encontre de la société AXA ASSURANCES au titre du contrat d'assurances qui les liait et par conséquent l'en déboute, Condamne la société LE GRAND BLANC à restituer à la société AXA ASSURANCES la somme qu'elle a reçue au titre de l'exécution provisoire, La condamne à lui payer la somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens qui seront recouvrés par la SCP JUNILLON &amp;amp; WICKY, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M.P. Z... B. MARTIN      ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Etendue  Pour pouvoir déroger aux stipulations du contrat multirisques professionnels qui prévoit que, pour le cas où l'une des activités professionnelles garanties ne serait pas reprise aucune indemnité au titre de cette activité ne serait due et bénéficier de la clause prévoyant que la garantie est cependant acquise si la cessation est imputable à un événement indépendant de la volonté du cocontractant qui se révèle postérieurement au sinistre, jusqu'au jour où il aura connaissance de l'impossibilité de poursuivre, la société assurée doit démontrer l'impossibilité de reprendre l'activité au terme du délai convenu de un an, à raison d'un événement postérieur au sinistre. Elle ne peut, à cet égard, invoquer l'impossibilité dans laquelle s'est trouvée sa gérante de poursuivre l'activité du fait d'une incapacité de travail consécutive au sinistre, puisque l'obligation de reprise d'activité a été souscrite uniquement par la société cocontractante et pèse uniquement sur elle. Par ailleurs, le moyen soulevé selon lequel l'embauche d'un salarié aux conditions du SMIC, plus onéreuses que la rémunération allouée à ladite gérante, aurait été un obstacle à cette reprise, est parfaitement inopérant pour faire échapper la société à l'obligation par elle contractée. Aucune circonstance autre que la survenance d'un événement postérieur au sinistre n'ayant été contractuellement prévu pour permettre l'indemnisation de la perte d'exploitation se rapportant à une branche d'activité non reprise, la société requérante ne peut prétendre à aucun droit à ce titre
DU 17 Janvier 2006 ------------------------- C.L/S.B Jean-Paul X... C/ MUTUELLE DU MANS ASSURANCES VIE RG N : 04/01642 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé par mise à disposition au greffe le dix sept Janvier deux mille six, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Jean-Paul X... né le 01 Juillet 1946 à DAMAZAN (47160) Demeurant "Bouydron" 47160 RAZIMET représenté par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assisté du Cabinet DISSES, avocats APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de MARMANDE (Greffe détaché de TONNEINS) en date du 16 Septembre 2004 D'une part, ET : MUTUELLE DU MANS ASSURANCES VIE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 10 boulevard Alexandre Oyon 72030 LE MANS CEDEX 9 représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP TANDONNET-BASTOUL, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 13 Décembre 2005, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Jean-Paul X... a été victime d'un accident du travail, survenu le 8 février 2002, ayant entraîné un arrêt de travail jusqu'au 15 juillet 2002. L'intéressé ayant souscrit le 25 mai 1994 auprès des Mutuelles du MANS Assurances Vie un contrat d'assurances à effet du 23 avril 1994 couvrant notamment le risque d'incapacité, il a demandé à son assureur de lui verser les indemnités journalières dues, selon lui, aux termes de ce contrat. Les Mutuelles du MANS Assurances Vie ayant refusé de procéder à ce règlement, Jean-Paul X... a fait assigner ces dernières en paiement devant le Tribunal d'Instance de MARMANDE (greffe détaché de TONNEINS). Suivant jugement avant dire droit en date du 4 décembre 2003, cette juridiction a ordonné une expertise confiée au Docteur Y... lequel a déposé son rapport le 16 mars 2004. Suivant jugement en date du 16 septembre 2004, le Tribunal d'Instance de MARMANDE a débouté Jean-Paul X... de ses demandes et l'a condamné à payer à la compagnie Mutuelle du Mans Assurance Vie la somme de 300 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Jean-Paul X... a relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas critiquées. Il rappelle que le risque d'incapacité couvert au titre du contrat d'assurances qu'il a souscrit auprès de l'intimée est défini à l'article 30 dudit contrat et vise l'incapacité temporaire totale définie de la manière suivante : "l'assuré est réputé en état d'incapacité temporaire totale lorsqu'il est, du fait de son état de santé, dans l'impossibilité totale d'exercer ses activités habituelles", cet état devant être constaté par une autorité médicale compétente. Il explique, par ailleurs, qu'il a signé le contrat d'assurances dont il s'agit au regard de son activité professionnelle d'ouvrier agricole, employé de l'EURL BOUTAN, souhaitant se prémunir contre les conséquences d'un accident corporel portant atteinte à sa capacité professionnelle. Il en déduit que seules ses activités professionnelles d'ouvrier agricole doivent être prises en considération pour l'appréciation de l'incapacité temporaire totale, le premier juge ayant, selon lui, dénaturé le sens du contrat en retenant que celui-ci visait tout type d'activité et pas seulement les activités professionnelles. Il demande, par conséquent, à la Cour d'infirmer la décision déférée, de condamner les Mutuelles du MANS Assurances à lui payer la somme de 4 482 Euros au titre des indemnités journalières avec intérêts de droit à compter de la date de l'accident soit le 8 février 2001 outre la somme de 1 000 Euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les Mutuelles du MANS Assurances Vie demandent, au contraire, à la Cour de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions et y ajoutant, de condamner Jean-Paul X... au paiement d'une somme de 1 000 Euros sur le fondement de l'article 700 précité. Elles font valoir, pour l'essentiel, que Jean-Paul X... n'est pas seulement l'ouvrier agricole salarié qu'il prétend être, l'intéressé étant salarié de l'entreprise agricole de son épouse laquelle emploie en pleine saison jusqu'à douze ouvriers. Elles ajoutent que l'appelant exerce également les fonctions de Maire et de Président de Coopérative lesquelles occupent 25 % de son temps et font partie de ses activités professionnelles et habituelles pour lesquelles le rapport d'expertise judiciaire ne retient pas d'I.T.T. Elles en déduisent que Jean-Paul X... qui se trouvait pendant la période litigieuse en incapacité de travail partielle ne peut prétendre au versement des indemnités journalières qu'il réclame. SUR QUOI Attendu que l'analyse minutieuse et complète des faits à laquelle a procédé le premier juge n'est nullement contestée utilement en cause d'appel par Jean-Paul X... lequel invoque, pour l'essentiel, des arguments identiques à ceux qu'il développait déjà en première instance. Qu'il lui a été répondu en des attendus justes et bien fondés auxquels il n'y a guère à ajouter que ceci : - l'article 30 du contrat d'assurance LE MANS PRÉVOYANCE ACCIDENT souscrit par Jean-Paul X... auprès des MUTUELLES du MANS ASSURANCES VIE prévoit la garantie "indemnités journalières" en cas d'incapacité temporaire totale de l'assuré résultant d'un accident corporel, "l'assuré étant réputé en état d'incapacité temporaire totale lorsqu'il est, du fait de son état de santé, dans l'impossibilité totale d'exercer ses activités habituelles, cet état devant être constaté par une autorité médicale compétente". - les termes de ces clauses contractuelles qui sont claires et précises ne comportent aucune exclusion ni restriction. - il résulte des pièces médicales produites au dossier qu'à la suite de l'accident dont il a été victime, le 8 février 2002, Jean-Paul X..., droitier, a présenté un traumatisme direct de l'épaule gauche sans lésion osseuse avec rupture partielle de la coiffe des rotateurs, l'état du blessé n'ayant nécessité ni hospitalisation, ni intervention chirurgicale, ni contention dans une écharpe ou bandage, le traitement ayant été médical avec des médicaments antalgiques et anti-inflammatoires et de la rééducation fonctionnelle et la date de consolidation ayant été fixée au 15 juillet 2002. - lors de l'interrogatoire de curriculum vitae par le médecin de la société d'assurance, l'intéressé s'est présenté comme "travaillant avec son épouse sur une exploitation agricole dont elle est le chef d'exploitation, lui ayant le statut de salarié, cette activité occupant les 3/4 de son temps et l'exploitation agricole dont il s'agit se composant de 2 hectares de culture du tabac, de 1 ha de cultures maraîchères (fraises) justifiant à la saison l'embauche de 12 salariés environ et de 35 ha de culture céréalière et comme ayant pour 1/4 de son temps, une activité de maire et de président de coopérative agricole" : à aucun moment, il n'a remis en cause la réalité de ces dires. - les pièces médicales versées à la procédure et notamment le rapport d'expertise judiciaire établi par le Docteur Z... le 16 mars 2004 révèlent qu'à la suite de l'accident litigieux, Jean-Paul X... n'a présenté qu'une impotence fonctionnelle partielle du membre supérieur gauche lequel n'a pas été immobilisé et qu'il n'a pas été empêché dans la poursuite des activités personnelles, l'intéressé n'ayant jamais été obligé de garder la chambre et n'ayant, à aucun moment, suspendu la conduite automobile. - il s'ensuit que l'inaptitude médicalement avérée de Jean-Paul X... à se livrer, du fait de l'accident du 8 février 2002, à toute activité de manutention lourde ou à tout effort de soulèvement, n'a pas pour autant placé l'intéressé dans l'impossibilité totale d'exercer ses activités habituelles notamment celles relevant de ses activités personnelles ou de ses activités annexes administratives de maire et de président de coopérative. - dans ces conditions et le contrat souscrit par Jean-Paul X... n'étant, en aucune manière, limité aux activités habituelles de l'intéressé relevant de sa seule activité de salarié agricole, les MUTUELLES du MANS ASSURANCES VIE sont bien fondées à refuser de garantir les indemnités journalières litigieuses au regard du contrat d'assurance en cause. Attendu, par conséquent, qu'il convient de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions et de débouter Jean-Paul X... de l'ensemble de ses demandes. Attendu qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des Mutuelles du MANS Assurances Vie la totalité des frais non compris dans les dépens qu'elles ont pu être amenées à exposer en cause d'appel. Attendu, enfin, que les dépens de l'appel seront mis à la charge de Jean-Paul X... qui succombe pour l'essentiel. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant par arrêt contradictoire et en dernier ressort, prononcé par mise à disposition au greffe conformément à l'article 453 du nouveau code de procédure civile, Déclare recevable l'appel jugé régulier en la forme, Le déclare mal fondé, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Rejette comme inutile ou mal fondée toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne Jean-Paul X... aux dépens de l'appel, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, la SCP VIMONT, avoués, à recouvrer directement ceux des dépens d'appel dont il aura été fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier La Présidente     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Etendue  L'article 30 du contrat d'assurance souscrit par l'appelant auprès des Mutuelles du Mans Assurances vie prévoit la garantie  indemnités journalières en cas d'incapacité temporaire totale de l'assuré résultant d'un accident corporel,  l'assuré étant réputé en état d'incapacité temporaire totale lorsqu'il est, du fait de son état de santé, dans l'impossibilité totale d'exercer ses activités habituelles, cet état devant être constaté par une autorité médicale compétente . Les termes de ces clauses contractuelles, qui sont claires et précises, ne comportent aucune exclusion ni restriction. Il résulte des pièces médicales qu'à la suite de l'accident dont il a été victime, l'intimé, droitier, a présenté un traumatisme direct de l'épaule gauche, l'état du blessé n'ayant nécessité ni hospitalisation, ni intervention chirurgicale, ni contention dans une écharpe ou bandage, le traitement ayant été médical. Les pièces médicales versées à la procédure révèlent qu'à la suite de l'accident litigieux l'intimé n'a présenté qu'une impotence fonctionnelle partielle du membre supérieur gauche, lequel n'a pas été immobilisé et qu'il n'a pas été empêché dans la poursuite de ses activités personnelles. Il s'ensuit que l'inaptitude médicalement avérée de l'intimé à se livrer, du fait de l'accident en question, à toute activité de manutention lourde ou à tout effort de soulèvement n'a pas pour autant placé l'intéressé dans l'impossibilité totale d'exercer ses activités habituelles notamment celles qui relèvent de ses activités personnelles ou de ses activités annexes administratives de maire et de président de coopérative
ARRÊT No R.G. : 04/04520 SB/VV TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE N MES 13 septembre 2004 SARL PRESTANET X.../ Société ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE Y...Z...A...B... COUR D'APPEL DE N MES CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre A ARRÊT DU 06 JUIN 2006 APPELANTE : SARL PRESTANET Prise en la personne de son gérant en exercice Immeuble le Concerto Rue H. Fabre 34130 MAUGUIO représentée par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assistée de la SCP NGUYEN PHUNG ET ASSOCIES, avocats au barreau de MONTPELLIER INTIMES : Société ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE (AGF) Prise en la personne de son représentant légal en exercice 87 rue de Richelieu 75002 PARIS représentée par la SCP P. PERICCHI, avoués à la Cour assistée de la SCP COSTE BERGER PONS, avocats au barreau de MONTPELLIER Madame Christiane Y... épouse Z... née le 14 Décembre 1953 à BOULOGNE BILLANCOURT (92) Chemin de Montpellier 30250 SOMMIÈRES représentée par la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN, avoués à la Cour assistée de la SCP PUJOL LAFONT MARTY , avocats au barreau de N MES 2 Madame Violette A...X.../o PRESTANET Le Concerto rue H. Fabre 34130 MAUGUIO représentée par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assistée de la SCP NGUYEN PHUNG ET ASSOCIES, avocats au barreau de MONTPELLIER Monsieur Jean-Marie B... 51 rue de Montpellier 34160 SUSSARGUES représenté par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assisté de la SCP NGUYEN PHUNG ET ASSOCIES, avocats au barreau de MONTPELLIER Monsieur Kim Z... 17 Boulevard des Guilhems 34250 PALAVAS LES FLOTS assigné par procès-verbal de recherches infructueuses ORDONNANCE DE CLÈTURE rendue le 24 Février 2006 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : M. Pierre BOUYSSIC, Président, Mme Christine JEAN, Conseiller, M. Serge BERTHET, Conseiller, GREFFIER : Mme Véronique C..., Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision. DÉBATS : à l'audience publique du 21 Mars 2006, où l'affaire a été mise en délibéré au 06 Juin 2006, Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel ; ARRÊT : Arrêt par défaut, prononcé et signé par M. Pierre BOUYSSIC, Président, publiquement, le 06 Juin 2006, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour. Le 6 août 1993, la SARL PRESTANET, qui avait confié la tenue de sa comptabilité au cabinet de Madame Christiane D..., recevait la notification d'un redressement fiscal afférent à diverses impositions dont la TVA, concernant la période du 1er avril 1989 au 31 mars 1992. Par jugement du 16 septembre 1999, le Tribunal correctionnel de MONTPELLIER déclarait Monsieur Kim Z..., fils de Madame Christiane D... et tenant le bureau local, coupable de détournements au préjudice de la SARL PRESTANET; ce jugement était confirmé par un arrêt de la Cour d'appel de MONTPELLIER du 14 novembre 2000. La SARL PRESTANET saisissait le Tribunal de grande instance de N MES d'une action en responsabilité contre Madame D...; et par jugement du 27 novembre 2001 devenu définitif, le tribunal déclarait Madame D... responsable, sur le fondement des articles 1146 et suivants du Code civil, des faits dommageables commis par son préposé Kim Z..., et avant dire droit sur l'évaluation du préjudice, il ordonnait une expertise confiée à Monsieur E..., remplacé par Monsieur DARNEAU. F... a déposé son rapport le 10 octobre 2002, et par jugement réputé contradictoire du 13 septembre 2004, le Tribunal a : - condamné Madame Christiane D... à payer à la SARL PRESTANET la somme de 52.450 ç, en réparation du détournement des chèques, les sommes versées le cas échéant par Monsieur Kim G...  à la SARL PRESTANET postérieurement au 31 octobre 2003 en exécution du jugement du Tribunal Correctionnel, devant venir en déduction ; - condamné Madame Christiane D... à payer à la SARL PRESTANET la somme de 13.069,45 ç, au titre des pénalités appliquées par l'administration fiscale ; - dit que ces sommes porteraient intérêts au taux légal à compter de cette décision ; - déclaré prescrite l'action en garantie de Madame Christiane D..., dirigée contre les AGF ; - déclaré recevable le recours direct de la SARL PRESTANET dirigé contre les AGF ; - condamné les AGF au paiement in solidum avec Madame Christiane D..., de l'ensemble des sommes mises à la charge de Madame Christiane D... à l'égard de la SARL PRESTANET; - débouté les AGF de l'ensemble de leurs demandes dirigées contre Madame Violette A..., Monsieur Jean-Marie B... et Monsieur Kim Z... ; 4 - débouté la SARL PRESTANET de sa demande en dommages et intérêts pour résistance abusive ; - débouté Madame Violette A... et Monsieur Jean-Marie B... de leurs demandes respectives en dommages et intérêts ; - ordonné l'exécution provisoire du jugement ; - condamné Madame Christiane D... à payer à la SARL PRESTANET la somme de 800 ç au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - débouté les parties du surplus de leurs demandes ; - condamné Madame Christiane D... aux entiers dépens, en ce compris le coût de l'expertise. La SARL PRESTANET a relevé appel de ce jugement. Par conclusions du 19 septembre 2005 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, elle demande à la Cour de : CONFIRMER le jugement prononcé par le Tribunal de Grande Instance de N MES en date du 13 septembre 2004 en ce qu'il retient que l'obligation à indemnisation du chef du préjudice des chèques détournés est acquis en vertu de l'autorité de la chose jugée attachée au jugement du Tribunal de Grande Instance du 27 novembre 2001. CONFIRMER le jugement en ce qu'il condamne Madame Y...Z... à verser à la Société PRESTANET la somme de 52 450 ç en réparation du détournement des chèques, outre 13 069,45 ç au titre des pénalités appliquées par l'administration fiscale. CONFIRMER le jugement en ce qu'il condamne la Compagnie AGF, ès qualité, à verser à la Société PRESTANET l'ensemble des sommes de toute nature mises à la charge de Madame Y...Z... et déboute cette même Compagnie de l'ensemble de ses demandes dirigées contre Madame A... et Monsieur B...H... la décision entreprise pour le surplus, DIRE n'y avoir lieu à déduire du montant des sommes détournées, la somme de 12586,19 ç, en ce que le remboursement évoqué tant par le Tribunal Correctionnel que par la Cour d'Appel ne correspond pas aux détournements de TVA, et a d'ailleurs été réintégré par l'Expert judiciaire. DIRE et JUGER en tout état de cause que suivant jugement du 27 novembre 2001, ayant acquis autorité de la chose jugée, le Tribunal fixe effectivement le montant des sommes détournées à la charge de Monsieur Kim Z... à concurrence de 69 803,05 euros. 5 CONDAMNER par voie de conséquence Madame Y...Z... à verser à la Société PRESTANET la somme de 69 803,05 ç au titre des détournements commis par son Préposé. DIRE et JUGER par ailleurs que la pénalité de 40% appliquée par l'administration fiscale en application de l'Article 1728 du CGI, soit 20 600,89 ç est la conséquence directe du Au fond y faisant droit, Vu le Jugement du Tribunal correctionnel du 16 septembre 1999, Vu le rapport d'expertise, H... partiellement le Jugement déféré Dire et juger que leSociété PRESTANET le montant des intérêts et de la majoration de 40% appliqué par l'administration fiscale en raison des détournements de Monsieur Kim Z..., soit 33 670,35 ç. DIRE et JUGER que les sommes précitées porteront intérêts au taux légal à compter de l'assignation introductive d'instance en date du 26 mai 1999 par application de l'Article 1153 du Code Civil. DIRE et JUGER que pour le surplus des intérêts acquittés par la Société PRESTANET à compter de la notification du 14 décembre 1993, il y aura lieu de faire application de dommages et intérêts prévus par l'Article 1153 dernier alinéa du Code Civil. CONDAMNER Madame Y...Z... à verser à la Société PRESTANET la somme de 20 000 ç à titre de dommages et intérêts en raison du préjudice lié par les détournements et l'obligation pour la Société PRESTANET de s'acquitter une deuxième fois de la créance de TVA entre les mains de l'administration fiscale outre les pénalités, majoration de 40% et intérêts appliqués sur lesdites sommes. CONDAMNER Madame Y...Z..., ou tous succombants, à verser la Société PRESTANET la somme de 3 000 ç HT au titre des dispositions l'Article 700 du NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE ainsi qu'aux entiers dépens, en ce compris le coût du rapport d'expertise. Les dépens d'appel seront distraits au profit de la SCP POMIES RICHAUD VAJOU, Avoués soussignés. Par conclusions du 12 avril 2005 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, Madame Christiane Françoise Y... épouse Z... demande à la Cour de : En la forme recevant l'appel , Au fond y faisant droit, Vu le Jugement du Tribunal correctionnel du 16 septembre 1999, Vu le rapport d'expertise, H... partiellement le Jugement déféré Dire et juger que le Dire et juger que le montant des détournements opérés par Kim  G... restant à rembourser s'élève au 28 février 2005 à 24844 euros. 6 Dire et juger qu'en conséquence Mme Y...G... ne peut être tenue pour responsable d'une somme supérieure à ce montant Dire et juger que Mme Y...G... ne peut être condamnée aux pénalités de mauvaise foie de 40% qui sont seules imputables à PRESTANET, Dire et juger que Mme G... ne peut être condamnée aux intérêts de retard fiscaux ainsi qu'aux intérêts légaux sous peine de lui faire payer deux fois les intérêts En ce qui concerne l'appel en garantie à l'encontre des AGF : Dire et juger que Mme Y...Z... n'a eu connaissance de son préjudice comme étant le sien propre qu'au 8 janvier 2002 (date de signification du Jugement du 27 novembre 2001) Dire et juger non prescrite l'action en garantie de Mme D... contre les AGF Condamner en conséquence les AGF à relever et garantir Mme D... de toutes condamnations dont elle pourrait faire l'objet vis à vis de PRESTANET en ce compris les dépens. Condamner les AGF au paiement de 1 000 euros au titre de l'article 700 ainsi qu'aux entiers dépens. Par conclusions du 3 mars 2005 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de leurs prétentions et de leurs moyens, Madame Violette A... et Monsieur Jean-Marie B... demandent à la Cour de : CONFIRMER le jugement prononcé par le Tribunal de Grande Instance de N MES, du 13/09/2004, en ce qu'il déboute la Compagnie AGF de l'ensemble de ses demandes à l'encontre des concluants. Faisant droit à l'appel incident des concluants, Reconventionnellement, CONDAMNER la Compagnie AGF à verser à chacun des concluants la somme de la 10 000 ç à titre de dommages-intérêts. CONDAMNER la Compagnie AGF à verser aux concluants la somme de 2000 ç  HT au titre des dispositions de l'Article 700 du NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE ainsi qu'aux entiers dépens, ceux d' appel distraits au profit de la SCP POMIES RICHAUD VAJOU, Avoués soussignés. Par conclusions du 18 juillet 2005 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, la société ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE (AGF) demande à la Cour de : VU l'article L 114-1 du Code des Assurances, DIRE prescrite l'action dirigée contre les ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE. SUBSIDIAIREMENT, 7 DIRE ET JUGER non-garantie l'activité dommageable réalisée au nom de Madame D... à son cabinet secondaire de MONTPELLIER. DÉBOUTER en conséquence Madame D... et la société PRESTANET ainsi que toutes autres parties de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions à l'encontre des ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE. TRÈS SUBSIDIAIREMENT, VU les articles 1382 du Code Civil et L 121-12 du Code des Assurances, CONDAMNER in solidum Kim Z..., Violette A... et Jean-Marie B... à relever et garantir les ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE de toutes éventuelles condamnations prononcées à leur encontre. CONDAMNER Madame D... et la société PRESTANET, subsidiairement Kim Z..., Violette A... et Jean-Marie B... au paiement de la somme de 2.000 E sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. et aux entiers dépens, ceux d'appel distraits au profit de la SCP ALDEBERT - PERICCHI, Avoué. Monsieur Kim Z... a été assigné par acte de la SCP LE DOUCEN CANDON, huissiers de justice à MONTPELLIER, du 1er juin 2005 converti en procès-verbal de recherches infructueuses de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile ; il n'a pas constitué avoué. La mise en état a été clôturée par ordonnance du 24 février 2006. SUR QUOI, LA COUR : ATTENDU que le jugement du 27 novembre 2001 n'a autorité de la chose jugée que sur ce qu'il a effectivement jugé, c'est-à-dire tranché dans son dispositif qui n'arrête pas le montant de la créance de PRESTANET sur Madame D... mais ordonne une expertise afin de la déterminer; qu'en outre, les motifs auxquels PRESTANET rattache improprement cette autorité, constatent effectivement son obligation, outre les conséquences fiscales, au remboursement des sommes détournées soit 457. 878 francs, ce qui n'excluait pas en soi la prise en compte des remboursements déjà effectués, d'ailleurs déjà pris en compte dans le montant de la somme allouée à la partie civile par le tribunal correctionnel ; que l'expertise n'a pas mis en évidence de détournements antérieurs dont la somme discutée de 82.560 francs soit 12 586,19 ç serait le remboursement; que c'est par une exacte analyse des éléments de la cause, en l'état notamment des versements périodiques opérés par Monsieur Kim Z..., que le tribunal a fixé à 52.450 ç en principal la somme due par Madame D... 8 ATTENDU qu'il appartenait à la société PRESTANET de déférer à l'injonction de l'administration fiscale, celle-ci étant étrangère aux malversations opérées par le cocontractant du contribuable, dans le délai de l'article 1728 du Code général des impôts; que faute par l'appelante d'en démontrer l'impossibilité et de démontrer que cette impossibilité serait imputable au fait de son expert-comptable, c'est par une juste appréciation des éléments de la cause que le tribunal a laissé à sa charge la pénalité de 40 % et lui a alloué les intérêts de retard appliqués par l'administration fiscale, directement imputables aux agissements fautifs du préposé de Madame Christiane D... ATTENDU que la créance de PRESTANET, alors qu'il ne doit pas être perdu de vue que la somme allouée par le tribunal incorpore les intérêts de retard appliqués par l'administration fiscale, ne présentait pas les caractères d'une créance liquide et exigible avant le prononcé du jugement critiqué; que s'agissant de la fixation d'une réparation, c'est par une exacte application de l'article 1153-1 du Code civil que les premiers juges ont fixé le point de départ de l'intérêt légal au prononcé du jugement. ATTENDU que la société PRESTANET ne démontre pas l'existence d'un préjudice distinct de celui résultant d'une part de la privation de la somme détournée qui doit trouver sa réparation dans le remboursement de cette somme, d'autre part de la rémunération du capital qu'il a fallu, sur fonds propres ou empruntés, employer au remplacement de celui détourné, qui doit trouver sa réparation dans l'allocation de l'intérêt légal ; que c'est par une exacte application de l'article 1153 alinéa 4 du Code civil que le tribunal a rejeté la demande de dommages intérêts présentée sur ce fondement. ATTENDU que l'appel en cause d'AGF par Madame D... par assignation du 22 octobre 2002 est postérieur de plus de deux ans à l'assignation par elle-même reçue de PRESTANET le 26 mai 1999 ; que le tribunal a déclaré à bon droit cette action prescrite en application de l'article L.114-1 du Code des assurances. ATTENDU que l'action directe du tiers lésé est recevable aussi longtemps que n'est pas prescrite son action en responsabilité contre l'auteur du dommage ; que c'est encore à bon droit que le tribunal a déclaré recevable l'action de PRESTANET, à l'égard de laquelle l'assureur doit sa garantie, le tiers lésé, trompé par l'apparence de régularité de l'exercice professionnel de son cocontractant, étant étranger à la faute de l'assurée qui avait confié la direction de son cabinet secondaire à une personne ne remplissant pas les conditions légales. ATTENDU que le cabinet montpelliérain n'avait aucun caractère clandestin à l'égard de l'assureur ; qu'au contraire, des correspondances anciennes émanant d'AGF, notamment une lettre-avenant du 5 juin 1986 et une lettre-avenant du 2 octobre 1986 démontrent que la compagnie avait pris en 9 compte le cabinet ouvert à MONTPELLIER, expressément visé à l'avis d'appel de cotisations pour la période du 1er janvier 1992 au 1er janvier 1993 au titre du "RISQUE: PARIS 12EME MONTPELLIER MELUN". ATTENDU que les sommes réglées par l'auteur de l'infraction à la victime réduisent d'autant l'assiette du recours de celui ou ceux qui sont subrogés par les paiements faits au titre de leur responsabilité ou de leur engagement contractuel; que c'est à bon droit que le tribunal a décidé que les paiements faits par Monsieur Kim Z... postérieurement au 31 octobre 2003 viendraient en déduction des sommes mises à la charge de Madame D... ; que de ce chef encore la décision des premiers juges doit être confirmée, et il suffit de s'y conformer pour que les comptes entre parties soient à jour. ATTENDU qu'il n'est pas raisonnable de confier des chèques en blanc à un tiers, fût-il l'expert-comptable de la société, encore qu'au regard de sa fonction et des garanties professionnelles que son statut est réputé procurer, il n'est pas inconcevable qu'un rapport de confiance puisse expliquer cette manière de procéder, et que seules les déclarations de Monsieur Kim Z... accréditent cette hypothèse discutée tendant à minimiser sa responsabilité ; que toutefois, si le titulaire des formules de chèques ainsi confiées engage sa responsabilité vis-à-vis des tiers, il n'en demeure pas moins qu'il n'a pas à être victime de la malveillance de celui en qui il a placé sa confiance et dont la faute volontaire est la cause unique et directe de son préjudice ; que par ces motifs et ceux pertinents des premiers juges, le rejet de l'action récursoire d'AGF contre les dirigeants de la société PRESTANET doit être confirmé. ATTENDU que le propre de l'assurance est de couvrir un aléa, tel celui auquel est exposé l'employeur au titre de la responsabilité du fait de ses préposés, et non de rémunérer un comportement délictueux; que la limitation du recours de l'assureur contre le préposé de l'assuré au cas de malveillance de ce préposé ne peut avoir pour objet ni pour effet de consolider au profit de l'auteur de la fraude l'appropriation du bien dautrui, dont il doit compte à celui qui s'est substitué, en vertu d'une disposition légale ou contractuelle, à son obligation d'en restituer le produit; qu'il doit être fait droit au recours d'AGF contre Monsieur Kim Z... ATTENDU que l'action récursoire d'AGF contre Madame Violette A... et Monsieur Jean-Marie B... n'a revêtu aucun caractère abusif ; que la décision des premiers juges doit encore être confirmée en ce qu'elle a rejeté leur demande de dommages et intérêts contre AGF. ATTENDU que la société PRESTANET qui succombe doit supporter les dépens ; que l'équité commande de laisser à chacun des intimés la charge de ses frais non compris dans les dépens. 10 PAR CES MOTIFS, LA COUR, après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par défaut, en matière civile, en dernier ressort, En la forme, reçoit la SARL PRESTANET en son appel. Réformant partiellement : Condamne Monsieur Kim Z... à relever et garantir la société ASSURANCES GÉNÉRALES DE FRANCE de toutes les condamnations prononcées à son encontre. Confirme le jugement déféré en toutes ses autres dispositions. Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, au titre des frais exposés en appel. Condamne la SARL PRESTANET aux dépens et alloue à la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU et à la SCP PERICCHI le bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Arrêt qui a été signé par Monsieur BOUYSSIC, président, et par Madame C..., greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Action dérivant du contrat d'assurance  En application de l'article L114-1 du code des assurances, toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par un délai de deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En l'espèce, l'action est prescrite dès lors que plus de deux ans se sont écoulés depuis le jour où la personne a été assignée par la victime des faits à l'origine de la garantie, et sa propre assignation de la compagnie d'assurance. Mais l'action directe de la victime contre l'assureur de l'auteur des faits dommageables est recevable aussi longtemps que n'est pas prescrite son action en responsabilité contre ce dernier. Le propre de l'assurance est de couvrir un aléa et non de rémunérer un comportement délictueux. En l'espèce, si l'assureur doit couvrir l'aléa auquel est exposé le commettant assuré du fait de son préposé, en cas de malveillance de ce dernier, la limitation du recours de l'assureur contre ledit préposé ne peut avoir ni pour objet ni pour effet de consolider au profit de l'auteur de la fraude l'appropriation du bien d'autrui. Ainsi, l'assureur dispose d'un recours contre le préposé de l'assuré.
ARRÊT No439  R.G : 04 / 02468  SB / CM  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MENDE 12 mai 2004  X...  C /  CAISSE RÉGIONALE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL DU MIDI CNP ASSURANCES  COUR D'APPEL DE NIMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre A  ARRÊT DU 03 JUILLET 2007  APPELANTE :  Mademoiselle Jocelyne X... née le 13 Novembre 1958 à CHERBOURG (50100) ... 48000 MENDE  représentée par la SCP CURAT-JARRICOT, avoués à la Cour assistée de Me Luc-Etienne GOUSSEAU, avocat au barreau de MENDE  INTIMÉES :  CAISSE RÉGIONALE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL DU MIDI poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social Avenue de Montpelliéret Maurin 34977 LATTES MAURIN  représentée par la SCP M. TARDIEU, avoués à la Cour assistée de la SCP CARREL-PRADIER-DIBANDJO, avocats au barreau de MENDE  SA CNP ASSURANCES poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social 4 Place Raoul Dautry 75716 PARIS CEDEX 15  représentée par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assistée de Me Michel CHOMIAC DE SAS, avocat au barreau de MENDE   ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 13 Avril 2007.   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS :  M. Serge BERTHET, Conseiller, a entendu les plaidoiries en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, sans opposition des avocats, et en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré.   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  M. Pierre BOUYSSIC, Président M. Serge BERTHET, Conseiller Mme Christine JEAN, Conseiller   GREFFIER :  Mme Sylvie BERTHIOT, Greffier, lors des débats et Mme VILLALBA lors du prononcé de la décision.   DÉBATS :  à l'audience publique du 09 Mai 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 03 Juillet 2007. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.  ARRÊT :  Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Pierre BOUYSSIC, Président, publiquement, le 03 Juillet 2007, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.  ****  Le 20 août 1997 Madame Jocelyne X... a souscrit un emprunt remboursable sur cinq ans auprès du Crédit Agricole du Midi, d'un montant de 172. 000 francs (26221,23 &#128;). Lors de la signature de ce contrat elle a adhéré à l'assurance groupe proposée par la CNP. Victime d'une sclérose en plaques évolutive Madame X... a cessé son travail le 31 juillet 1999.  Par jugement du 26 décembre 2001, le tribunal de grande instance de MENDE a notamment condamné la CNP à prendre en charge le montant des mensualités de l'emprunt à compter du 1er février 2000, date d'expiration du délai de carence et donné acte à la CNP que les règlements à intervenir devraient tenir compte des limites du contrat et qu'ils s'effectueraient directement au profit du Crédit Agricole.  Le 25 juillet 2000 Madame X... a procédé au remboursement anticipé de l'intégralité du prêt conclu le 10 août 1997. Par acte du 10 décembre 2002, elle a fait assigner la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel du Midi devant le même tribunal pour obtenir le remboursement des échéances d'août 2000 à août 2002 ainsi que les frais afférents au remboursement anticipé, outre le solde de remboursement correspondant aux échéances de février à juillet 2000, les intérêts au taux légal, la réparation de son préjudice moral et les frais et dépens ; et elle a appelé en cause la CNP.  Par jugement du 12 mai 2004, le tribunal de grande instance de MENDE a débouté Madame X... de son action.  Madame X... a relevé appel de ce jugement. Par conclusions du 13 juillet 2004 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, elle demande à la Cour de :  Vu le jugement définitif du 26 décembre 2001 du Tribunal de Grande Instance de MENDE,  Vu les dispositions des articles 1121,1134,1153,1377 et 1382 du Code Civil,  INFIRMER en toutes ses dispositions le jugement du 12 mai 2004 du Tribunal de Grande Instance de MENDE et statuant à nouveau  CONDAMNER solidairement le CRÉDIT AGRICOLE et la CNP à payer à Madame X... les sommes suivantes :  -12. 469,14 Euro au titre du remboursement du prêt correspondant aux échéances du 1er août 2000 à août 2002 inclus ainsi que les frais afférents au remboursement anticipé,  -les intérêts légaux sur l'intégralité des échéances du 1er février 2000 au 31 août 2002, et ce jusqu'à parfait paiement, à compter du 9 décembre 2002, date de l'acquiescement au jugement du 26 décembre 2001.  CONSTATANT le refus injustifié et conjoint du CREDIT AGRICOLE et de la CNP de rembourser à Madame Jocelyne X... les échéances à compter du 1er août 2000,  CONSTATANT en tout état de cause l'inertie coupable et conjointe des parties intimées pour exécuter de bonne foi le jugement définitif du 26 décembre 2001 du Tribunal de Grande Instance de MENDE,  CONDAMNER en conséquence solidairement le CREDIT AGRICOLE et la CNP à payer à Madame X... :  -1. 500,00 Euro sur le fondement des dispositions de l'article 1153 alinéa 4 du Code Civil,  -4. 000,00 Euro en réparation du préjudice moral subi du fait de la résistance parfaitement abusive du CREDIT AGRICOLE et de la CNP.  ASSORTIR la condamnation au remboursement du paiement du prêt (12. 469,14 Euro) d'une astreinte provisoire d'un montant de 75 Euro par jour de retard à compter de la signification de l'Arrêt à intervenir.  CONDAMNER solidairement le CREDIT AGRICOLE et la CNP à verser à Madame X... la somme de 3. 500,00 Euro sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  CONDAMNER solidairement le CREDIT AGRICOLE et la CNP aux entiers dépens qui pourront être recouvrés par la SCP CURAT-JARRICOT, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.   Par conclusions du 22 novembre 2005 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, la société anonyme CNP Assurances demande à la Cour de :  DECLARER l'appel de Madame X... mal fondé et l'en débouter.  En conséquence, CONFIRMER le jugement dont appel en toutes ses dispositions.  SUBSIDIAIREMENT et en cas d'infirmation du jugement du 12. 05. 2004, DIRE que toute éventuelle prise en charge du prêt ne pourra s'effectuer qu'au profit de l'établissement financier, bénéficiaire du contrat, dans les termes et limites du contrat.  EN TOUTE HYPOTHESE, REJETER la demande d'astreinte et celle au titre de l'article 700 du N.C.P.C. formulées par Madame X....  CONDAMNER par ailleurs Madame X... à la somme de 2000 &#128; au titre de l'article 700 du N.C.P.C.  LA CONDAMNER encore aux entiers dépens, dont distraction au profit de la SCP GUIZARD-SERVAIS. Avoués.   Par conclusions du 18 octobre 2004 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel du Midi demande à la Cour de :  DECLARER mal fondé l'appel de Madame X...  En conséquence, confirmant la décision dont appel ;  DEBOUTER Madame X... de l'intégralité de ses demandes à l'encontre de la Caisse Régionale de Crédit agricole du MIDI.  LA CONDAMNER à payer à ladite Caisse, la somme de 2. 000 &#128; par application des dispositions de l'Article 700 du N.C.P.C.  La CONDAMNER aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP TARDIEU, Avoués.   La mise en état a été clôturée par ordonnance du 13 avril 2007.   SUR QUOI, LA COUR :  Attendu que le propre de l'assurance est de couvrir un aléa, celui de l'assurance crédit de garantir l'aléa qui pèse sur les capacités de gain, et donc de remboursement, de l'emprunteur, lorsque, dans les conditions et les limites du contrat et des garanties souscrites, il est victime d'un risque de santé ; que la décision de l'emprunteur, exprimée en l'espèce dans un courrier de son notaire du 29 mars 2000, de vendre son fonds de commerce et de procéder au remboursement anticipé de l'emprunt ne constitue pas un aléa relevant de l'assurance.  Attendu que l'assurance crédit ne peut durer plus longtemps que le crédit qui en est le support ; qu'elle prend fin avec lui, notamment en cas de remboursement anticipé à l'initiative de l'emprunteur.  Attendu que les premiers juges ont fait l'exacte application de l'article 8 des conditions générales du contrat CNP qui prévoit la cessation des garanties en cas de remboursement total anticipé ; que le jugement entrepris doit être confirmé en toutes ses dispositions.   Attendu que Madame X... qui succombe doit supporter les dépens ; que pour défendre sur son appel, les intimées ont dû exposer des frais non compris dans les dépens, au titre desquels il doit être alloué à chacune d'elles la somme de 1500,00 &#128;.   PAR CES MOTIFS, la Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, en matière civile, en dernier ressort,  En la forme, reçoit Madame Jocelyne X... en son appel et le dit mal fondé.  Confirme le jugement déféré ; y ajoutant :  Condamne Madame Jocelyne X... à payer, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, à la SA CNP Assurances la somme de 1500,00 &#128; et à la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel du Midi la somme de 1500,00 &#128;.  Condamne Madame Jocelyne X... aux dépens et alloue à la SCP GUIZARD-SERVAIS et à la SCP Michel TARDIEU le bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.  Arrêt qui a été signé par Monsieur BOUYSSIC, président, et par Madame VILLALBA, greffier   LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     ASSURANCE (règles générales) - Contrat d'assurance -  Aléa -  Existence -  /JDF   Le propre de l'assurance crédit est de couvrir un aléa, celui de l'assurance crédit de garantir l'aléa qui pèse sur les capacités de gain, et donc de remboursement, de l'emprunteur, lorsque, dans les conditions et les limites du contrat et des garanties souscrites, il est victime d'un risque de santé.En l'espèce, la décision de l'emprunteur de vendre son fonds de commerce et de procéder au remboursement anticipé de l'emprunt ne constitue pas un aléa relevant de l'assurance. Par conséquent, l'initiative de l'emprunteur provoque la fin de l'assurance crédit, celle-ci ne pouvant durer plus longtemps que le crédit qui en est le support.
R.G : 07/05385  décision du Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON au fond du 29 juin 2007  RG N° 2004/297  Société GAN ASSURANCES VIE  C/  X...    COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE A  ARRET DU 23 OCTOBRE 2008   APPELANTE :  Société GAN ASSURANCES VIE 8-10, rue d'Astorg 75008 PARIS  représentée par la SCP LIGIER DE MAUROY- LIGIER avoués à la Cour  assistée de Me Didier SARDIN avocat au barreau de LYON    INTIME :  Monsieur Roger X... ... 42170 SAINT-JUST-SAINT-RAMBERT  représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET avoués à la Cour  assisté de Me BEAL avocat au barreau de SAINT-ETIENNE   L'instruction a été clôturée le 26 Mai 2008 L'audience de plaidoiries a eu lieu le 25 Septembre 2008 L'affaire a été mise en délibéré au 23 Octobre 2008   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats :  Madame Bernadette MARTIN, président de chambre, et Madame BIOT, conseiller, siégeant en rapporteurs, les avocats ne s'y étant pas opposés, ont entendu le rapport de Madame BIOT et les plaidoiries. Elles en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré.  assistées de Madame SAUVAGE, greffier.   COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré :  Madame MARTIN, président, Madame BIOT, conseiller Madame AUGE, conseiller  ARRET : contradictoire  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile,  signé par Madame MARTIN, président et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES  Monsieur Roger X..., né le 12 octobre 1946, a adhéré le 3 décembre 1993 à un contrat d'assurances de groupe souscrit auprès du GAN VIE par la CAISSE D'ENTRAIDE DU TEXTILE ET AUTES INDUSTRIES DU SUD EST (CETSE) qui prévoyait le service d'une rente annuelle en cas d'invalidité permanente et le versement de prestations en cas d'incapacité temporaire totale.  Monsieur X..., victime d'une gonarthrose, a été placé en arrêt de travail le 20 septembre 2001 et déclaré en invalidité deuxième catégorie par la CAISSE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) DE SAINT-ETIENNE à compter du 31 janvier 2002.  Le GAN a fait examiner cet assuré par son médecin conseil le Docteur A... lequel à conclu à une incapacité fonctionnelle de 20 % et professionnelle de 50 % en considérant que l'intéressé pouvait exercer une activité de direction au sein de la Société ART DIFFUSION en sa qualité de gérant.  Par ordonnance du 20 août 2003, le Président du Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON statuant en référé a désigné le Docteur Françoise B... en qualité d'expert.  Après dépôt du rapport de cet expert Monsieur X... a saisi le Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON statuant au fond pour que le GAN VIE soit condamné à lui verser un arriéré d'indemnités et une rente en raison de son incapacité permanente.  Par jugement du 27 janvier 2006 le tribunal avant-dire-droit, a désigné le Docteur C... en qualité d'expert.  Après dépôt du rapport de cet expert le 6 juillet 2006, le tribunal, par jugement du 29 juin 2007, a dit que Monsieur X... était dans l'incapacité d'exercer son métier de maçon carreleur et qu'il devait bénéficier de l'indemnisation totale prévue à l'article 26-1 du contrat d'assurance.  Ce jugement a :  "- condamné la Société GAN ASSURANCES VIE à payer à Monsieur X..., au titre de l'arriéré d'indemnisation pour la période du 21 mai 2002 au 29 février 2004, la somme de SIX MILLE HUIT CENT CINQUANTE QUATRE EUROS SIX CENTIMES (6.854,06 EUROS), outre revalorisation prévue par l'article 34 1er alinéa du même contrat applicable et les intérêts de droit à compter du 6 mai 2003,  - condamné la Société GAN ASSURANCES VIE à verser à Monsieur X..., à compter du 1er mars 2004, la rente totale prévue par l'article 26 1er alinéa du contrat d'assurance de groupe, revalorisée selon les dispositions de l'article 34 1er alinéa du même contrat,  - débouté Monsieur X... de sa demande de dommages et intérêts pour résistance abusive,  - condamné la Société GAN ASSURANCES VIE à payer à Monsieur X... la somme de MILLE CINQ CENTS EUROS (1.500 EUROS) sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  - condamné la défenderesse aux dépens, en ce compris les dépens de l'instance en référé et le coût des deux expertises judiciaires".  Appelant, le GAN ASSURANCES VIE conclut à la réformation du jugement et prie la Cour de constater que Monsieur X... n'est pas inapte à exercer toute activité rémunérée et qu'il peut en particulier assumer la fonction de gérant de sa société.  Il demande en conséquence de rejeter les demandes de Monsieur X... et de le condamner à lui payer la somme de 2.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Le GAN rappelle que la preuve de l'incapacité ou de l'invalidité incombe à l'affilié, et que selon l'article 26-2 du contrat si l'affilié est invalide mais capable d'exerce une activité rémunérée, le montant de la rente est diminué de moitié.  Il soutient que Monsieur X... est capable d'exercer une activité rémunérée, ce qui a été confirmé par le Docteur C... dans son expertise puisque celui-ci a indiqué qu'il était apte à exercer une activité de vente, d'organisation et de surveillance des chantiers, de contacts avec la clientèle et qu'ainsi il pouvait assurer des travaux administratifs et de gestion.  Il précise que la Société ART DIFFUSION dont Monsieur X... était le gérant a changé d'activité pour se spécialiser dans la décoration alors qu'auparavant elle avait une activité de construction de piscine.  Monsieur Roger X... conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a dit qu'il était en incapacité totale de travail et avait droit à l'indemnisation totale prévue à l'article 26 alinéa 1 du contrat d'assurance de groupe et a condamné le GAN ASSURANCES VIE à régler l'arriéré pour la période du 21 mai 2002 au 29 janvier 2004 et à payer une rente à compter du 1er mars 2004.  Il demande, réformant le jugement, de faire droit à sa demande de dommages et intérêts et de lui allouer une indemnité de 2.500 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  L'intimé explique qu'il est incapable d'exercer une profession quelconque, état non seulement constaté par la Sécurité Sociale qui l'a déclaré en invalidité deuxième catégorie mais aussi par le Docteur B... qui a en outre insiste sur le fait qu'il s'occupait des chantiers et que son épouse assurait effectivement la gestion de l'entreprise.  Il se reporte au procès-verbal d'assemblée générale du 21 janvier 2002 au cours de laquelle il a renoncé à percevoir une rémunération ce qui a été décidé.  L'intimé souligne que le GAN dénature le contrat en ne retenant que l'aspect médical de l'invalidité alors que la possibilité d'exercer une activité rémunérée doit s'apprécier "in concreto".  MOTIFS ET DECISION  Attendu que seul l'état d'invalidité permanente de Monsieur X... au sens du contrat d'assurances collectives conclu entre le CETSE et le GAN VIE est en litige ;  Attendu que selon l'article 26 de ce contrat "les assureurs garantissent en cas d'invalidité permanente totale ou partielle - sous réserve que l'affilié perçoive de la Sécurité Sociale une pension au titre de l'assurance invalidité - le service d'une rente annuelle dont le montant, sauf application des dispositions de l'article 27 relatif aux accidents du travail et maladies professionnelles, est fixé à 100 % du salaire de base sous déduction des prestations versées par la Sécurité Sociale (à l'exclusion toutefois des revalorisations qui pourraient intervenir). Si l'affilié est invalide mais capable d'exercer une activité rémunérée, le montant de la rente est diminué de moitié..."  Attendu que l'indication donnée n'est pas celle de l'impossibilité d'exercer sa profession mais une activité rémunérée en général ; que lorsque l'assuré remplit la condition d'invalidité au sens de la Sécurité Sociale - condition indispensable à la garantie - mais demeure capable d'exercer une activité rémunérée même s'il n'exerce plus sa profession la rente est diminuée de moitié ;  Attendu qu'il résulte des rapports du Docteur B... et du Docteur C... qu'en raison de son handicap Monsieur X... est totalement inapte à l'exercice de sa profession de maçon carreleur ;  Que selon le Docteur B... étant donné l'âge et la spécificité de la victime un autre exercice professionnel est illusoire ;  Attendu toutefois que cette observation fait référence à une notion économique et non à l'état physique de l'assuré au regard des séquelles qu'il présente ;  Attendu que le Docteur C... considère quant à lui que Monsieur X... est inapte à effectuer des tâches manuelles mais est apte à effectuer un travail de surveillance de chantiers, de gestion de vente et de relation avec les clients ;  Attendu qu'ainsi cet expert après avoir décrit les lésions rhumatismales dont souffre l'intéressé qui présente une boiterie et doit utiliser une canne pour ses déplacements a conclu néanmoins à une possibilité d'effectuer une activité susceptible de procurer une rémunération ;  Attendu qu'au vu de ces conclusions précises et non médicalement contredites il convient, sans qu'il soit nécessaire de vérifier si Monsieur X... a ou non exercé auparavant sa fonction de gérant de la Société ART DIFFUSION, de constater que le GAN était bien fondé à réduire de moitié la rente servie à son assuré puisque celui-ci, au sens du contrat, était en état d'invalidité permanente partielle à compter de la date de consolidation fixée au 3 janvier 2002 ;   Attendu que le jugement entrepris sera donc réformé et Monsieur X... débouté de toutes ses prétentions ;  Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser au GAN ASSURANCES VIE la charge de l'intégralité de ses frais irrépétibles ;  Attendu que les entiers dépens qui comprendront les frais d'expertise seront supportés par Monsieur X... ;   PAR CES MOTIFS,  LA COUR,  Infirme le jugement,  Statuant à nouveau,  Vu les rapport d'expertise des Docteurs B... et C...,  Dit que Monsieur Roger X... est en état d'invalidité partielle au sens de l'article 26 du contrat d'assurances puisqu'il est capable d'exercer une activité rémunérée,  Le déboute de toutes ses prétentions,  Rejette les demandes fondées sur l'article 700 du Code de procédure civile,  Condamne Monsieur Roger X... aux dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle (SCP) LIGIER de MAUROY-LIGIER, Société d'avoués.                  ASSURANCE (règles générales) - Police - Clause   La clause d'un contrat d'assurance qui stipule que "si l'affilié est invalide mais capable d'exercer une activité rémunérée, même s'il n'exerce plus sa profession", ne vise pas une impossibilité d'exercer pour l'assuré sa profession, mais une activité rémunérée en général.Dès lors, quand bien même l'assuré se trouve être totalement inapte à l'exercice des tâches manuelles relatives à sa profession (maçon carreleur) mais est considéré comme apte notamment à effectuer un travail de surveillance de chantiers, de gestion de vente et de relation avec les clients, l'assuré se trouve alors dans la possibilité d'effectuer une activité susceptible de procurer une rémunération au sens de la présente clause du contrat d'assurance, malgré le fait que celui-ci présente une boiterie liée aux lésions rhumatismales l'amenant à se déplacer avec une canne.
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION A   ARRÊT DU 20 Octobre 2009  Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 18 juillet 2008 - No rôle : 2005j2395  No R.G. : 08/06474  Nature du recours : Appel  APPELANTE :  Société HELVETIA 2, rue Sainte Marie 92400 COURBEVOIE  représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour  assistée de Me Frédéric SCHNEIDER , avocat au barreau de LYON  INTIMES :  Société KIALA FRANCE 440, clos de la Courtine Mont d'Est 93160 NOISY LE GRAND  représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  assistée de Me Christophe RAMBAUD, avocat au barreau de LYON  Société PROXIDIS EXPRESS 9, rue du Château d'Eau 69410 CHAMPAGNE-AU-MONT-D'OR  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de la SCP DEYGAS PERRACHON BES &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de LYON  Société FRANCE TELECOM E-COMMERCE, venant aux droits de la Sociéte TOP ACHAT - CLUST SA - ZAC des LUATS Impasse des Armoiries 94350 VILLIERS SUR MARNE  représentée par Me André BARRIQUAND, avoué à la Cour  assistée de Me Xavier Z..., avocat au barreau de LYON  Maître Patrick A..., mandataire judiciaire, agissant en qualité de liquidateur  à la liquidation judiciaire de la Société AL TRANS SARL dont le siège social est ... à 95190 GOUSSAINVILLE ... 95300 PONTOISE  défaillant   Instruction clôturée le 30 Juin 2009  Audience publique du 14 Septembre 2009   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION A DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Monsieur Bernard CHAUVET, Président Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 14 Septembre 2009 sur le rapport de Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller,   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Nicole MONTAGNE, Greffière  ARRET : REPUTE CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 20 Octobre 2009, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Code de procédure civile ;  Signé par Monsieur Bernard CHAUVET, Président, et par Madame Gaëlle WICKER, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   LES FAITS ET LES DÉCISIONS RENDUES  La société TOP ACHAT CLUST ( aux droits de laquelle est venue en 2007 la société FRANCE TELECOM E COMMERCE) commercialise sur internet  des produits informatiques et électroniques qu'elle distribue aux internautes par différents réseaux dont celui exploité par la société KIALA FRANCE (KIALA). C'est ainsi qu'en décembre 2004 elle a confié à la société KIALA le soin de transporter 319 colis d'une valeur de 35.829,44 euros HT pour un départ de SAINT QUENTIN FALLAVIER jusqu'à HEM près de ROUBAIX. Le commissionnaire KIALA a eu recours aux services de la société PROXIDIS EXPRESS (PROXIDIS) qui le 27 décembre 2004 a sous-traité l'opération de transport à la SARL AL TRANS dont le chauffeur Monsieur C... a pris en charge les marchandises. Le chauffeur de la SARL TRANS a indiqué avoir été victime d'un vol avec violences au cours de ce transport; mis en cause dans le cadre d'une information judiciaire il a ensuite reconnu avoir livré la semi remorque et son chargement à un individu qui lui avait promis rémunération.  Par exploit du 25 juillet 2005 la société TOP ACHAT CLUST a fait citer devant le Tribunal de Commerce de LYON la société KIALA, la société PROXIDIS et la société AL TRANS pour les voir déclarer responsables du vol des marchandises sur la base d'une faute lourde et condamner solidairement à lui payer la somme de 35.829,44 euros HT outre intérêts à compter de l'assignation avec capitalisation, des dommages et intérêts pour résistance abusive et une indemnité de procédure. Par exploit des 9 et 16 août 2005 la société KIALA a assigné en garantie la société PROXIDIS , la société AL TRANS et la compagnie HELVETIA ès qualités d'assureur de cette dernière. Par exploit des 16 et 25 août 2005 La société PROXIDIS a elle-même assigné en garantie la société AL TRANS et son assureur la compagnie HELVETIA. La société AL TRANS et la société KIALA ont demandé au Tribunal de surseoir à statuer dans l'attente de la décision à intervenir sur l'action publique sur l'information poursuivie contre le chauffeur de la société AL TRANS; Par un premier jugement du 6 septembre 2006 le Tribunal a ordonné la jonction des procédures et sursis à statuer dans l'attente de la décision pénale à intervenir.  Le 12 juin 2006 le Tribunal de Commerce de PONTOISE a prononcé la liquidation judiciaire de la SARL AL TRANS en désignant Maître A... en qualité de liquidateur judiciaire.  Le 7 juillet 2007 le Tribunal de Correctionnel de LYON a déclaré Monsieur C..., le chauffeur de la société AL TRANS coupable du vol de la marchandise en réunion et dénonciation mensongère.  L'instance s'est poursuivie devant le Tribunal de Commerce de LYON devant lequel  Maître A... ès qualités a été appelé en intervention par les sociétés KIALA et PROXIDIS qui avaient déclaré leurs créances. Le liquidateur judiciaire n'a toutefois pas comparu. La société TOP ACHAT CLUST qui n'a pas déclaré de créance au passif de la procédure collective de la SARL AL TRANS a exercé l'action directe contre la compagnie HELVETIA.   Par un second jugement en date du 18 juillet 2008 le Tribunal de Commerce de LYON a - joint les instances - condamné solidairement les sociétés KIALA, PROXIDIS, AL TRANS, et la compagnie HELVETIA à payer à la société FRANCE TELECOM E.COMMERCE la somme de 35.829,44 euros avec intérêts à compter de l'assignation et une indemnité de procédure de 3.000 euros - ordonné la capitalisation des intérêts - rejeté la demande de dommages et intérêts formée par la société FRANCE TELECOM E.COMMERCE contre ces mêmes parties - condamné solidairement la société PROXIDIS et la compagnie HELVETIA à relever et garantir la société KIALA de toutes les condamnations prononcées à son encontre et à lui payer une indemnité de procédure de 2.000 euros - condamné la compagnie HELVETIA à relever et garantir la société PROXIDIS de toutes les condamnations prononcées à son encontre et à lui payer une indemnité de procédure de 1.000 euros - fixé au passif de la procédure collective de la société AL TRANS * au profit de la société KIALA une créance de 35.824,44 euros avec intérêts à compter de l'assignation et une indemnité de procédure de 3.000 euros * au profit de la société PROXIDIS une créance de 35.824,44 euros avec intérêts à compter de l'assignation et une indemnité de procédure de 5.000 euros - prononcé ces condamnations en deniers ou quittances et ordonné l'exécution provisoire - condamné la compagnie HELVETIA aux dépens.  Par déclaration remise au greffe le 15 septembre 2008 la compagnie HELVETIA a interjeté appel de ce jugement.   LES PRÉTENTIONS ET LES MOYENS DES PARTIES  Par conclusions déposées le 15 janvier 2009 la compagnie HELVETIA demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris dans toutes ses dispositions et statuant à nouveau de - dire que sa garantie n'est pas acquise, de la mettre hors de cause et de déclarer sans objet les actions en garantie formées contre elle - déclarer irrecevable la demande de la société FRANCE TELECOM E COMMERCE - condamner solidairement les société FRANCE TELECOM E COMMERCE, KIALA et PROXIDIS à lui payer une indemnité de procédure de 8.000 euros.  D'abord la compagnie HELVETIA soutient que la clause vol No 9203 A annexée à la police d'assurance souscrite par le voiturier AL TRANS a vocation à recevoir application même dans le cas d'un vol commis avec la complicité du chauffeur alors que le véhicule était nécessairement immobilisé.  Elle relève que la compagnie a reconnu qu'aucun cadenas n'était apposé de sorte que les règles de prévention de la clause vol n'étaient pas respectées et que sa garantie n'est pas acquise. Elle ajoute qu'en toute hypothèse il y aurait eu déchéance des droits à garantie de la société AL TRANS, faute pour cette société d'avoir donné à son chauffeur des instructions écrites sur la prévention des risques vol. Elle en conclut que le jugement entrepris doit être infirmé en ce qu'il a retenu qu'elle devait sa garantie. Ensuite la compagnie HELVETIA fait valoir que la société FRANCE TELECOM E COMMERCE, qui s'est vue allouer la somme de 35.829,44 euros à titre de dommages et intérêts que la juridiction pénale a infligés au chauffeur C..., ne peut exercer une action contractuelle à l'encontre du transporteur pour tenter d'obtenir l'indemnisation du même préjudice.   Par conclusions No2 déposées le 29 juin 2009 la société FRANCE TELECOM E COMMERCE demande à la Cour de confirmer le jugement rendu le 18 juillet 2008 en ce qu'il a - dit et jugé que les sociétés KIALA, PROXIDIS et AL TRANS responsables du vol de marchandises confiées le 27 décembre 2004 par la société TOP ACHAT sur la base d'une faute lourde - condamné solidairement les sociétés KIALA, PROXIDIS, et la compagnie HELVETIA à payer à la société FRANCE TELECOM E.COMMERCE la somme de 35.829,44 euros avec intérêts à compter de l'assignation et une indemnité de procédure de 3.000 euros La société FRANCE TELECOM E COMMERCE sollicite en outre la condamnation solidaire des sociétés KIALA et PROXIDIS et de la compagnie HELVETIA à lui payer la somme de 3.000 euros pour procédure abusive et une indemnité de procédure complémentaire de 5.000 euros.  D'abord la société FRANCE TELECOM E COMMERCE s'en rapporte à l'argumentation des sociétés KIALA et PROXIDIS sur la question de la garantie de la compagnie HELVETIA. Elle ajoute qu'ensuite de l'ouverture de la liquidation judiciaire de la SARL AL TRANS elle n'a pas poursuivi sa procédure contre le voiturier et exerce elle-même une action directe contre son assureur. Ensuite la société FRANCE TELECOM E COMMERCE fait valoir que bien qu'ayant obtenu une condamnation sur un fondement délictuel contre le chauffeur indélicat qui est insolvable et a été incarcéré, elle est recevable à exercer l'action contractuelle tirée de la seule exécution du contrat de transport contre les sociétés KIALA et PROXIDIS. Elle invoque la faute lourde du chauffeur dont les sociétés PROXIDIS et KIALA doivent répondre . Elle ajoute que l'assurance de responsabilité contractuelle souscrite par le voiturier AL TRANS auprès de la compagnie HELVETIA doit en application des dispositions de l'article L.121-2 du Code des Assurances couvrir le vol commis par le préposé de l'assuré, la clause vol n'étant pas applicable à un tel sinistre. Elle détaille son préjudice et fait valoir que les sociétés KIALA et PROXIDIS et la compagnie HELVETIA, qui n'ont pas contesté la faute lourde, ont imaginé de solliciter un sursis à statuer dilatoire pour lui opposer ensuite une irrecevabilité. Elle estime donc qu'elles ont ainsi fait preuve d'une résistance abusive.    Par conclusions déposées le 23 mars 2009 la SAS KIALA demande à la Cour de confirmer le jugement entrepris dans toutes ses dispositions et y ajoutant  de condamner la compagnie HELVETIA à lui payer la somme de 5.000 euros à titre de dommages et intérêts et une indemnité de procédure de 5.000 euros.  Elle expose qu'elle est intervenue comme commissionnaire principal dans le cadre d'une opération de transport avec la société PROXIDIS comme commissionnaire intermédiaire et AL TRANS comme voiturier; qu'aucune faute personnelle n'est alléguée à son encontre et qu'elle dispose d'une action récursoire contre le commissaire intermédiaire et contre le voiturier . S'agissant de la garantie de la compagnie HELVETIA elle conteste l'application de la clause vol alors que - il ne résulte pas des circonstances connues que le vol serait survenu au cours du stationnement du véhicule - l'assurance de responsabilité contractuelle couvre obligatoirement le vol de la marchandise par le chauffeur . Sur la demande de dommages et intérêts de la société FRANCE TELECOM E COMMERCE elle conteste que la décision de sursis à statuer, légitiment ordonnée et qui n'a pas fait l'objet de recours, puisse motiver une indemnisation complémentaire au demeurant non justifiée dans son principe. Enfin, le donneur d'ordres ayant obtenu la condamnation du chauffeur au paiement de l'indemnité dont elle réclame paiement dans l'instance, elle estime que les condamnations ont à juste titre été prononcées en deniers ou quittances.   Par conclusions No2 déposées le 4 mai 2009 (qui ne modifient ses conclusions No1 du 3 février 2009 en ce qu'un paragraphe portant sur la recevabilité de l'appel y est supprimé) la SA PROXIDIS demande à la Cour de confirmer le jugement entrepris dans toutes ses dispositions et y ajoutant  de condamner la compagnie HELVETIA à lui payer  une indemnité de procédure de 4.000 euros.  D'abord la SA PROXIDIS soutient que la clause vol 9203A invoquée par l'assureur du voiturier est inapplicable alors qu'elle concerne les hypothèses de vols survenus en cours de stationnement et que le chauffeur n'a pas commis un vol mais un abus de confiance, puisque la marchandise lui a été volontairement remise. Elle fait valoir qu' il importe peu que le Tribunal correctionnel ait retenu la qualification de vol en réunion. Elle ajoute que l'abus de confiance qui occasionne la perte des marchandises transportées est couvert par la police d'assurance souscrite par la compagnie AL TRANS; que la thèse de la compagnie HELVETIA viderait de sa substance la garantie d'assurance dès lors que le vol est commis par le chauffeur qui ne respecte donc pas les règles de prévention de la clause vol; que cette interprétation serait en outre contraire aux dispositions impératives de l'article L 121-2 du Code des Assurances , les fautes intentionnelles des préposés de l'assuré faisant l'objet d'une obligation d'assurance . Elle soutient enfin que l'assureur ne peut opposer aux tiers une déchéance de garantie tirée de la tardiveté de la déclaration du sinistre. Enfin la SA PROXIDIS, qui indique n'avoir pas sollicité le prononcé d'un sursis à statuer, conteste avoir fait preuve de résistance abusive.   Cité ès qualités de liquidateur judiciaire de la SARL AL TRANS par exploits délivrés le 6 avril 2009 à domicile à la requête de la société PROXIDIS (qui lui a alors notifié ses conclusions No1 du 3 février 2009) et le 21 avril 2009 à personne par la compagnie HELVETIA (qui lui a alors notifié ses conclusions du 15 janvier 2009) Maître A... n'a pas constitué avoué. Il sera donc statué à son encontre par arrêt réputé contradictoire.   Une ordonnance en date du 30 juin 2009 clôture la procédure.  SUR CE LA COUR  Attendu que le propriétaire des marchandises confiées aux fins de transport, même s'il a exercé l'action délictuelle contre le chauffeur qui s'est emparé des marchandises, dispose aussi de l'action contractuelle contre le commissionnaire, ses substitués y compris le commettant du préposé contre lequel il s'est déjà constitué partie civile devant la juridiction pénale, et les assureurs de ces derniers; qu'il doit seulement être tenu compte lors de l'indemnisation du préjudice des sommes susceptibles d'avoir été perçues dans le cadre de la mise en oeuvre de l'action délictuelle; Qu'ainsi la demande de la société FRANCE TELECOM E COMMERCE a à juste titre été déclarée recevable , les premiers juges ayant pris soin de prononcer des condamnations en deniers ou quittances;  Attendu que les parties ne discutent pas que la perte des marchandises confiées aux fins de transport par la société TOP ACHATS CLUST est imputable à la faute lourde du chauffeur du voiturier AL TRANS qui les a livrées à un individu qui lui avait promis rémunération; qu'elles ne discutent pas non plus la valeur des marchandises qui ont disparu; que le commissionnaire KIALA et le sous commissionnaire PROXIDIS sollicitent l'un et l'autre la confirmation du jugement qui a prononcé des condamnations à leur encontre;  Attendu que la compagnie HELVETIA, compagnie d'assurance du voiturier AL TRANS contre laquelle la société FRANCE TELECOM E COMMERCE exerce l'action directe, et le commissionnaire KIALA et le sous-commissionnaire PROXIDIS l'action récursoire, décline sa garantie en invoquant la clause 9203A de la police d'assurance; Que cette clause No9203 A qui prévoit en son article 3 des règles relatives au stationnement des véhicules et à l'article 4 des règles relatives aux instructions données par l'assuré par ses préposé et exécutées par le préposé de l'assuré, précise dans son en-tête qu'elle fait partie intégrante du contrat d'assurance et demeure régie par les conditions générales et particulières de celui-ci; Que les conditions particulières MULTITRANS du contrat No38104 souscrit le 16 septembre 1999 par la SARL AL TRANS auprès de la compagnie HELVETIA pour garantir son activité de transporteur terrestre et de commissionnaire sur le territoire de l'Union Européenne et de la SUISSE, précise à l'article 4 qu'elle couvre - la responsabilité contractuelle et notamment la garantie de vol avec cette précision stipulée en page 3 que la garantie des risques de vol commis alors que les véhicules sont laissés en stationnement est subordonnée au respect des dispositions de la clause 9203 annexée qui fait partie intégrante du contrat d'assurance - la responsabilité chef d'entreprise;  Qu'il résulte de la lecture de la police et de la clause 9203 que la clause vol, qui trouve sa justification dans l'importance et la fréquence des vols commis lors des transports par route et est destinée à inciter les transporteurs à plus de vigilance, n'a vocation à s'appliquer que lorsque les véhicules de l'assuré sont laissés en stationnement ce qui exclut le cas où le chauffeur a lui-même remis les marchandises et a ainsi participé à leur soustraction frauduleuse; Que l'article L 121-2 du Code des Assurances dispose que l'assureur est garant des pertes et dommages causés par des personnes dont l'assuré est civilement responsable en vertu de l'article 1384 du Code Civil quelles que soient la nature et la gravité de la faute de ces personnes; qu'ainsi l'assurance de responsabilité contractuelle garantit obligatoirement le vol commis par le préposé; Que les premiers juges ont donc à juste titre décidé que la garantie de la compagnie HELVETIA était en l'espèce acquise;  Attendu que la société FRANCE TELECOM E COMMERCE n'a pas déclaré de créance au passif de la procédure de liquidation judiciaire de la SARL AL TRANS et a exercé l'action directe contre la compagnie HELVETIA assureur de ce voiturier; que cette intimée ne sollicite pas la confirmation du jugement en ce que son dispositif mentionne une condamnation à l'encontre de la SARL AL TRANS; Qu'il convient donc de confirmer le jugement entrepris sauf en ce qu'il a prononcé une condamnation à l'encontre de la SARL AL TRANS au profit de  la société FRANCE TELECOM E.COMMERCE;  Attendu que la société FRANCE TELECOM E COMMERCE qui a obtenu le bénéfice des intérêts à compter de l'assignation, de la capitalisation des intérêts et de l'exécution provisoire, ne démontre pas le préjudice susceptible de lui avoir été occasionné par la demande de sursis à statuer satisfaite par une décision à l'encontre de laquelle elle n'a pas formé de recours; que les sociétés FRANCE TELECOM E COMMERCE et KIALA ne caractérisent pas l'exercice abusif du droit d'appel par la compagnie HELVETIA; qu'il convient donc de les débouter de leurs demandes de dommages et intérêts; Qu'enfin qu'il convient de condamner la compagnie HELVETIA aux dépens de la procédure d'appel;   PAR CES MOTIFS  Confirme le jugement rendu le 18 juillet 2008 par le Tribunal de Commerce de LYON  sauf en ce qu'il a prononcé une condamnation à l'encontre de la SARL AL TRANS au profit de  la société FRANCE TELECOM E.COMMERCE;  L'infirme sur ce seul point, et statuant nouveau  Constate que la société FRANCE TELECOM  E COMMERCE n'a pas déclaré de créance au passif de la procédure de liquidation judiciaire de la SARL AL TRANS et a exercé l'action directe contre la compagnie HELVETIA assureur de ce voiturier;  Y ajoutant,  Déboute la société FRANCE TELECOM E COMMERCE et la société KIALA de leurs demandes de dommages et intérêts pour procédure et résistance abusives;  Vu les dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile condamne la compagnie HELVETIA à payer à la société FRANCE TELECOM E COMMERCE une indemnité de procédure complémentaire de 2.000 euros;  Déboute les parties du surplus de leurs demandes;  Condamne la compagnie HELVETIA aux dépens recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.    LE GREFFIERLE PRÉSIDENT     ASSURANCE (règles générales) - Garantie -  Etendue -  Responsabilité de l'assuré en tant que civilement responsable -  Article L. 121-2 du code des assurances -  Application -  Dommages causés par une personne dont l'assuré est responsable -  /JDF   L'article L.121-2 du code des assurances dispose que l'assureur est garant des pertes et dommages causés par des personnes dont l'assuré est civilement responsable en vertu de l'article 1384 du code civil quelles que soient la nature et la gravité de la faute de ces personnes.Ainsi, l'assurance de responsabilité contractuelle garantit obligatoirement le vol commis par le préposé.
19/ 01/ 2011   ARRÊT No 8  No RG : 09/ 02067 GC/ AT  Décision déférée du 10 Mars 2009- Tribunal de Grande Instance d'ALBI-07/ 01153 Mme X...   Jeffery Z... Monica Y... épouse Z... représentés par la SCP B. CHATEAU  C/  SA PACIFICA ASSURANCES représentée par la SCP BOYER LESCAT MERLE   Confirmation   *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 2eme Chambre Section 1 *** ARRÊT DU DIX NEUF JANVIER DEUX MILLE ONZE ***  APPELANT (E/ S)  Monsieur Jeffery Z... ... 81440 ST GENEST DE CONTEST  Madame Monica Y... épouse Z... ... 81144 ST GENEST DE CONTEST représentés par la SCP B. CHATEAU, avoués à la Cour assistés de la SCP BUGIS PÉRES BALLIN RENIER ALRAN, avocats au barreau de CASTRES  INTIME (E/ S)  SA PACIFICA ASSURANCES 91-93 boulevard Pasteur 75015 PARIS représentée par la SCP BOYER LESCAT MERLE, avoués à la Cour assistée de la SCP MARCOU-ICHARD-DARMAIS-MOURLAN, avocats au barreau de CASTRES  COMPOSITION DE LA COUR  En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 18 novembre 2010, en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant G. COUSTEAUX, président, et P. DELMOTE, conseiller, chargés du rapport. Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : G. COUSTEAUX, président P. DELMOTTE, conseiller V. SALMERON, conseiller  Greffier, lors des débats : A. Z...  ARRET :  - contradictoire -prononcé publiquement par mise à disposition au greffe après avis aux parties -signé par G. COUSTEAUX, président, et par A. Z..., greffier de chambre.   FAITS et PROCEDURE  Par acte du 28 juin 2007, M. et Mme Z... ont fait assigner la SA PACIFICA ASSURANCES, leur assureur multirisques habitation, afin de voir fixer leurs dommages mobiliers à la somme de 50 000 euros à la suite de l'incendie survenu le 13 septembre 2005 dans un hangar situé à proximité de leur habitation principale.  Par jugement en date du 10 mars 2009, le tribunal de grande instance d'ALBI a : - jugé que la SA PACIFICA ASSURANCES était fondée à opposer à M. et Mme Z... la règle de la réduction proportionnelle, - déclaré satisfactoire l'offre d'indemnité à hauteur de 30 000 euros, - débouté M. et Mme Z... de leurs demandes, - condamné M. et Mme Z... à payer à la SA PACIFICA ASSURANCES la somme de 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Le 17 avril 2009, M. et Mme Z... ont interjeté appel.  M. et Mme Z... ont déposé des écritures le 4 août 2009.  La SA PACIFICA ASSURANCES a déposé des écritures le 9 décembre 2009.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 10 novembre 2010.   PRETENTIONS DES PARTIES  Dans leurs écritures, M. et Mme Z... concluent à l'infirmation de la décision de première instance ainsi qu'à la condamnation de la SA PACIFICA ASSURANCES au paiement de la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Ils soutiennent que leur mauvaise foi n'est nullement établie alors qu'ils ont montré les plans de leur maison d'habitation et du hangar aux employés de la SA PACIFICA ASSURANCES, qu'ils avaient demandé leur audition refusée par le juge de la mise en état, que leur nationalité étrangère, l'un étant britannique et l'autre allemand, et la complexité de la prise en compte des pièces à déclarer excluent également toute mauvaise foi de leur part. Ils soulignent que deux salariés de la SA PACIFICA ASSURANCES ont été présent lors de la réception organisée à la fin des travaux effectués en mars 2005. Ils font valoir que l'erreur d'appréciation qui leur est reprochée est imputable au professionnel de l'assurance qui a participé à la déclaration du risque. Enfin, concernant les travaux de démolition à la suite du sinistre, ils indiquent que la SA PACIFICA ASSURANCES les a autorisés en janvier 2006.  La SA PACIFICA ASSURANCES sollicite la confirmation du jugement entrepris ainsi que la condamnation de M. et Mme Z... à lui payer la somme de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  L'intimée expose tout d'abord que le contrat liant les parties a fait l'objet de plusieurs modifications : le sinistre ayant eu lieu le 13 septembre 2005 est soumis à l'avenant du 24 mars 2005 et aux conditions générales de janvier 2005. Elle fait ensuite valoir qu'aucune visite du risque n'a été réalisée avant le sinistre, la réception invoquée par les appelants ne pouvant la caractériser, et que le hangar dans lequel aurait été entreposé du mobilier de valeur n'avait pas été déclaré comme ayant été rénové et transformé en quatre pièces d'habitation dont deux de 65, 8 m2, ce qui justifie la prise en compte de cette surface pour appliquer la règle proportionnelle retenue par la juridiction de première instance.  Elle indique enfin que M. et Mme Z... ne justifient pas de la valeur alléguée du mobilier détruit par l'incendie et qu'ayant fait raser le bâtiment sinistré toute investigation est devenue impossible.  MOTIFS de la DECISION  Le premier juge a fait une exacte appréciation des faits de la cause et a, par des motifs pertinents qu'il convient d'adopter, débouté M. et Mme Z... de leur demande relative aux dommages mobiliers subis lors du sinistre survenu le 13 septembre 2005.  En effet, le contrat d'assurance, étant un contrat de bonne foi, qui exige de la part du souscripteur une entière sincérité dans ses déclarations sur le risque, lesquelles déterminent le consentement de l'assureur, celui-ci est fondé à se prévaloir en cas de déclarations inexactes, de la sanction prévue a l'article L. 113-9 du code des assurances.  La police d'assurances stipulait clairement qu'en cours de contrat l'assuré devait déclarer les circonstances nouvelles qui ont pour conséquence d'aggraver les risques ou d'en créer de nouveaux comme par exemple l'aménagement de nouvelles pièces.  A la suite de l'incendie survenu dans les locaux assurés, il a été constaté que le nombre de pièces était supérieur au nombre déclaré, étant de six au lieu des cinq déclarées, outre deux pièces supplémentaires dans le hangar rénové. Ces éléments n'apparaissent nullement sur les seuls plans versés aux débats, établis en 2000 et modifiés en 2001, soit antérieurement au sinistre.  Par ailleurs, l'agent d'assurances, qui n'était pas tenu de vérifier les déclarations faites par le souscripteur sur les caractéristiques du bien assuré, n'a commis aucun manquement à son obligation de conseil et de mise en garde puisque l'assuré a pu prendre connaissance des définitions des termes utilisés dans le contrat, qu'il a signé un contrat en 2001 et un premier avenant en 2002, avant de signer le 24 mars 2005 l'avenant applicable au moment du sinistre. Il ne peut ignorer les sanctions applicables en cas de déclaration inexacte.  De plus, si M. et Mme Z... affirment avoir apporté des plans au moment de la signature de l'avenant, ils ne produisent aucun document aux débats pouvant correspondre à ces plans. En effet, les plans de l'état des lieux avant le sinistre sont datés du 7 octobre 2005, soit postérieurement au sinistre. Les seuls plans antérieurs au sinistre produits sont datés de novembre 2001.  De même, ainsi que l'a jugé le tribunal, la réception donnée sur les lieux, qui ne peut nullement être assimilée à une visite professionnelle, est sans incidence sur la solution du litige.  Ainsi, comme l'a relevé le tribunal, la réduction proportionnelle opérée par la compagnie d'assurances est justifiée.  Enfin, sur la valeur du mobilier, contrairement à ce que tentent de soutenir les appelants, la SA PACIFICA ASSURANCES ne les a pas autorisés à raser le bâtiment sinistré. En effet, il résulte d'une correspondance de l'expert de la compagnie d'assurance, en date du 13 décembre 2005 adressée au maître d'oeuvre chargé des travaux de démolition et de reconstruction, que l'autorisation sollicitée n'était pas donnée et dans un message électronique du 17 janvier 2006, la SA PACIFICA ASSURANCES a fait part de sa surprise en apprenant que le bâtiment avait été malgré tout rasé, ce qui empêchait le criblage envisagé.  En conséquence, le jugement entrepris doit être confirmé.  Enfin, M. et Mme Z... qui succombent, seront condamnés aux dépens d'appel.   PAR CES MOTIFS  Confirme le jugement  Y ajoutant,  Vu l'article 700 du code de procédure civile, Déboute M. et Mme Z... de leur demande de ce chef, Condamne M. et Mme Z... à payer à la SA PACIFICA ASSURANCES la somme de 1 500 euros de ce chef,  Condamne M. et Mme Z... aux entiers dépens d'appel,  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement les dépens d'appel dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu de provision conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  Le greffier, Le président, .     ASSURANCE (règles générales)   Le contrat d¿assurances étant un contrat de bonne foi, il exige de la part du souscripteur une entière sincérité, l¿agent d¿assurances n¿ayant pas à  vérifier ses déclarations sur les caractéristiques du bien assuré.Ainsi, l¿assuré qui a pu prendre connaissance des termes du contrat, et qui déclare, à l¿occasion de la souscription d¿un avenant, un nombre de pièces devenu inexact, ne peut invoquer le manquement à l¿obligation de conseil et de mise en garde de l¿agent d¿assurances lors de la survenance d¿un sinistre
ASSURANCE-ACCIDENTS CORPORELS  - GARANTIE  - EXCLUSION  - CAUSE DU SINISTRE  - PREUVE  - CHARGE DE LA PREUVE  - ACCIDENT SURVENU AU COURS D'UNE PLONGEE SOUS-MARINE  L'ARRET QUI DEBOUTE UNE VEUVE DE SA DEMANDE EN PAYEMENT DU CAPITAL ASSURE PAR SON MARI, MORT AU COURS D'UNE PLONGEE SOUS-MARINE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE DES LORS QU'APRES AVOIR RAPPELE EXACTEMENT QUE LA DEMANDERESSE AVAIT LA CHARGE DE RENDRE SA PRETENTION VRAISEMBLABLE PAR L'ENUMERATION DE PRESOMPTIONS GRAVES, PRECISES ET CONCORDANTES, LA COUR D'APPEL A ESTIME PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QU'EN L'ABSENCE DE CONSTATATIONS MEDICALES PRECISES RELATIVES A LA CAUSE DU DECES, CELLE-CI POUVAIT AUSSI BIEN SE RAPPORTER A LA SUBMERSION PROVOQUEE PAR L'USAGE IMPRUDENT ET DEFECTUEUX DU SCAPHANDRE QU'A TOUT AUTRE EVENEMENT SOUDAIN EXTERIEUR ET INVOLONTAIRE RENTRANT SEUL DANS LES PREVISIONS DE LA POLICE, OU MEME A UNE DEFAILLANCE CARDIAQUE, UNE CONGESTION OU UNE INSOLATION FORMELLEMENT EXCLUES PAR LE CONTRAT.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE KEMPF AYANT ETE BLESSE ALORS QU'IL AVAIT PRIS PLACE DANS L'AUTOMOBILE DE REISSER, ASSURE A LA COMPAGNIE ALPINA, IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, APRES AVOIR ENONCE QUE LE TRANSPORT EN CAUSE REVETAIT UN CARACTERE INTERESSE POUR L'UN ET L'AUTRE, D'AVOIR DECIDE QUE L'ASSUREUR DEVAIT COUVRIR LE SINISTRE, AU MOTIF QUE LA POLICE, EXCLUANT DE LA GARANTIE LES PERSONNES TRANSPORTEES A TITRE ONEREUX, STIPULAIT QU'ETAIENT CONSIDEREES COMME TRANSPORTEES A TITRE GRATUIT, CELLES TRANSPORTEES PAR L'ASSURE A LA RECHERCHE D'UNE AFFAIRE COMMUNE, ALORS QUE LA COUR D'APPEL, AYANT CONSTATE PAR AILLEURS QUE REISSER ET KEMPF CIRCULANT EN COMMUN POUR PREPARER ET FACILITER L'EXECUTION D'UNE CONVENTION INTERVENUE ENTRE EUX, A STATUE AINSI PAR MOTIFS CONTRADICTOIRES, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ASSIMILATION DE L'EXECUTION D'UNE CONVENTION A LA RECHERCHE D'UNE AFFAIRE DENATURE LE CONTRAT EN CAUSE;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT ENCORE RELEVE QUE "LE TRANSPORT DE KEMPF N'A PAS EU LIEU CONTRE RETRIBUTION ET N'ETAIT DONC PAS UN TRANSPORT ONEREUX DANS LE SENS DE LA POLICE D'ASSURANCES CONCLUE ENTRE LES PARTIES";  QUE PAR CETTE APPRECIATION SOUVERAINE DE LA PORTEE DE LA CLAUSE LITIGIEUSE QUI NE COMPORTE NI DENATURATION, NI CONTRADICTION, LEUR DECISION SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS CRITIQUES PAR LE POURVOI, SURABONDANTS;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE RETENU;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 MARS 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR.      ASSURANCE-RESPONSABILITE  - GARANTIE  - EXCLUSION  - TRANSPORT A TITRE ONEREUX  - TRANSPORT NON REMUNERE  - TIERS INTERESSE AU TRANSPORT  LES JUGES DU FOND DECIDENT, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DE LA PORTEE DE LA CLAUSE D'UNE POLICE D'ASSURANCE EXCLUANT DE LA GARANTIE LES PERSONNES TRANSPORTEES A TITRE ONEREUX, QUE LE TRANSPORT D'UN PASSAGER, EFFECTUE SANS RETRIBUTION, PAR L'ASSURE, POUR PREPARER ET FACILITER L'EXECUTION D'UNE CONVENTION INTERVENUE ENTRE EUX, N'EST PAS UN TRANSPORT ONEREUX AU SENS DE CETTE POLICE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE MERCHUELS A ETE BLESSE PAR L'EXPLOSION D'UNE MINE ALLUMEE POUR L'ELARGISSEMENT DE LA ROUTE DU MONT BORON PAR BOCCIOLI, PREPOSE DE LA VILLE DE NICE ;  QUE CELLE-CI, CONDAMNEE A INDEMNISER LA VICTIME, A ASSIGNE EN GARANTIE SES DEUX ASSUREURS, LA PRESERVATRICE ET LA COMPAGNIE GENERALE D'ASSURANCES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LE RISQUE, TEL QUE REALISE, ETAIT GARANTI PAR LE SECOND ASSUREUR SEUL , AUX MOTIFS QUE LE PREMIER NE COUVRAIT QUE LA RESPONSABILITE CIVILE DECOULANT DE L'ENTRETIEN ET DES AMENAGEMENTS DES VOIES PUBLIQUES, TANDIS QUE LE SECOND GARANTISSAIT LES RISQUES SURVENANT PAR LE FAIT DU PERSONNEL ET DU MATERIEL DE L'ASSUREE, QU'UNE LETTRE DE LA VILLE DE NICE A LA PRESERVATRICE INDIQUAIT QUE CES DERNIERS RISQUES ETAIENT COUVERTS PAR L'AUTRE ASSUREUR ET QU'ENFIN, IL NE POUVAIT Y AVOIR ASSURANCES CUMULATIVES, LA VILLE N'AYANT PAS DONNE CONNAISSANCE A CHAQUE ASSUREUR DE L'AUTRE POLICE, ALORS, D'UNE PART, QUE LA POLICE SOUSCRITE A LA PRESERVATRICE ETAIT CONCUE EN TERMES SUFFISAMMENT LARGES POUR ENGLOBER LE SINISTRE LITIGIEUX, QUE D'AUTRE PART LA LETTRE DE LA VILLE POSTERIEURE AUDIT SINISTRE ET ADRESSEE A L'UN DES ASSUREURS N'ETAIT PAS OPPOSABLE A L'AUTRE, ET QU'EN OUTRE, LA CARENCE DE L'ASSUREE A AVISER DE LA DUALITE DE SES ASSURANCES SES DEUX ASSUREURS, NE SAURAIT PRIVER L'UN D'EUX DE SON DROIT A NE SUPPORTER QU'UNE PARTIE DE L'INDEMNITE ;  MAIS ATTENDU QUE LES DEUX DERNIERS MOTIFS CRITIQUES PAR LE POURVOI PEUVENT ETRE TENUS POUR SURABONDANTS ;  QU'EN EFFET, LA COUR D'APPEL EN PROCEDANT A L'INTERPRETATION NECESSAIRE DES POLICES EN CAUSE, A SOUVERAINEMENT DECIDE QU'IL N'Y AVAIT PAS ASSURANCES CUMULATIVES ET QUE LE RISQUE SURVENU DEVAIT ETRE COUVERT PAR LA SEULE COMPAGNIE GENERALE D'ASSURANCES AUPRES DE LAQUELLE LA VILLE DE NICE S'ETAIT GARANTIE CONTRE LE FAIT DE SON PERSONNEL ET DE SON MATERIEL ;  QU'AINSI, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE RETENU EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI EST MOTIVE, ET N'EST ENTACHE D'AUCUNE DENATURATION, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JUILLET 1958 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX. NO 58-12.384. LA COMPAGNIE GENERALE D'ASSURANCES C/ COMPAGNIE D'ASSURANCES "LA PRESERVATRICE" ET AUTRE. PRESIDENT : M. BORNET. - RAPPORTEUR : M. ASTIE. - AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE. - AVOCATS : MM. MORILLOT, COUTARD ET CELICE.      ASSURANCE-RESPONSABILITE  - GARANTIE  - ETENDUE  - COMMUNE  - ACCIDENT CAUSE SUR LA VOIRIE  - PLURALITE DE POLICES  - ASSURANCES CUMULATIVES (NON)  SAISIE, A LA SUITE D'UN ACCIDENT OCCASIONNE PAR L'EXPLOSION D'UNE MINE ALLUMEE POUR L'ELARGISSEMENT D'UNE ROUTE, D'UNE DEMANDE DE GARANTIE DIRIGEE PAR LA COMMUNE CONTRE LES DEUX COMPAGNIES AUPRES DESQUELLES ELLE ETAIT ASSUREE, UNE COUR D'APPEL NE FAIT QUE PROCEDER SOUVERAINEMENT A L'INTERPRETATION NECESSAIRE DES DEUX POLICES, EN DECIDANT QU'IL N'Y A PAS D'ASSURANCES CUMULATIVES ET QUE LE SINISTRE SURVENU DOIT ETRE COUVERT PAR LA SEULE COMPAGNIE GARANTISSANT LA COMMUNE CONTRE LE FAIT DE SON PERSONNEL ET DE SON MATERIEL, L'AUTRE POLICE NE COUVRANT QUE LA RESPONSABILITE CIVILE DECOULANT DE L'ENTRETIEN ET DES AMENAGEMENTS DES VOIES PUBLIQUES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES RESIDUS DE FABRICATION DES USINES DE LA SOCIETE LES SOUDIERES REUNIES SONT RECUEILLIS DANS DES BASSINS DE DECANTATION, QUE LA DIGUE LES SEPARANT DE LA MEURTHE S'ETANT EFFONDREE LEUR CONTENU S'EST DEVERSE DANS LA RIVIERE EMPOISONNANT UNE QUANTITE DE POISSONS ET OBLIGEANT AINSI LA SOCIETE A INDEMNISER LES SOCIETES DE PECHE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE LE RISQUE ETAIT COUVERT PAR L'ASSURANCE DE RESPONSABILITE CIVILE SOUSCRITE PAR LA SOCIETE AUPRES DE LA COMPAGNIE LA PAIX BIEN QU'UNE CLAUSE DE LA POLICE EUT EXCLU DE LA GARANTIE LES DEGATS CAUSES PAR LES EAUX, AU MOTIF QUE LE ROLE DES EAUX N'AVAIT ETE QUE PARTIEL ET N'ETAIT PAS LA CAUSE IMMEDIATE DU DOMMAGE ALORS QUE CELUI-CI AVAIT POUR CAUSE INITIALE L'ACTION DES EAUX ECHAPPEES DE LEUR BASSIN, SANS LAQUELLE LA PRESENCE DES PRODUITS TOXIQUES DANS CES EAUX N'AURAIT PAS DETRUIT LE POISSON ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT ENONCE QUE LA DESTRUCTION DE LA FAUNE PISCICOLE EST LE RESULTAT DE LA POLLUTION DES EAUX DE LA RIVIERE PAR LES PRODUITS TOXIQUES DES DECHETS DE FABRICATION DE LA SOCIETE LES SOUDIERES ;  QUE PAR CES CONSTATATIONS SOUVERAINES, ILS ONT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 JANVIER 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 60-11 317. COMPAGNIE D'ASSURANCES LA PAIX C/ SOCIETE ANONYME LES SOUDIERES REUNIES. PREMIER PRESIDENT : M BATTESTINI - RAPPORTEUR : M DEDIEU - AVOCAT GENERAL : M JODELET - AVOCATS : MM COUTARD ET CELICE.      ASSURANCE-RESPONSABILITE  - GARANTIE  - EXCLUSION  - DEGATS DES EAUX  - POLLUTION D'UNE RIVIERE PAR DES DECHETS DE FABRICATION (NON)  L'ARRET QUI CONDAMNE UNE COMPAGNIE D'ASSURANCE A REPARER LE DOMMAGE CAUSE A DES SOCIETES DE PECHE PAR L'EMPOISONNEMENT DE POISSONS D'UNE RIVIERE DANS LAQUELLE L'EFFONDREMENT D'UNE DIGUE AVAIT PROVOQUE LE DEVERSEMENT DE RESIDU DE FABRICATION, EST LEGALEMENT JUSTIFIE, BIEN QUE LA POLICE COUVRANT LA RESPONSABILITE CIVILE DE L'INDUSTRIEL AIT EXCLU DE LA GARANTIE LES DEGATS CAUSES PAR LES EAUX, DES LORS QUE LA COUR D'APPEL A CONSTATE SOUVERAINEMENT QUE LA DESTRUCTION DE LA FAUNE PISCICOLE ETAIT LE RESULTAT DE LA POLLUTION DES EAUX DE LA RIVIERE "PAR LES PRODUITS TOXIQUES PROVENANT DES DECHETS DE FABRICATION".
SUR LE PREMIER MOYEN PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE LA COMPAGNIE NATIONALE DU RHONE (CNR) CHARGEE DES TRAVAUX D'AMENAGEMENT DE DONZERE-MONDRAGON A ORGANISE UN GROUPEMENT DES ENTREPRENEURS AVEC LESQUELS ELLE AVAIT PASSE DES MARCHES, SOUS LA FORME D'UNE SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE DITE SOCIETE AUXILIAIRE DE COORDINATION DES TRAVAUX D'AMENAGEMENT DU RHONE A DONZERE (SACTARD) AFIN D'ASSURER L'UNITE DE DIRECTION DES TRAVAUX ET LA COORDINATION ENTRE LES EXECUTANTS, QUE LA CNR A MIS A LA DISPOSITION DE LA SACTARD DES BATIMENTS QU'ELLE AVAIT FAIT EDIFIER POUR LOGER DES OUVRIERS ET DIVERS SERVICES, QUE L'UN D'EUX DANS LEQUEL SE TROUVAIT UNE CANTINE A BRULE AU COURS DE LA NUIT DU 8 AU 9 AOUT 1953. ATTENDU QUE LA CNR AVAIT ASSURE LES CONSTRUCTIONS A UN GROUPE D'ASSUREURS DONT LE PHENIX-INCENDIE EST LA COMPAGNIE APERITRICE, QUE LA SACTARD A ASSURE LE MATERIEL ET LES RISQUES LOCATIFS A UN AUTRE GROUPE REPRESENTE PAR LA SOCIETE LE LLOYD X..., QUE CHACUNE DES COMPAGNIES A REGLE UNE INDEMNITE DE SINISTRE DANS LA LIMITE DES RISQUES PAR ELLE GARANTIS ET QUE LE PHENIX-INCENDIE EXERCE CONTRE LA SACTARD ET SON ASSUREUR L'ACTION DANS LAQUELLE IL EST SUBROGE PAR L'ARTICLE 36 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930 ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR FAIT DROIT A CE RECOURS EN OMETTANT DE RECHERCHER SI LA CNR N'AVAIT PAS DANS LES POLICES D'ASSURANCE ET LE MARCHE PASSE ENTRE ELLE ET LES ENTREPRISES DE TRAVAUX AINSI QUE LA SACTARD RENONCE D'UNE MANIERE TACITE MAIS CEPENDANT VALABLE A EXERCER TOUTE ACTION EN REPARATION D'UN SINISTRE DANS LES CITES OUVRIERES ALORS QUE LA RENONCIATION RESULTERAIT DES TERMES DES POLICES D'ASSURANCES AINSI QUE LE SOUTENAIENT DES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE, ALORS ENCORE QUE L'ARTICLE 27 DU MARCHE PREVOIT UNE PARTICIPATION DE LA CNR AUX BENEFICES ET AUX PERTES DE LA SACTARD EXCLUANT PAR LA MEME QUE L'UNE DES SOCIETES PUISSE EXERCER CONTRE L'AUTRE UNE ACTION TENDANT A REPARER UN RISQUE ASSUME EN COMMUN ET QU'EN ENONCANT QU'IL SERAIT SURPRENANT QUE LA CNR QUI METTAIT DES BATIMENTS NEUFS A LA DISPOSITION DE LA SACTARD AIT RENONCE PAR AVANCE A TOUT RECOURS, LA COUR D'APPEL A FORMULE UN MOTIF HYPOTHETIQUE ET DENATURE LE SENS ET LA PORTEE DUDIT ARTICLE ;  MAIS ATTENDU QUE TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES, LES JUGES D'APPEL, APRES AVOIR AFFIRME, EN SE FONDANT SUR L'ECONOMIE GENERALE DU MARCHE LITIGIEUX, QUE LA SACTARD N'ETAIT PAS, AINSI QU'ELLE L'AVAIT SOUTENU, LE PREPOSE DE LA CNR ET QU'AU CONTRAIRE ELLE UTILISAIT DE FACON TOUT A FAIT INDEPENDANTE LES BATIMENTS MIS A SA DISPOSITION PAR LA CNR, AJOUTENT QUE LA LECTURE DES POLICES D'ASSURANCES DONNE UN DEMENTI A LA SACTARD, QU'ELLES SONT SANS AUCUN LIEN NI REFERENCE DE L'UNE A L'AUTRE QUE SI LA POLICE SOUSCRITE PAR ELLE AU LLOYD X... COMPORTE UNE RENONCIATION A TOUT RECOURS QU'ELLE SERAIT EN DROIT D'EXERCER EN CAS DE SINISTRE : 1° CONTRE LES PROPRIETAIRES DES BATIMENTS PROVENANT D'UN VICE DE CONSTRUCTION OU D'UN DEFAUT D'ENTRETIEN ;  2° CONTRE LES ENTREPRISES GEREES PAR LA SOCIETE ET CONTRE LES OUVRIERS, PAR CONTRE LA POLICE SOUSCRITE PAR LA CNR AUPRES DU PHENIX-INCENDIE ENONCE SEULEMENT, SOUS LE TITRE PRECISIONS ET NON RENONCIATION, QUE LA CNR A PU RENONCER DANS CERTAINS CAS A TOUS RECOURS CONTRE LES LOCATAIRES ET OCCUPANTS ET QU'EN CONSEQUENCE L'ASSUREUR RENONCE LUI-MEME A TOUS RECOURS CONTRE CES DERNIERS, IL S'AGIT LA D'UNE CLAUSE DE STYLE, MAIS QU'AUCUNE RENONCIATION FORMELLE EN FAVEUR DE LA SACTARD N'EST FORMULEE ;  ATTENDU QU'ILS ONT AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRODUITES QUI NE CITAIENT MEME PAS L'ARTICLE 27 DU MARCHE ;  QU'ILS N'ONT USE D'AUCUN MOTIF HYPOTHETIQUE ;  QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN QU'ILS ONT PROCEDE A UNE INTERPRETATION NECESSAIRE EXCLUSIVE DE TOUTE DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ET ONT DEDUIT QUE LES APPELANTS N'ETABLISSAIENT PAS L'EXISTENCE DE LA RENONCIATION QU'ILS ALLEGUAIENT ;  QU'EN CONSEQUENCE LE PREMIER MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE NON MOINS VAINEMENT IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR TENU LA SACTARD RESPONSABLE ENVERS LE PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE DANS LES TERMES DES ARTICLES 1712 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL, FAUTE PAR LA SOCIETE DE DEMONTRER QUE L'INCENDIE EST ARRIVE PAR CAS FORTUIT OU FORCE MAJEURE, ALORS QU'A DEFAUT DE PRIX, ELLE NE POUVAIT DETENIR LES LIEUX A TITRE DE LOUAGE, QU'EN CONSEQUENCE LA COUR D'APPEL AURAIT DU RECHERCHER SEULEMENT SI ELLE RAPPORTAIT LA PREUVE DE L'ABSENCE DE TOUTE FAUTE DE PART, AINSI QUE L'Y INVITAIENT DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, ALORS D'AUTRE PART QUE L'ARRET NE MET PAR LA COUR DE CASSATION EN MESURE DE CONTROLER LA QUALIFICATION DU CONTRAT LITIGIEUX ;  ATTENDU EN EFFET QUE SI LES CONDITIONS DE LA SACTARD ET DE SON ASSUREUR CONTESTENT L'EXISTENCE D'UN BAIL, ELLES NE FONT PAS ETAT D'UN DEFAUT DE PRIX, QU'ELLES NE PRETENDENT CEPENDANT PAS QU'IL PUISSE S'AGIR D'UNE LIBERALITE MAIS SOUTIENNENT ESSENTIELLEMENT QU'AUX TERMES DU MARCHE, LA SACTARD ETAIT LE PREPOSE DE LA CNR, QU'INTERPRETANT SOUVERAINEMENT LEDIT MARCHE, LES JUGES DU FOND APRES AVOIR ELIMINE CETTE QUALIFICATION ENONCENT QUE LA SCATARD AYANT TRAITE AVEC LA CNR COMME TOUTE AUTRE PERSONNE CIVILE OU PHYSIQUE EUT PU LE FAIRE, SA SITUATION EST DEVENUE PAR RAPPORT A LA CNR CELLE D'UN LOCATAIRE OU D'UN OCCUPANT VIS-A-VIS D'UN PROPRIETAIRE QU'ILS AJOUTENT QUE LA SACTARD IGNORAIT TELLEMENT PEU L'ETENDUE DE SA RESPONSABILITE EVENTUELLE QU'ELLE AVAIT PRIS LE SOIN DE S'ASSURER CONTRE LES RISQUES LOCATIFS, QU'ILS ONT PU EN DEDUIRE QUE DE CE CONTRAT DECOULENT DES OBLIGATIONS REGLEES PAR LES ARTICLES 1713 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE SECOND MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PREMIER ET QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI EST MOTIVE, ET NE VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUIN 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 60-10 435. SOCIETE LE LLOYD X... ET AUTRE C/ COMPAGNIE D'ASSURANCES LE PHENIX-INCENDIE. PRESIDENT : M LENOAN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M DEDIEU - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM LYON-CAEN ET LEPANY.      ASSURANCE-DOMMAGE EN GENERAL  - RECOURS DE L'ASSUREUR CONTRE LE TIERS RESPONSABLE  - EXCLUSION  - EXCLUSION CONVENTIONNELLE  - EXCLUSION TACITE  - SOCIETE CREEE POUR LES BESOINS DE L'ASSURE  - APPRECIATION DES JUGES DU FOND  SAISIE, A LA SUITE DU REGLEMENT DU SINISTRE D'UN BATIMENT MIS PAR LA COMPAGNIE NATIONALE DU RHONE A LA DISPOSITION D'UNE SOCIETE CREEE POUR ASSURER ENTRE LES DIFFERENTES ENTREPRISES UNE UNITE DE DIRECTION DES TRAVAUX, D'UN RECOURS EXERCE EN VERTU DE L'ARTICLE 36 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930 PAR L'ASSUREUR DE LA C N R  CONTRE LA SOCIETE OCCUPANT LES LIEUX ET LA COMPAGNIE COUVRANT LES RISQUES LOCATIFS, UNE COUR D'APPEL NE FAIT QUE PROCEDER A L'INTERPRETATION NECESSAIRE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, EXCLUSIVE DE TOUTE DENATURATION, EN DECLARANT QU'IL NE RESULTE PAS DE CEUX-CI LA PREUVE D'UNE RENONCIATION A L'ACTION SUBROGATOIRE.    ET, LES JUGES DU FOND PEUVENT ESTIMER QUE LES OBLIGATIONS REGLEES PAR LES ARTICLES 1713 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL DECOULENT DU CONTRAT INTERVENU ENTRE LES PARTIES, DES LORS QUE, SI L'EXISTENCE D'UN BAIL EST CONTESTEE, IL N'EST PAS FAIT ETAT D'UN DEFAUT DE PRIX OU D'UNE LIBERALITE, MAIS SEULEMENT DE L'EXISTENCE D'UN LIEN DE PREPOSITION ENTRE LES PARTIES, QU'INTERPRETANT SOUVERAINEMENT CE MARCHE, ILS ONT ECARTE CETTE DERNIERE QUALIFICATION EN DECLARANT QUE LA C N R  AVAIT TRAITE AVEC LA SOCIETE CREEE COMME AVEC TOUTE AUTRE PERSONNE CIVILE OU PHYSIQUE ET QUE LA SITUATION DE CELLE-CI ETAIT DEVENUE CELLE D'UN LOCATAIRE OU D'UN OCCUPANT VIS-A-VIS D'UN PROPRIETAIRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1998 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, SELON CE TEXTE, LE MANDANT EST TENU PAR LES ENGAGEMENTS CONTRACTES PAR LE MANDATAIRE CONFORMEMENT AU POUVOIR QUI LUI A ETE DONNE ;  ATTENDU QU'A LA DEMANDE FORMEE PAR HERVE ET LES CAISSES D'ASSURANCES AGRICOLES EN PAYEMENT DES INDEMNITES AUXQUELLES COTTIER AVAIT ETE CONDAMNE POUR AVOIR BLESSE HERVE DANS UN ACCIDENT DE LA CIRCULATION LA COMPAGNIE "LA PARTICIPATION", ASSUREUR DE COTTIER, A OPPOSE QU'IL N'Y AVAIT PAS ASSURANCE DU FAIT QUE CE DERNIER NE POSSEDAIT PAS, LORS DU SINISTRE, LE PERMIS DE CONDUIRE EXIGE PAR SA POLICE ;  QU'HERVE ET LES CAISSES AYANT ALORS SOUTENU QUE "LA PARTICIPATION" AVAIT RENONCE A SE PREVALOIR DE CETTE CLAUSE DE NON-GARANTIE EN ASSUMANT LA DIRECTION DU PROCES QUI AVAIT ABOUTI A LA CONDAMNATION DE COTTIER A PAYER LESDITES INDEMNITES, LA COUR D'APPEL A ORDONNE UNE ENQUETE A L'EFFET D'ETABLIR SI LA COMPAGNIE ETAIT ALORS INFORMEE DE L'ABSENCE DE PERMIS DE CONDUIRE DE SON ASSURE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE STATUANT AU VU DES RESULTATS DE CETTE ENQUETE, APRES AVOIR DECLARE QUE LA DEPOSITION DE COTTIER ENCORE QU'ELLE DOIVE ETRE ACCUEILLIE AVEC RESERVE EN RAISON DE SON INTERET DANS LA CAUSE, FAISAIT BIEN RESSORTIR QUE L'AGENT LOCAL, ACTUELLEMENT DECEDE, ETAIT AU COURANT DU DEFAUT DE PERMIS DE CONDUIRE, A ENONCE "QU'A LE SUPPOSER ETABLI, CE FAIT SERAIT DENUE DE PERTINENCE, FAUTE PAR HERVE DE RAPPORTER LA PREUVE QUE NON SEULEMENT "LA PARTICIPATION" AVAIT ETE INFORMEE PAR SON AGENT DE CETTE CAUSE DE NON GARANTIE, MAIS ENCORE ET SURTOUT QU'EN PLEINE CONNAISSANCE DE CAUSE DE CETTE SITUATION, CETTE COMPAGNIE AVAIT RENONCE A SE PREVALOIR D'UNE CLAUSE DE NON-ASSURANCE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LES DECLARATIONS FAITES PAR L'ASSURE A L'AGENT DE LA COMPAGNIE NE DEVAIENT PAS ETRE CONSIDEREES COMME FAITES A CETTE COMPAGNIE ELLE-MEME, ALORS QUE LES CONCLUSIONS D'HERVE FAISAIENT VALOIR QUE L'ARTICLE 14 DES CONDITIONS GENERALES DE LA POLICE IMPOSAIENT A L'ASSURE DE DENONCER TOUT SINISTRE A L'AGENT LOCAL DE LA COMPAGNIE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES, LE 12 AVRIL 1962 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS. NO 62-12.182 HERVE ET AUTRES C/ COMPAGNIE D'ASSURANCES "LA PARTICIPATION". PRESIDENT : M. BLIN. - RAPPORTEUR : M. PARLANGE. - AVOCAT GENERAL : M. ITHIER. - AVOCATS : MM. ROUSSEAU ET LABBE.      ASSURANCE-RESPONSABILITE - GARANTIE - LIMITATION FIXEE PAR LA POLICE - RENONCIATION - PREUVE  SELON L'ARTICLE 1998 DU CODE CIVIL, LE MANDANT EST TENU PAR LES ENGAGEMENTS CONTRACTES PAR LE MANDATAIRE CONFORMEMENT AU POUVOIR QUI LUI A ETE DONNE.     LES JUGES DU FOND, SAISIS PAR LA VICTIME D'UN ACCIDENT DE CONCLUSIONS SOUTENANT QUE L'ASSUREUR DE L'AUTEUR DE L'ACCIDENT AVAIT, EN ASSUMANT LA DIRECTION DU PROCES AYANT ABOUTI A LA CONDAMNATION DE CELUI-CI, RENONCE A INVOQUER LA CLAUSE DE NON-GARANTIE PREVUE EN CAS D'ABSENCE DE PERMIS DE CONDUIRE REGULIER, NE PEUVENT ECARTER CES CONCLUSIONS SANS RECHERCHER SI LES DECLARATIONS FAITES PAR L'ASSURE A L'AGENT DE LA COMPAGNIE D'ASSURANCES, MIS AU COURANT DU DEFAUT DE PERMIS, NE DEVAIENT PAS ETRE CONSIDEREES COMME FAITES A CETTE COMPAGNIE ELLE-MEME, TOUT SINISTRE DEVANT, AUX TERMES DE LA POLICE, ETRE DENONCE A CET AGENT LOCAL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A, EN APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930, MIS A LA CHARGE DE LA COMPAGNIE "LA PRESERVATRICE" UNE PART SEULEMENT DE L'INDEMNITE ALLOUEE AUX VICTIMES D'UN ACCIDENT CAUSE PAR UN CAMION APPARTENANT A SON ASSURE, CHOISY, AU MOTIF QUE CELUI-CI NE LUI AVAIT PAS FAIT LA DECLARATION DE L'AGGRAVATION DU RISQUE RESULTANT DE LA CIRCULATION DE CE VEHICULE AVEC UNE CHARGE DE 9 TONNES AU LIEU DE CELLE DE 6 TONNES INDIQUEE PAR LA POLICE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONSIDERE QUE CETTE AUGMENTATION DE CHARGE CONSTITUAIT UNE AGGRAVATION DU RISQUE PREVU PAR L'ARTICLE 13 DE LA POLICE, QUI EXIGEAIT DE L'ASSURE LA DECLARATION DE "TOUTE MODIFICATION DE RISQUES CONCERNANT LES VOITURES ASSUREES ET, NOTAMMENT, A LEUR USAGE ", ALORS QUE LE POIDS EFFECTIF DU CHARGEMENT NE CONCERNE EN RIEN CET USAGE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE, EN L'ESPECE, DES TERMES DE L'ARTICLE 13 DE LA POLICE, QUE LE CHARGEMENT A 9 TONNES D'UN CAMION INDIQUE POUR EN TRANSPORTER 6, EN "AFFECTAIT L'USAGE" ET, EN CONSEQUENCE, ESTIMER QU'UNE DECLARATION A L'ASSUREUR S'IMPOSAIT A L'ASSURE ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 JANVIER 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      ASSURANCE-RESPONSABILITE - RISQUE - AGGRAVATION - CHANGEMENT DANS L'USAGE DE LA CHOSE ASSUREE - CHARGEMENT D'UN VEHICULE SUPERIEUR A CELUI PREVU PAR LA POLICE  EN L'ETAT D'UNE CLAUSE D'UNE POLICE D'ASSURANCE EXIGEANT DE L'ASSURE LA DECLARATION DE TOUTE MODIFICATION DE RISQUES CONCERNANT LES VOITURES ASSUREES ET NOTAMMENT A LEUR USAGE, LES JUGES DU FOND PEUVENT ESTIMER QUE LE CHARGEMENT A 9 TONNES D'UN CAMION INDIQUE POUR EN TRANSPORTER 6 EN AFFECTAIT L'USAGE, ET QU'UNE DECLARATION A L'ASSUREUR S'IMPOSAIT A L'ASSURE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1315 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A DECLARE BERT Z...Y... DE LA COLLISION SURVENUE LE 24 MAI 1963 ENTRE SON VELOMOTEUR ET LA VOITURE AUTOMOBILE DE SADAUNE, ET L'A CONDAMNE, A REPARER LE DOMMAGE CAUSE, MAIS A MIS HORS DE CAUSE LA GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES CITEE PAR SADAUNE, AU MOTIF QUE SI CETTE COMPAGNIE EST PRESUMEE ETRE L'ASSUREUR DE BERT EN RAISON DE L'ATTESTATION D'ASSURANCE DECRITE PAR LE GARDIEN ENQUETEUR, IL PARAIT DIFFICILE, EN L'ABSENCE DE BERT X..., DE LUI IMPOSER UNE PREUVE NEGATIVE ;  QU'EN ADMETTANT L'EXISTENCE DE PRESOMPTION, ET EN N'EN TENANT PAS COMPTE POUR LA RAISON QUE LE DEFENDEUR AURAIT A RAPPORTER UNE PREUVE NEGATIVE, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DU CANTON DE SAINT-DENIS, LE 25 JUIN 1965 ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE D'AUBERVILLIERS. N° 66-10 057. SADAUNE C/ BERT ET AUTRE. PREMIER PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M PARLANGE - AVOCAT GENERAL : M PAUCOT - AVOCATS : MM COULET ET TALAMON.      ASSURANCE-RESPONSABILITE    ACTION DIRECTE DE LA VICTIME    ACTION DIRIGEE CONTRE LA COMPAGNIE DESIGNEE PAR L'AUTEUR DE L'ACCIDENT PRESOMPTION D'ASSURANCE    PORTEE  IL EN EST AINSI LORSQU'APRES AVOIR CONDAMNE UN CONDUCTEUR A REPARER LES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES D'UNE COLLISION, ILS RELEVENT QU'EN RAISON DE L'ATTESTATION D'ASSURANCE DECRITE PAR LE GARDIEN ENQUETEUR, UNE COMPAGNIE EST PRESUMEE ETRE L'ASSUREUR DE L'AUTEUR DE L'ACCIDENT MAIS METTENT CEPENDANT CELLE-CI HORS DE CAUSE AU MOTIF QU'IL PARAIT DIFFICILE, EN L'ABSENCE DU CONDUCTEUR DEFAILLANT, D'IMPOSER A L'ASSUREUR UNE PREUVE NEGATIVE.  VIOLENT L'ARTICLE 1315 DU CODE CIVIL LES JUGES DU FOND QUI, APRES AVOIR ADMIS L'EXISTENCE D'UNE PRESOMPTION, N'EN TIENNENT PAS COMPTE DANS LEUR DECISION.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A CONDAMNE LA COMPAGNIE L'URBAINE ET LA SEINE A INDEMNISER SON ASSURE, PEREZ, POUR LE VOL SURVENU DANS LA NUIT DU 5 AU 6 JUILLET 1962 DE SA VOITURE AUTOMOBILE QUI SE TROUVAIT EN STATIONNEMENT DEVANT SON DOMICILE A BLIDA ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL DE S'ETRE CONTREDITE EN ENONCANT, D'UNE PART, QUE POUR FAIRE JOUER L'EXONERATION DE LA GARANTIE EDICTEE PAR L'ARTICLE 34 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930, L'ASSUREUR N'EST NULLEMENT TENU DE RAPPORTER LA PREUVE D'UN FAIT PRECIS ET DETERMINE DE GUERRE CIVILE EN TANT QUE CREATEUR DU SINISTRE LITIGIEUX ET EN SE FONDANT, D'AUTRE PART, POUR REJETER L'EXCEPTION SOULEVEE PAR L'ASSUREUR, SUR L'ABSENCE DE TOUT EVENEMENT DE GUERRE CIVILE CONCOMITTANT AU SINISTRE ET DANS LES ABORDS DU LIEU DE CE DERNIER ;  QU'IL LUI EST ENCORE REPROCHE UNE CONTRADICTION POUR AVOIR CONSTATE CETTE ABSENCE DE FAITS DE GUERRE CIVILE AU LIEU DU SINISTRE ET AVOIR CONSTATE QU'A BLIDA SE TROUVAIT LE SIEGE DE LA WILLAYA 4, HOSTILE AU POUVOIR CENTRAL ;  QU'ENFIN, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS, SELON LE POURVOI, DEDUIT LES CONSEQUENCES LEGALES QUI S'IMPOSAIENT DE SES CONSTATIONS, NOTAMMENT DE LA CARENCE DE LA POLICE, DU FAIT QUE LA VOITURE AVAIT ETE VUE ENTRE LES MAINS D'UN OFFICIER X... ET QUE SON PROPRIETAIRE N'AVAIT PU LA RECUPERER, CE QUI MONTRAIT A L'EVIDENCE LE RAPPORT DE CAUSALITE ENTRE LE DOMMAGE ET LA GUERRE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT PU, SANS CONTRADICTION, ENONCER LE PRINCIPE, QU'ILS ONT CRU DEVOIR EMETTRE, DE LA NON-NECESSITE POUR L'ASSUREUR DE RAPPORTER LA PREUVE D'UN FAIT PRECIS ET TENIR COMPTE DE CE QU'IL N'Y AVAIT EU, AUX LIEU ET TEMPS DU SINISTRE, AUCUN EVENEMENT DE GUERRE CIVILE POUR ECARTER L'APPLICATION DE L'ARTICLE 34 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930 ;  QU'ILS NE SE SONT PAS DAVANTAGE CONTREDITS EN RELEVANT ENCORE QUE LA WILLAYA 4 AVAIT SON SIEGE A BLIDA, CE QUI N'IMPLIQUAIT PAS NECESSAIREMENT L'EXISTENCE DE FAITS DE GUERRE DANS CETTE VILLE A LA DATE DU VOL LITIGIEUX ;  QU'ENFIN, ILS ONT PU NE PAS ADMETTRE LE RAPPORT DE CAUSALITE ENTRE L'ABSENCE DE POLICE ET LA DISPARITION DE LA VOITURE GAREE IMPRUDEMMENT LA NUIT DANS UN PARKING, SE TROUVANT EN FAIT A LA DISPOSITION DU PREMIER MALFAITEUR VENU ;  QUE, S'ILS ONT RELEVE QU'ELLE AVAIT ETE APERCUE MOINS D'UN MOIS APRES ENTRE LES MAIS D'UN OFFICIER REBELLE, ILS ONT RETENU QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE CELUI-CI SOIT LUI-MEME L'AUTEUR DU VOL INCRIMINE ET QUE, L'EUT-IL ETE, IL N'AIT PAS AGI DANS UN BUT PUREMENT PERSONNEL ;  QU'AINSI L'ARRET ATTAQUE, QUI NE CONSTATE PAS L'IMPOSSIBILITE POSTERIEURE AU SINISTRE, POUR PEREZ DE RECUPERER SA VOITURE, A PU ECARTER L'EXONERATION DE GARANTIE INVOQUEE PAR L'URBAINE ET LA SEINE ;  QU'EN CONSEQUENCE, AUCUN DES GRIEFS DU MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 MARS 1965 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. N° 65-12822. COMPAGNIE D'ASSURANCES L'URBAINE ET LA SEINE C/PEREZ. PREMIER PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M PARLANGE - AVOCAT GENERAL : M BLONDEAU - AVOCAT : M CALON. A RAPPROCHER : 23 FEVRIER 1966, BULL 1966, I, N° 136 (1ER), P 102 ;  10 OCTOBRE 1967, BULL 1967, I, N° 284, P 212 ;  10 OCTOBRE 1967, BULL 1967, I, N° 285, P 213.      ASSURANCE-VOL    GARANTIE    EXCLUSION    GUERRE CIVILE    FAITS DE GUERRE AU LIEU ET A LA DATE DU SINISTRE    NECESSITE  LES JUGES DU FOND PEUVENT ECARTER L'EXONERATION DE GARANTIE PREVUE PAR L'ARTICLE 34 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930, INVOQUEE PAR UN ASSUREUR A L'OCCASION D'UN VOL DE VOITURE COMMIS EN 1962 EN ALGERIE, DES LORS QUE SANS CONTRADICTION ILS CONSTATENT QUE LES CIRCONSTANCES DU MOMENT N'IMPLIQUAIENT PAS NECESSAIREMENT L'EXISTENCE DE FAITS DE GUERRE AU LIEU ET A LA DATE DU VOL LITIGIEUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE, LE 23 JUILLET 1958, AU COURS DE LA MANOEUVRE PAR LAQUELLE DATTICHES S'EFFORCAIT AVEC SON TRACTEUR DE RETIRER D'UN FOSSE LE CAMION DE DHAINAUT, LE CABLE RELIANT LES DEUX VEHICULES SE ROMPIT, BLESSANT LE JEUNE BERNARD X..., QUI SE TROUVAIT A PROXIMITE ;  QUE SUR L'ACTION ENGAGEE PAR LE PERE DE LA VICTIME, DATTICHES A ETE CONDAMNE A REPARER LES CONSEQUENCES DE CET ACCIDENT ET DHAINAUT A LE RELEVER A CONCURRENCE DE LA MOITIE DES CONDAMNATIONS MISES A SA CHARGE ;  QUE DHAINAUT, ASSURE AUPRES DE LA MUTUELLE GENERALE FRANCAISE, A ASSIGNE CETTE DERNIERE AUX FINS D'OBTENIR SA GARANTIE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LA GARANTIE S'ETENDAIT A TOUS LES ACCIDENTS SURVENUS AU COURS D'UNE TELLE OPERATION ET QUE LES DOMMAGES CAUSES PAR UNE FAUTE, AUTRE QU'INTENTIONNELLE OU DOLOSIVE, DE L'ASSURE, SERAIENT A LA CHARGE DE L'ASSUREUR ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE QU'AUX TERMES DE LA POLICE, ETAIENT COUVERTS LES ACCIDENTS CAUSES PAR LE VEHICULE REMORQUANT OCCASIONNELLEMENT UN VEHICULE EN PANNE OU REMORQUE LUI-MEME PAR UN AUTRE VEHICULE, LA COUR D'APPEL, TANT PAR SES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES QU'ELLE ADOPTE, A RELEVE QUE L'ACCIDENT A ETE CAUSE SANS L'INTERVENTION DU VEHICULE ASSURE OU DE SES ACCESSOIRES, QUE LE CABLE APPARTENAIT, EN EFFET, A DATTICHES ET NON A DHAINAUT ET QUE LA RESPONSABILITE DE DHAINAUT A ETE RETENUE EN RAISON, NON PAS D'UNE FAUTE DANS LA CONDUITE DU VEHICULE REMORQUE, MAIS D'UNE FAUTE PERSONNELLE DANS L'ORGANISATION GENERALE DU REMORQUAGE QU'IL A COMMISE EN N'ELOIGNANT PAS SUFFISAMMENT LES CURIEUX ;  QU'EN L'ETAT DE CES CIRCONSTANCES, ELLE A ESTIME QUE LA MUTUELLE GENERALE FRANCAISE N'ETAIT PAS TENUE DE GARANTIR LE SINISTRE ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI DANS AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 JUIN 1965 PAR LA COUR D'APPE DE DOUAI. N° 67 - 10 531 DHAINAUT C/ MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ACCIDENTS. PRESIDENT : M ANCEL, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M COSSE-MANIERE - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM MARTIN-MARTINIERE ET BORE.      ASSURANCE-RESPONSABILITE    GARANTIE    LIMITATION FIXEE PAR LA POLICE    DOMMAGES CAUSES AUX TIERS    FAUTE PERSONNELLE DE L'ASSURE   EXCLUSION  LES JUGES DU FOND DECIDENT A BON DROIT QU'EN L'ETAT D'UNE POLICE, " COUVRANT LES ACCIDENTS CAUSES PAR LE VEHICULE REMORQUANT OCCASIONNELLEMENT UN VEHICULE EN PANNE OU REMORQUE LUI-MEME ", L'ASSUREUR NE DOIT PAS GARANTIR L'ASSURE, PROPRIETAIRE DU CAMION REMORQUE, DES LORS QU'ILS CONSTATENT QUE L'ACCIDENT DE REMORQUAGE AVAIT ETE CAUSE PAR LA RUPTURE DU CABLE APPARTENANT AU PROPRIETAIRE DU TRACTEUR, ET, QUE LA RESPONSABILITE DE L'ASSURE ETAIT RETENUE EN RAISON, NON D'UNE FAUTE DANS LA CONDUITE DU VEHICULE REMORQUE, MAIS D'UNE FAUTE PERSONNELLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DEBOUTE LES EPOUX Z... DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN LES CIRCONSTANCES DANS LESQUELLES S'ETAIT DES AGRICULTEURS DE FRANCE POUR LA VOIR CONDAMNER A GARANTIR LES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DE L'ACCIDENT DONT AVAIT ETE VICTIME, LE 16 AOUT 1965, LAUMONDAIS AU COURS DU TRAVAIL AGRICOLE POUR LEQUEL IL AVAIT ETE ENGAGE TEMPORAIREMENT PAR Z..., EN APPLICATION DU CONTRAT D'ASSURANCE PAR LUI SOUSCRIT AUPRES DE CETTE COMPAGNIE, LEQUEL NE GARANTISSAIT SON PERSONNEL EMPLOYE A LA JOURNEE QUE DANS LA LIMITE DE CINQUANTE JOURS DE TRAVAIL PAR AN ;  ATTENDU QUE POUR ETABLIR QUE LA GARANTIE AINSI STIPULEE, DONT LE POINT DE DEPART SE PLACAIT AU 8 FEVRIER 1965, SE TROUVAIT EPUISEE LE JOUR DE L'ACCIDENT, LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE A RETENIR, D'UNE PART, QUE Z... AVAIT RECONNU QU'IL AVAIT EMPLOYE LAUMONDAIS TREIZE JOURS EN JUIN ET NEUF EN AOUT, ET, D'AUTRE PART, QU'IL RESULTAIT D'UNE ATTESTATION, DELIVREE PAR UNE DAME DELEURME Y... EMPLOYEE A LA JOURNEE "QU'ELLE AVAIT TRAVAILLE CHEZ Z... DE DEBUT 1964 A AOUT 1965 DE SOIXANTE-QUINZE A QUATRE-VINGT JOURS PAR AN", SANS RECHERCHER LE NOMBRE DE JOURNEES DE TRAVAIL EFFECTIVEMENT ACCOMPLIES PAR LADITE DAME X... LA PERIODE ECOULEE ENTRE LE 3 FEVRIER 1965 ET LE JOUR DE L'ACCIDENT ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES GRIEFS DU POURVOI ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES LE 30 JANVIER 1968 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.    N° 68-11.313.  N° 68-11.313. EPOUX Z... C/ CAISSE MUTUELLE D'ASSURANCE DES AGRICULTEURS DE FRANCE ET AUTRE. PRESIDENT : M. AUSSET, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. PARLANGE. - AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE. - AVOCATS : MM. DE SEGOGNE ET NICOLAS.      ASSURANCE - ACCIDENT DU TRAVAIL    AGRICULTURE    GARANTIE GARANTIE STIPULEE EN FAVEUR DE TRAVAILLEURS OCCASIONNELS LIMITATION FIXEE PAR LA POLICE    NOMBRE DE JOURS DE TRAVAIL CONSTATATIONS NECESSAIRES  EN L'ETAT D'UN CONTRAT D'ASSURANCE GARANTISSANT LE PERSONNEL EMPLOYE A LA JOURNEE PAR UN AGRICULTEUR DANS LA LIMITE DE 50 JOURS DE TRAVAIL PAR AN, MANQUE DE BASE LEGALE LA DECISION QUI, STATUANT SUR LE RECOURS FORME PAR L'ASSURE CONTRE L'ASSUREUR A LA SUITE D'UN ACCIDENT DU TRAVAIL SURVENU A UN EMPLOYE TEMPORAIRE, SE BORNE, POUR ETABLIR QUE LA GARANTIE ETAIT EPUISEE, A RETENIR D'UNE PART QUE LE BLESSE A ETE EMPLOYE 22 JOURS PENDANT LA DUREE DU CONTRAT D'ASSURANCE ET D'AUTRE PART, QU'UN AUTRE SALARIE DU MEME ASSURE A RECONNU AVOIR TRAVAILLE 75 A 80 JOURS PAR AN DEPUIS LES DEUX DERNIERES ANNEES, SANS RECHERCHER LE NOMBRE DE JOURNEES DE TRAVAIL EFFECTIVEMENT ACCOMPLIES PAR CET EMPLOYE ENTRE LA DATE D'EFFET DU CONTRAT D'ASSURANCE ET LE JOUR DE L'ACCIDENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE L.113-1, ALINEA 2, DU CODE DES ASSURANCES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE LA FAUTE INTENTIONNELLE OU DOLOSIVE, EXCLUSIVE DE LA PRISE EN CHARGE D'UN DOMMAGE PAR L'ASSUREUR, IMPLIQUE QUE LE DOMMAGE AIT ETE VOULU PAR L'ASSURE ;  ATTENDU, QUE M. X... POURCHASSAIT SA FEMME ET SES ENFANTS QUI S'ETAIENT REFUGIES DANS L'APPARTEMENT D'UN VOISIN ;  QUE LA PORTE LUI RESTANT FERMEE, IL A VOULU LA DETRUIRE EN L'ASPERGEANT D'ESSENCE ET EN Y METTANT LE FEU ;  QUE LA PORTE A, EN EFFET ETE DETRUITE MAIS QUE LA CAGE D'ESCALIER A ETE EGALEMENT DETERIOREE ;  ATTENDU QUE LA CIE NOUVELLE D'ASSURANCES (C.N.A.) A INDEMNISE LA SOCIETE PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE PUIS QU'ELLE A RECLAME AUX ASSURANCES GENERALES DE FRANCE, ASSUREUR DE LA RESPONSABILITE CIVILE DE X..., LE REMBOURSEMENT DES SOMMES AINSI VERSEES ;  QUE CELLE-CI A SOUTENU QU'ELLE NE DEVAIT RIEN, LE DOMMAGE AYANT EU POUR CAUSE UNE FAUTE INTENTIONNELLE ET DOLOSIVE DE SON ASSURE ;  QUE, REFORMANT UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE AYANT DECIDE QUE LES DEGATS A LA PORTE, VOLONTAIREMENT COMMIS N'ETAIENT PAS GARANTIS MAIS QUE L'ETAIENT AU CONTRAIRE CEUX DE LA CAGE D'ESCALIER QUI AVAIENT ETE INVOLONTAIRES, LA COUR D'APPEL A DIT QUE LES ASSURANCES GENERALES DE FRANCE N'AVAIENT, PAS A COUVRIR LE SINISTRE MEME PARTIELLEMENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, AU MOTIF QUE, L'ACTION DE M. X... AYANT ETE VOLONTAIRE EN CE QUI CONCERNE LA PORTE, IL N'Y AVAIT PAS A RECHERCHER, EN CE QUI CONCERNE LE SURPLUS DES DEGATS, S'IL AVAIT ENVISAGE LES AUTRES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DE SON ACTE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1984, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS, A CE DESIGNEEPAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Faute intentionnelle ou dolosive - Définition - Volonté de provoquer le dommage.  * ASSURANCE DOMMAGES - Incendie - Garantie - Exclusion - Faute intentionnelle ou dolosive - Incendie provoqué - Incendie mis à la porte d'un appartement - Dommages causés à la cage d'escalier de l'immeuble.  Il résulte de l'article L 113-1, alinéa 2, du Code des assurances que la faute intentionnelle ou dolosive, exclusive de la prise en charge d'un dommage par l'assureur, implique que le dommage ait été voulu par l'assuré.          Dès lors, un assuré ayant volontairement mis le feu à la porte d'un appartement et l'incendie ayant aussi endommagé la cage d'escalier de l'immeuble, encourt la cassation l'arrêt qui écarte la garantie de l'assureur en ce qui concerne les dommages causés à la cage d'escalier au motif, que l'action ayant été volontaire en ce qui concerne la porte, il n'y avait pas à rechercher si l'assuré avait envisagé les autres conséquences de son acte.    A rapprocher :  Cour de cassation, chambre civile 1, 1980-11-25 Bulletin 1980 I N. 301 p. 239 (rejet) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article L.113-4, dernier alinéa, du Code des assurances ;  Attendu que, selon ce texte, l'assureur ne peut plus se prévaloir de l'aggravation des risques quand, après en avoir été informé de quelque manière que ce soit, il a manifesté son consentement au maintien de l'assurance ;  Attendu que M. X..., pilotant une automobile appartenant à lui-même et à son épouse, a causé un accident le 14 avril 1980 ; que ce véhicule avait été assuré auprès de la Mutuelle Générale Française Accidents (M.G.F.A.) en décembre 1978 par Mme X..., dont le mari n'était pas alors titulaire du permis de conduire ; que la prime avait été calculée selon le tarif applicable aux salariés sédentaires, Mme X... exerçant la profession de serveuse de restaurant ; que la M.G.F.A., soutenant que M. X..., qui avait obtenu entre-temps la délivrance de son permis de conduire, utilisait la voiture du ménage pour l'exercice de sa nouvelle profession de représentant de commerce, a assigné Mme X... le 20 août 1981 en annulation de la police sur le fondement de l'article L.113-8 du Code des assurances ; que la Cour d'appel, estimant que cette assurée avait modifié pour son assureur l'opinion du risque en lui cachant volontairement et pour éviter une augmentation de la prime, le changement de catégorie professionnelle de son mari, a annulé ce contrat ;  Attendu que Mme X... avait cependant fait valoir que la M.G.F.A., après avoir eu connaissance de l'accident du 14 avril 1980, avait délivré à son époux, les 23 septembre et 3 novembre 1980, deux avenants au contrat initial le couvrant " pour tous déplacements " effectués avec ce même véhicule, et avait ainsi choisi de maintenir et de réaffirmer la validité de cette police ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle l'a fait, au motif que ces avenants restaient " sans incidence sur la déchéance antérieurement encourue ", alors qu'elle aurait dû rechercher si, après avoir été informée de l'aggravation du risque résultant de l'exercice par M. X... de sa nouvelle profession, la M.G.F.A. n'avait pas donné son consentement au maintien de l'assurance, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les trois premières branches du moyen :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 28 mai 1984, entre les parties, par la Cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Rennes.        ASSURANCE (règles générales) - Risque - Aggravation - Connaissance par l'assureur - Connaissance postérieure au sinistre - Délivrance ultérieure d'un avenant - Consentement au maintien de l'assurance - Recherche nécessaire  Selon l'article L 113-4, dernier alinéa du code des assurances, l'assurance ne peut plus se prévaloir de l'aggravation des risques, quand, après en avoir été informé de quelque manière que ce soit, il a manifesté son consentement au maintien de l'assurance. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui accueille la demande d'annulation d'un contrat d'assurance automobile, présentée par l'assureur après la survenance d'un accident, au motif que l'assuré lui avait volontairement dissimulé le changement de catégorie professionnelle de l'un des conducteurs du véhicule, sans rechercher si l'assureur - qui, après avoir eu connaissance de l'accident, avait délivré un avenant couvrant ce conducteur pour tous les déplacements effectués avec le véhicule - n'avait pas donné son consentement au maintien de l'assurance après avoir été informé de l'aggravation du risque résultant de l'exercice par le conducteur en cause d'une nouvelle profession.    A rapprocher  Cour de cassation, chambre civile 1, 1978-06-14 Bulletin 1978 I N. 230 (2) p. 183 (cassation)&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en ses deux branches :   Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que M. René Y... a fait assurer un véhicule automobile auprès de M. X..., agent général de la compagnie des Assurances Générales de Paris (A.G.P.) ; que la proposition d'assurance faisait apparaître qu'il en était le propriétaire et le conducteur habituel ; que M. Jean-Luc Y..., fils de l'assuré, jeune conducteur et titulaire d'un permis de conduire récent, a causé un accident au volant de cette voiture ; que l'enquète a fait apparaître qu'il en était le véritable propriétaire ; qu'il a été établi que l'agent général avait conseillé à M. Y... père de faire assurer le véhicule à son nom afin d'obtenir des conditions plus avantageuses et que cet agent avait rédigé lui-même la proposition d'assurance ; que les A.G.P. ont assigné leur assuré et son fils en nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration intentionnelle de nature à changer l'opinion du risque pour l'assureur ; qu'elles ont été déboutées de leur demande ;  Attendu que la compagnie reproche à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors que, selon le moyen, d'une part, l'agent n'ayant pas le pouvoir de conclure le contrat, elle ne pouvait lui reconnaître la qualité de mandataire de l'assureur, et que d'autre part, les deux parties ne pouvaient être représentées par un mandataire unique ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que M. X... avait conseillé à M. Y... père, puis rédigé lui-même et fait signer par celui-ci la proposition d'assurance, et l'avait enfin transmise à sa compagnie, en ayant connaissance de l'inexactitude des énonciations portées sur ce document, la Cour d'appel a justement estimé que cet agent avait agi dans ses foncltions de mandataire de cette compagnie, laquelle est responsable par application de l'article L. 511-1 du Code des assurances, des fautes qu'il commet en cette qualité ; que le moyen n'est fonc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Qualité - Qualité de mandataire de l'assureur - Effet - Responsabilité civile de la compagnie  * ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Omission ou déclaration inexacte - Proposition reçue ou signée par un agent d'assurances - Connaissance par celui-ci des faits inexactement déclarés - Agent mandataire de l'assureur - Effet à l'encontre de l'assureur  * MANDAT - Mandataire - Assurance - Agent général - Rédaction d'une proposition d'assurances - Mandataire de l'assureur - Effet  C'est à bon droit que la Cour d'appel, qui a relevé que l'agent général d'une compagnie avait conseillé l'assuré, puis avait lui-même rédigé et fait signer la proposition, enfin l'avait transmise à sa compagnie, en ayant connaissance de l'inexactitude des énonciations portées sur le document, a estimé que cet agent avait agi dans ses fonctions de mandataire de cette compagnie, laquelle était responsable par application de l'article L511-1 du Code des assurances des fautes commises par son mandataire.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 1, 1981-03-31, bulletin 1981 I N° 108 p. 91 (Rejet) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Cogema a confié à la société Alpha International la réalisation de travaux d'aménagements de son restaurant d'entreprise ; que la société Alpha International a sous-traité à la société Aquatic Industrie le décapage à l'acide chlorhydrique du sol de l'une des salles de ce restaurant ; que n'ayant pas pris la précaution de se munir de masques les ouvriers de cette entreprise ont ouvert les fenêtres et que le vent a projeté des vapeurs d'acide chlorhydrique sur le mobilier et le matériel du restaurant qui ont été endommagés ;  Attendu, que la compagnie La Concorde, assureur de responsabilité de la société Alpha International, a indemnisé la société Cogema ; que cette compagnie a, en invoquant son droit à subrogation, réclamé à la société La Protectrice, assureur dans les mêmes conditions de la société Aquatic Industrie, le remboursement des sommes ainsi versées ; que La Protectrice a repoussé cette prétention ; que la cour d'appel l'a néanmoins condamnée à effectuer ce remboursement ;  Attendu que la Compagnie La Protectrice fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, sans répondre à des conclusions faisant valoir que la compagnie La Concorde, qui n'aurait pu bénéficier de la subrogation légale parce qu'elle n'aurait pas été l'assureur de la Cogema pour le risque survenu, n'aurait pas justifié par les quittances subrogatives, délivrées par cette dernière et versées au débat, qui mentionnaient la date de la subrogation mais non celle des paiements, si la subrogation avait eu lieu en même temps qu'eux ; qu'elle aurait, donc, également de ce fait, violé l'article 1250 du Code civil ;  Mais attendu que l'article L. 121-12 du Code des assurances subroge l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance dans les droits de l'assuré contre les tiers qui par leur fait ont causé le dommage ; qu'il suit de là que dans les assurances de responsabilité, l'assureur est investi des droits de la victime contre le tiers pour lequel l'assureur était tenu dans la mesure où la responsabilité civile incombe audit tiers ; qu'ayant écarté l'hypothèse d'une subrogation conventionnelle, la cour d'appel n'avait pas à répondre à un moyen tiré du caractère conventionnel de la subrogation et n'a pu violer non plus l'article 1250 du Code civil ;  Et sur le second moyen :  Attendu, qu'il est en outre reproché à la cour d'appel d'avoir débouté la compagnie La Protectrice de son appel en garantie contre la Société industrielle de diffusion, fabricant du produit ayant provoqué les dégâts, sans répondre à des conclusions faisant valoir que ce produit avait été utilisé au moyen d'un vaporisateur fabriqué par la même société qui n'aurait pas précisé le taux de dilution à respecter dans ce cas, étant observé qu'il s'agissait d'un produit utilisé surtout par brossage ;  Mais attendu que la cour d'appel a répondu au moyen présenté en relevant que la société Aquatic Industrie était un professionnel averti de ces problèmes de décapage des sols et que les dommages avaient eu pour cause l'imprudence de son personnel ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Recours contre le tiers responsable - Subrogation légale - Conditions - Responsabilité du tiers - Condition suffisante  * ASSURANCE RESPONSABILITE - Recours contre le tiers responsable - Subrogation légale - Conditions  L'article L. 121-12 du Code des assurances subroge l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance dans les droits de l'assuré contre les tiers qui, par leur fait, ont causé le dommage .      Il suit de là que l'assureur de la responsabilité d'un auteur de dommages qui a indemnisé la victime est investi des droits de celle-ci contre tout autre auteur du dommage et son propre assureur dans la mesure de la responsabilité de cet auteur
Sur le moyen unique du pourvoi :   Vu les alinéas 4 et 5 de l'article L. 121-4 du Code des assurances dans sa rédaction résultant de la loi du 13 juillet 1982, ensemble l'article 10 de cette loi ;  Attendu qu'il résulte des deux premiers de ces textes, qu'en cas d'assurances cumulatives contractées sans fraude, le bénéficiaire du contrat peut obtenir l'indemnisation de ses dommages en s'adressant à l'assureur de son choix, la contribution ultérieure entre assureurs s'effectuant selon la règle que lesdits textes déterminent ; qu'il résulte du dernier, que les régles ci-dessus énoncées, que les parties ne peuvent modifier conventionnellement, sont applicables aux contrats qui étaient en cours à la date de sa publication et qu'elles ne permettent pas de considérer comme valables les clauses de subsidiarité ;  Attendu que M. X... a, le 5 mars 1983 provoqué un accident mortel au volant d'un véhicule que lui avait prêté le garage Ros ; qu'il avait pris la précaution de faire transférer sur ce véhicule, et pour la durée du prêt, les effets d'une police d'assurance qu'il avait souscrite auprès de la " Préservatrice Foncière " ; que, de son côté, ce garage avait souscrit auprès des " Assurances Générales de France " une police couvrant notamment " la responsabilité civile du bénéficiaire d'un prêt occasionnel à titre gracieux lorsqu'il utilise pour ses besoins professionnels et privés un véhicule de l'entreprise pendant la durée du prêt " et prévoyant que sa garantie ne s'exerçait " qu'en complément ou à défaut de l'assurance souscrite éventuellement par le bénéficiaire " ; que la cour d'appel, qui a reconnu la responsabilité de M. X... dans l'accident, a condamné La Préservatrice Foncière à indemniser les victimes et dit que les Assurances Générales de France, qu'elle a mis hors de cause, ne seraient tenues d'aucune contribution à l'indemnité due aux victimes ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la clause de subsidiarité figurant au contrat ne pouvait jouer et que la règle applicable en la matière était, s'agissant dans chaque cas d'une garantie de responsabilité civile illimitée, qu'après indemnisation des victimes la charge définitive de cette indemnisation fût répartie par moitié entre les assureurs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause les Assurances Générales de France, l'arrêt rendu le 25 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     ASSURANCE (règles générales) - Assurances cumulatives - Définition - Concours de polices couvrant un même risque - Assurance automobile - Prêt du véhicule - Polices souscrites concurremment par le propriétaire et l'emprunteur  * ASSURANCE RESPONSABILITE - Indemnité - Assurances cumulatives - Article L. 121-4 du Code des assurances - Répartition proportionnelle entre les assureurs - Assurance automobile - Prêt du véhicule - Polices souscrites concurremment par le propriétaire et l'emprunteur  * ASSURANCE (règles générales) - Assurances cumulatives - Article L. 121-4 du Code des assurances - Répartition proportionnelle entre les assureurs - Dérogation - Clause de subsidiarité (non)  * ASSURANCE RESPONSABILITE - Indemnité - Assurances cumulatives - Article L. 121-4 du Code des assurances - Répartition proportionnelle entre les assureurs - Dérogation - Clause de subsidiarité (non)  Il résulte des alinéas 4 et 5 de l'article L. 121-4 du Code des assurances dans sa rédaction résultant de la loi du 13 juillet 1982, qu'en cas d'assurances cumulatives contractées sans fraude, le bénéficiaire du contrat peut obtenir l'indemnisation de ses dommages en s'adressant à l'assureur de son choix, la contribution ultérieure entre assureurs s'effectuant ensuite selon la règle que lesdits textes déterminent ; et, selon l'article 10 de la loi du 13 juillet 1982, les règles ci-dessus énoncées, que les parties ne peuvent modifier conventionnellement, sont applicables aux contrats en cours à la date de sa publication et ne permettent pas de considérer comme valables les clauses de subsidiarité.      Lorsque le bénéficiaire du prêt d'un véhicule par un garagiste a fait transférer, pour la durée du prêt, sur ce véhicule, au volant duquel il a causé un accident dont il a été déclaré responsable, les effets d'une police d'assurance, la clause de subsidiarité figurant au contrat d'assurance souscrit par le garagiste et couvrant la responsabilité civile du bénéficiaire du prêt lorsqu'il utilise le véhicule prêté pour ses besoins professionnels et privés, et selon laquelle cette garantie ne s'exerce qu'en complément ou à défaut de l'assurance souscrite par le bénéficiaire, ne peut jouer ; et, s'agissant dans l'un et l'autre contrat, d'une garantie de responsabilité civile illimitée, la règle applicable est qu'après l'indemnisation des victimes la charge définitive en soit répartie par moitié entre les assureurs
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que le local où M. Y... exploitait, à Cabrias, un commerce de peintures et papiers peints a été détruit par un incendie le 18 octobre 1980 ; que M. Y..., qui avait souscrit le 11 juillet 1979, à l'instigation de la compagnie Winterthur représentée par ses agents, MM. X... et Durand, une proposition d'assurance en vue d'obtenir le " remplacement " de ses anciennes polices vol et incendie par une police unique multirisques, a réclamé à son assureur son indemnisation en application de cette nouvelle police multirisques qui prévoyait notamment au titre du préjudice " pertes d'exploitation " une indemnité  forfaitaire de 3 500 francs par jour pendant une durée maximale d'une année de cessation de ses activités ; que la compagnie Winterthur, qui reconnaît avoir reçu immédiatement cette proposition en juillet 1979, ne lui a pas répondu ; qu'elle a contesté être liée par une police multirisques non formalisée ; que la cour d'appel l'a cependant condamnée à payer à M. Y... la somme de 348 000 francs pour pertes de stocks et agencements, et, sur le fondement de la police multirisques, la somme de 1 008 000 francs pour pertes d'exploitation pendant une année à compter du jour du sinistre ;  Attendu que la compagnie Winterthur lui reproche d'en avoir ainsi décidé au motif qu'elle était liée par la proposition de juillet 1979 pour ne pas l'avoir refusée dans le délai de dix jours après qu'elle lui fut parvenue, délai prévu par l'article L. 112-2, alinéa 2, du Code des assurances, alors que, selon le moyen, d'une part, la cour d'appel aurait dû préciser si le paraphe dont elle a relevé l'existence sur la dernière page de la proposition émanait ou non de M. Y..., ce qui entache sa décision d'un défaut de base légale au regard du texte précité et de l'article 1134 du Code civil ; et alors que, d'autre part, en relevant seulement que la proposition du 11 juillet 1979 comportait la mention " remplacement " - des deux anciennes polices vol et incendie -, elle a omis de rechercher si ladite proposition tendait à la conclusion d'un nouveau contrat ou visait à obtenir une modification des contrats préexistants, privant ainsi sa décision de base légale au regard du même article L. 112-2, alinéa 2, qui, s'il s'applique à la modification d'un contrat préexistant, ne peut concerner la substitution d'un contrat nouveau à un autre ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, la cour d'appel a relevé que c'était à la demande de la compagnie Winterthur, représentée par un inspecteur et ses agents, qu'avait été établie la proposition litigieuse, qui répondait à toutes les questions posées par l'assureur et comportait divers changements et modifications par rapport aux anciennes polices ainsi regroupées ; que de ces constatations et appréciations de fait, elle a justement déduit, par application de l'article L.  112-2, alinéa 2, du Code des assurances,  qu'un accord définitif s'était formé par l'acquiescement tacite de l'assureur, sans avoir à rechercher si le paraphe apposé au bas de la dernière page de la proposition, dûment remplie et comportant des réponses à toutes les questions posées à l'assuré, correspondait à la signature de M. Y... ;  Que les juges du fond ont ainsi légalement justifié leur décision, sans encourir les griefs du moyen qui, en aucune de ses deux branches, ne peut être accueilli ;  REJETTE le premier moyen :  Mais, sur le second moyen :  Vu l'article L.  121-1 du Code des assurances ;  Attendu que la compagnie Winterthur avait fait valoir que, selon les articles 25 et 27 des conventions spéciales de sa police multirisques, elle n'était pas tenue d'indemniser les pertes d'exploitation dans le cas de non reprise de ses activités par l'assuré, que dans tous les cas l'indemnité ne pouvait excéder le montant réel des pertes financières subies, et encore que l'indemnité devait être réduite de moitié en cas de transfert provisoire, dans d'autres locaux, de l'activité professionnelle de l'assuré ;  Attendu qu'en ne répondant pas à ces moyens et en se déterminant aux seuls motifs que " la proposition supposée acceptée fait état d'une somme forfaitaire de 3 500 francs par jour " et que " les premiers juges ont, à juste titre, procédé à une simple multiplication ", alors qu'elle aurait dû analyser la teneur des articles 25 et 27 précités et rechercher leur incidence sur l'évaluation de la créance de l'assuré, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans la limite du second moyen, l'arrêt rendu le 12 septembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     ASSURANCE (règles générales) - Police - Modification - Proposition par l'assuré - Article L. 112-2 du Code des assurances - Acquiescement de l'assureur - Acceptation tacite - Constatations suffisantes  Une cour d'appel qui relève que la proposition d'assurance en vue de remplacer deux polices vol et incendie par une police multirisques unique a été établie à la demande de l'assureur, qu'elle répond à toutes les questions posées à l'assuré et comporte diverses modifications par rapport aux polices initiales, en déduit justement, par application de l'article L. 112-2 du Code des assurances, qu'un accord définitif s'est formé par l'acquiescement tacite de l'assureur, peu important, à cet égard, que cette proposition ait été ou non signée par l'assuré .
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Eric X... a causé, le 1er juin 1981, un accident au volant d'un véhicule dont il n'a pas été contesté qu'il appartenait à son père et était assuré pour les déplacements privés ainsi que pour un usage professionnel limité aux seules professions annexes à l'agriculture ; qu'un avenant avait précisé que la garantie s'étendait, avec cependant une franchise de 1 500 francs, aux " jeunes conducteurs " occasionnels ; que la compagnie d'assurances, les Mutuelles unies, auprès de laquelle ce contrat avait été souscrit, après avoir versé une provision à la victime, s'est ravisée et a soutenu que le contrat était nul pour fausse déclaration intentionnelle quant à l'identité du conducteur habituel du véhicule et à l'utilisation qui devait en être faite ; que la cour d'appel a estimé qu'il y avait eu fausse déclaration intentionnelle quant à l'usage du véhicule et que la compagnie n'avait donc pas à couvrir Eric X... des conséquences dommageables de l'accident, mais que cette situation était inopposable à la victime à l'égard de laquelle l'assureur avait, en lui versant une provision en pleine connaissance de cause, renoncé à se prévaloir de la nullité du contrat ;   Sur les deux premiers moyens, pris en leurs diverses branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  Attendu qu'en limitant à la victime les effets de la renonciation par l'assureur à la nullité du contrat d'assurance qu'elle avait constatée, sans s'expliquer sur les raisons pour lesquelles la compagnie d'assurances n'aurait pas renoncé également à l'invoquer vis-à-vis de l'assuré lui-même, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a limité à la victime les effets de la renonciation de l'assureur à la nullité de la police, l'arrêt rendu le 13 février 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Nullité de la police - Renonciation de l'assureur - Portée  ASSURANCE RESPONSABILITE - Police - Nullité - Exception de nullité - Renonciation de l'assureur - Limitation à la victime - Conditions - Absence de renonciation à l'égard de l'assuré - Recherche nécessaire  RENONCIATION - Assurance responsabilité - Police - Exception de nullité - Renonciation de l'assureur - Limitation à la victime - Condition - Absence de renonciation à l'égard de l'assuré - Recherche nécessaire  Manque de base légale au regard de l'article L. 113-8 du Code des assurances l'arrêt qui limite à la victime les effets de la renonciation par l'assureur à la nullité du contrat d'assurance, sans s'expliquer sur les raisons pour lesquelles la compagnie d'assurances n'aurait pas renoncé également à l'invoquer vis-à-vis de l'assuré lui-même .
Attendu que la Société lilloise d'assurance et de réassurances (SLAR) a, au mois de janvier 1974, nommé M. X... agent général, sans exclusivité, dans l'arrondissement de Nice, pour les branches incendie, accidents, risques divers ; que leurs relations ont été rompues au cours des années 1978-1979 ; que M. X... a, le 23 mai 1979, assigné la SLAR en paiement d'une indemnité compensatrice et de dommages-intérêts ; que l'arrêt attaqué a rejeté ces deux prétentions ; .   Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir rejeté sa demande en paiement d'une indemnité compensatrice, alors, selon le moyen, que l'agent général d'assurances IARD révoqué n'est privé de cette indemnité que dans le cas où il a continué à procéder à des opérations d'assurances appartenant aux mêmes catégories dans la circonscription de son ancienne agence et qu'en l'espèce, faute d'avoir constaté que M. X... avait continué à travailler dans la circonscription de Nice, la décision attaquée manque de base légale au regard des articles 20 et 26 du statut des agents généraux IARD, homologué par décret du 5 mars 1949 ;  Mais attendu que l'article 26 du statut des agents généraux IARD dispose que l'indemnité est destinée à compenser les droits de créance qu'il abandonne sur les commissions afférentes au portefeuille de l'agence générale d'assurances dont il est titulaire ; que la cour d'appel a donc justement estimé que M. X... ne pouvait prétendre à une indemnité compensatrice pour un portefeuille que la compagnie avait abandonné et qu'il avait entièrement récupéré ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... reproche encore à la cour d'appel de l'avoir débouté de sa demande en paiement de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, que l'agent général a droit à des dommages-intérêts lorsqu'il a été révoqué et que l'article L. 520-1 du Code des assurances a été ainsi violé ;  Mais attendu que, contrairement à ce que soutient le pourvoi, l'article précité dispose seulement que la résiliation du contrat par la volonté d'un seul des contractants peut donner lieu à des dommages-intérêts, qui seront fixés conformément à l'article 1780 du Code civil, lequel prévoit notamment qu'il est tenu compte de la nature des services engagés et de toutes les circonstances qui peuvent justifier l'existence et déterminer l'étendue du préjudice causé ; que la cour d'appel, qui a relevé diverses fautes commises par M. X... et retenu que le comportement de la compagnie d'assurances n'était pas fautif, a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est pas mieux fondé que le précédent ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Cessation des fonctions - Indemnité compensatrice - Bénéficiaire - Agent général ayant entièrement récupéré un portefeuille abandonné par la compagnie (non)  * ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Cessation des fonctions - Indemnité compensatrice - Objet - Compensation des droits de créance abandonnés sur les commissions afférentes au portefeuille détenu  L'indemnité compensatrice revenant à l'agent général d'assurances en cas de cessation des fonctions est destinée à compenser les droits de créance qu'il abandonne sur les commissions afférentes au portefeuille dont il est titulaire .      Une cour d'appel estime justement qu'un agent général n'a pas droit à cette indemnité pour un portefeuille que la compagnie d'assurances a abandonné et qu'il a entièrement récupéré
Sur le premier moyen :   Vu les articles L. 113-2, 3e alinéa, et L. 112-4, dernier alinéa, du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que la déclaration tardive du sinistre n'entraîne déchéance des droits de l'assuré qu'à condition d'avoir été prévue au contrat et, du second, que l'attention de l'assuré doit être spécialement appelée sur ce type de clause ;  Attendu que Mme Miquel, épouse X..., a souscrit, auprès de La Mutuelle du Mans, une police garantissant le vol ; que le contrat a pris effet le 11 septembre 1980, jour de la signature par l'assurée des conditions particulières ; que celles-ci, ainsi que les conditions générales auxquelles elles renvoyaient, n'ont été remises que postérieurement à l'assurée après signature des premières par le président de la société d'assurance ; qu'entre-temps, Mme Y... a déclaré avoir été victime d'un vol ; que La Mutuelle du Mans a dénié sa garantie en faisant valoir que son assurée n'avait pas déclaré ce sinistre dans les quarante-huit heures comme l'imposaient, à peine de déchéance, les conditions générales du contrat ;  Attendu que, sur l'action des héritiers de Mme Y..., la cour d'appel a estimé que la clause de déchéance était opposable à l'assurée aux motifs que les parties ayant donné leur accord pour que la police prenne effet dès le 11 septembre 1980, il appartenait à chacune d'elles " s'agissant d'un contrat type ou d'adhésion, de ne donner son accord qu'en connaissance de cause et, plus particulièrement, à l'assurée de prendre connaissance des conditions générales préalablement à la signature " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que l'assurée n'avait eu connaissance des conditions générales contenant la clause de déchéance que postérieurement au sinistre, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     ASSURANCE (règles générales) - Sinistre - Déclaration - Délai - Déclaration tardive - Déchéance - Conditions - Connaissance du délai par l'assuré  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Déchéance - Sinistre - Déclaration - Déclaration hors délai - Sinistre antérieur à la délivrance de la police par l'assureur - Effet  ASSURANCE (règles générales) - Police - Délivrance - Délivrance postérieure au sinistre - Effets - Déclaration du sinistre - Délai  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Déchéance - Sinistre - Déclaration hors délai - Sinistre antérieur à la délivrance de la police par l'assureur - Effet  Il résulte de l'article L. 113-2 du Code des assurances que la déclaration tardive du sinistre n'entraîne déchéance des droits de l'assuré qu'à condition d'avoir été prévue au contrat, et de l'article L. 112-4 du même Code que l'attention de l'assuré doit être spécialement appelée sur ce type de clause .      Il s'ensuit que doit être cassé l'arrêt, qui a estimé que la déchéance était opposable à l'assuré, tout en constatant que celui-ci n'avait eu connaissance des conditions générales contenant la clause de déchéance que postérieurement au sinistre .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1980-02-26 , Bulletin 1980, I, n° 64, p. 53 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu l'article L. 113-2 du Code des assurances ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, l'assuré s'oblige à donner avis à l'assureur, dès qu'il en a eu connaissance et au plus tard dans les cinq jours de tout sinistre de nature à entraîner la garantie de celui-ci ; qu'il résulte de ce libellé que l'avis doit être expédié, mais non nécessairement reçu dans les cinq jours ; qu'en outre, s'agissant d'un délai fixé en jours, le dies a quo ne doit pas être compté ;  Attendu que l'arrêt attaqué a retenu que, victime d'un cambriolage de son appartement parisien dans la nuit du 2 au 3 mars 1984 alors qu'elle effectuait un voyage à l'étranger, Mme X... en a eu connaissance le 9 mars 1984, date à laquelle sa soeur a fait dresser un constat d'huissier sur ses instructions téléphoniques ; qu'il en a déduit que sa déclaration de sinistre parvenue à son assureur, selon les propres déclarations de celui-ci, à la date du 15 mars, était tardive et qu'elle encourait donc la déchéance prévue à son contrat qui faisait obligation à l'assuré d'aviser la compagnie du sinistre dans les cinq jours à compter de celui où il en avait eu connaissance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le délai imparti à Mme X... n'expirait que le 14 mars à 24 heures et sans rechercher si la correspondance ainsi reçue par la compagnie d'assurances ne lui avait pas été expédiée avant l'expiration dudit délai, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu, le 20 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     ASSURANCE (règles générales) - Sinistre - Déclaration - Délai - Computation - Exclusion du dies a quo  DELAIS - Computation - Point de départ - Délai exprimé en jours  DELAIS - Computation - Point de départ - Exclusion du dies a quo  Aux termes de l'article L. 113-2 du Code des assurances, l'assuré s'oblige à donner avis à l'assureur dès qu'il en a eu connaissance et au plus tard dans les cinq jours de tout sinistre de nature à entraîner la garantie de celui-ci ; il en résulte que l'avis doit être expédié, mais non nécessairement reçu, dans les cinq jours ; s'agissant d'un délai fixé en jours, le dies a quo ne doit pas être compté .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1985-01-23 Bulletin 1985, II, n° 17, p. 12 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., garagiste et réparateur de bateaux, était assuré auprès de la Société Lilloise d'assurances et de réassurances pour un certain nombre de contrats afférents à son activité ; qu'en 1972, M. Y... a succédé à l'agent général par l'intermédiaire duquel avaient été souscrites ces polices et que, procédant à l'examen du dossier de M. X..., il a été amené à lui donner divers conseils ; qu'en 1977, M. X... a reçu de la Société Lilloise une mise en demeure accompagnée de menace de résiliation pour défaut de paiement de primes de son contrat " incendie " et qu'il a fait l'objet de poursuites en recouvrement ; qu'il en a informé M. Y..., lequel a écrit à l'huissier de justice poursuivant " je vous signale que cette prime a été payée par M. X... et le chèque adressé à la Société Lilloise le 20 février 1978 ", ce qui a mis fin aux poursuites, mais que M. Y... ne s'est préoccupé ni d'obtenir la remise en vigueur du contrat incendie, lequel s'était trouvé résilié 40 jours après la mise en demeure, ni de lui rechercher une autre couverture ; qu'il est resté l'agent d'assurance de M. X... pour celles de ses polices demeurées en vigueur auprès de la Société Lilloise et qu'en 1982, il s'est occupé, après refus de cette société de reprendre en charge une " affaire nouvelle " le concernant, de tenter de la placer auprès d'une autre compagnie la Lloyd Continental ; que le 1er mai 1982, un incendie est survenu qui a détruit les ateliers de M. X... avec leur contenu ; que M. Y... a transmis à la Société Lilloise la déclaration de sinistre et que celle-ci lui a répondu que le contrat était résilié depuis le 31 décembre 1977 ; que M. X... a assigné M. Y... en réparation du préjudice causé par sa faute dans l'exercice de son devoir de conseil, la Caisse de garantie des professionnels de l'assurance, assureur de la responsabilité de M. Y..., enfin la Société Lilloise d'assurances et de réassurances en tant que civilement responsable de son agent ;   Sur la première branche du moyen unique du pourvoi incident de M. Y... dont l'examen est préalable : (sans intérêt) ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal de la Société Lilloise d'assurances et de réassurances :  Vu l'article L. 511-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que si la compagnie d'assurances est civilement responsable dans les termes de l'article 1384 du Code civil du dommage causé par la faute, l'imprudence ou la négligence de son agent général, agissant dans son activité de présentation des contrats au public, c'est à la condition que ce manquement ait été commis par l'agent général alors qu'il agissait en qualité de mandataire de sa compagnie ;  Attendu que pour déclarer la Société Lilloise d'assurances et de réassurances civilement responsable de la faute commise par M. Y..., en omettant de se préoccuper de faire assurer à nouveau M. X... contre le risque d'incendie après résiliation par elle de sa police, la cour d'appel a dit qu'il avait à l'occasion de cette omission, agi en qualité de mandataire de cet assureur ;  Attendu qu'en statuant ainsi après avoir constaté que M. X... avait chargé M. Y... de la presque totalité de ses intérêts d'assurance au point que pour un risque qui n'était pas celui d'incendie ce dernier s'était adressé pour lui à une compagnie autre que celle dont il était l'agent attitré, qu'il avait fait des démarches auprès d'un huissier pour faire arrêter les poursuites dirigées contre son client par la Société Lilloise, que celle-ci avait, du fait de la résiliation du contrat intervenu, manifesté l'intention de cesser toute relation dans le domaine du " risque incendie " avec M. X... et lui avait même refusé, ensuite, l'assurance d'un risque nouveau, toutes énonciations dont il résultait que la faute commise par M. Y... l'avait été indépendamment de sa fonction d'agent général de la compagnie la Lilloise et en qualité par conséquent de mandataire des intérêts de l'assuré et non de l'assureur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen unique du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a déclaré la Société Lilloise d'assurances et de réassurances civilement responsable des conséquences de la faute commise par M. Y... l'arrêt rendu le 26 novembre 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Qualité - Qualité de mandataire de l'assureur - Condition de la responsabilité civile de la compagnie  Il résulte de l'article L. 511-1 du Code des assurances que, si la compagnie d'assurances est civilement responsable dans les termes de l'article 1384 du Code civil du dommage causé par la faute, l'imprudence ou la négligence de son agent général, agissant dans son activité de présentation des contrats au public, c'est à la condition que ce manquement ait été commis par l'agent général alors qu'il agissait en qualité de mandataire de sa compagnie .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-07-08 , Bulletin 1986, I, n° 195, p. 191 (rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les clauses d'exclusion doivent être formelles et limitées ;  Attendu que la société Soleil et piscine service a été chargée par M. X... de vidanger sa piscine ; que cette société a déversé l'eau de vidange en bordure de la piscine ce qui a entraîné un glissement de terrain sur la propriété voisine de M. Y... ; que, sur l'action en réparation exercée par ce dernier, la cour d'appel, après avoir retenu la responsabilité de la société Soleil et piscine service, l'a déboutée du recours en garantie qu'elle avait formé contre son assureur, la compagnie Via assurances Nord et Monde, aux motifs que " s'il est prévu à l'article 1er des conditions particulières du contrat que, par dérogation aux dispositions de l'article 3 C des conditions générales excluant de la garantie les dommages causés par l'action directe ou indirecte de l'eau, ces dommages seront couverts lorsqu'ils auront été provoqués par l'action directe ou indirecte de l'eau au cours de travaux relevant des activités de l'entreprise, il résulte des dispositions de l'article 4K des conditions générales du même contrat que les dommages consécutifs à un glissement ou à un affaissement de terrain provoqué par les travaux sont l'objet d'une exclusion absolue de garantie ", et que, par suite, " les dommages faisant l'objet du litige étant consécutifs à un glissement de terrain, la société Soleil et piscine service doit donc, même si ce glissement de terrain a été causé par l'action de l'eau, être déboutée du recours en garantie qu'elle a exercé " contre son assureur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la police excluait, par ses conditions générales, à la fois les conséquences des éboulements causés par les travaux et les conséquences des dommages causés par l'eau et prenait en charge, dans ses conditions particulières, les dommages causés par l'action, fût-elle indirecte, de l'eau et qu'il en résultait une incertitude pour l'assuré quant à la garantie existant dans ce dernier cas contraire aux prescriptions du texte susvisé, la cour d'appel en a méconnu les dispositions ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a débouté la société Piscine et soleil service de son recours en garantie contre la compagnie Via assurances Nord et Monde, l'arrêt rendu le 27 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Définition - Conditions particulières garantissant les dommages causés par l'action même indirecte de l'eau - Conditions générales excluant les conséquences des dommages causés par l'eau (non)  ASSURANCE RESPONSABILITE - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Définition - Entreprise - Conditions particulières garantissant les dommages causés par l'action même indirecte de l'eau - Conditions générales excluant les conséquences des dommages causés par l'eau (non)  ASSURANCE (règles générales) - Police - Conditions particulières - Garantie - Exclusion - Conditions générales et particulières - Clauses inconciliables - Incertitude en résultant pour l'assuré - Effet  Il résulte de l'article L. 113-1 du Code des assurances que les clauses d'exclusion doivent être formelles et limitées. Méconnaît les prescriptions de ce texte la police d'assurance qui, par ses conditions générales, exclut les conséquences des dommages causés par l'eau, mais prend en charge, dans ses conditions particulières, les dommages causés par l'action, fût-elle indirecte, de l'eau, de telles stipulations engendrant une incertitude pour l'assuré quant à la garantie existant dans ce dernier cas .
Sur le premier moyen :   Vu l'article L. 112-2 du Code des assurances ;  Attendu que si la proposition de l'assuré, faite par lettre recommandée de modifier un contrat d'assurance, est considérée comme acceptée si l'assureur ne refuse pas cette proposition dans les 10 jours après qu'elle lui est parvenue, cet acquiescement tacite de l'assureur ne peut s'étendre aux demandes de l'assuré tendant à obtenir la garantie d'un risque que l'assureur avait refusé, antérieurement, de prendre en charge ;  Attendu que la société Otalia a souscrit auprès de la Mutuelle générale d'assurances (MGA) une police multirisques pour son fonds de commerce exploité à Versailles ; qu'une clause stipulait que la garantie contre le vol ne serait acquise qu'à compter de la date d'installation d'un système d'alarme agréé ; qu'ayant transféré son activité commerciale dans une autre rue de la même ville, elle a remis à l'agent général de la MGA une " adhésion-proposition " datée du 1er avril 1981, par laquelle elle demandait que les garanties de son contrat concernent les nouveaux locaux à compter du 2 avril 1981 ; que dans le même document, elle s'engageait à faire installer un système d'alarme dans le délai d'un mois ; que, dans la nuit du 25 au 26 avril 1981 et avant qu'elle ait fait installer ce dispositif de protection, son magasin a été cambriolé ;  Attendu que, pour condamner la MGA à garantir le sinistre, la cour d'appel énonce que " l'adhésion-proposition " de la société Otalia du 1er avril 1981, qui constituait une demande de modification du contrat d'assurance en cours, au sens de l'article L. 112-2, alinéa 2, du Code des assurances devait être considérée comme acceptée par application des mêmes dispositions, pour n'avoir pas été refusée par la MGA dans le délai de dix jours à compter de la date à laquelle elle était parvenue à son agent général ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que la garantie du risque vol n'avait été acceptée par la MGA qu'à la condition expresse que les locaux fussent protégés par un système d'alarme, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     ASSURANCE (règles générales) - Police - Modification - Proposition par l'assuré - Article L. 112-2 du Code des assurances - Domaine d'application - Limites  ASSURANCE (règles générales) - Police - Modification - Proposition par l'assuré - Article L. 112-2 du Code des assurances - Domaine d'application - Proposition tendant à obtenir la garantie d'un risque refusé antérieurement par l'assureur (non)  Si la proposition de l'assuré faite par lettre recommandée de modifier un contrat d'assurance est considérée comme acceptée si l'assureur ne refuse pas cette proposition dans les 10 jours après qu'elle lui est parvenue, cet acquiescement tacite de l'assureur ne peut s'étendre aux demandes de l'assuré tendant à obtenir la garantie d'un risque que l'assureur avait refusé, antérieurement, de prendre en charge.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-03-04 , Bulletin 1986, I, n° 44, p. 42 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite de l'aggravation de l'état de M. Z..., blessé dans un accident de la circulation dont M. Y..., employé de M. X... à qui M. A... avait prêté son véhicule automobile assuré par la compagnie Le Secours, avait été reconnu entièrement responsable, la caisse primaire d'assurance maladie de Lyon (CPAM) a fait assigner en remboursement des prestations résultant de cette aggravation M. Y..., M. X... et la compagnie Le Secours ; que M. Y... a assigné en garantie M. A... et la compagnie Le Secours ; qu'un jugement de tribunal de grande instance ayant condamné M. Y... à payer à la Caisse seulement une fraction des sommes qu'elle demandait et ayant débouté les parties de leurs autres prétentions, M. Y... a interjeté appel de cette décision ; que, par conclusions du 26 novembre 1984, la CPAM a demandé la condamnation solidaire de M. Y..., M. X... et la compagnie Le Secours ;.   Sur le moyen unique du pourvoi incident de M. A... et du groupe Présence assurance, pris en sa première branche : (sans intérêt) ;  Et sur la seconde branche du même moyen :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir écarté, en violation de l'article L. 114-1 du Code des assurances, la prescription opposée par la compagnie Le Secours à l'action de M. Y... qui demandait à cet assureur de le garantir des condamnations à réparer l'aggravation du dommage ;  Mais attendu qu'en cas d'aggravation du dommage subi par la victime, ouvrant à celle-ci une nouvelle action en réparation contre le responsable, l'assureur de ce dernier ne peut lui opposer la prescription de l'action en garantie dont le délai ne court que du jour où la victime a exercé la nouvelle action à l'encontre de l'assuré ; que la cour d'appel a relevé que la demande de la CPAM de Lyon en remboursement des prestations servies en raison de l'aggravation de l'état de la victime a été formée contre M. Y... le 21 novembre 1980 et que c'est le 27 avril 1981, soit moins de deux ans plus tard, que ce dernier a demandé à la compagnie Le Secours de le garantir ; qu'elle a ainsi justifié sa décision ; d'où il suit qu'en sa seconde branche, le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal de la CPAM : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi incident de M. A... et de la compagnie Groupe Présence Assurance ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que la cour d'appel a déclaré irrecevable l'appel incident de la CPAM contre M. Y..., l'arrêt rendu le 13 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Action en garantie contre l'assureur - Action en responsabilité de la victime contre l'assuré - Aggravation du dommage - Date de la nouvelle action  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Aggravation - Aggravation postérieure - Action de la victime - Assurance - Action en garantie de l'assuré contre l'assureur - Prescription - Point de départ  En cas d'aggravation du dommage subi par la victime, ouvrant à celle-ci une nouvelle action en réparation contre le responsable, l'assureur de ce dernier ne peut lui opposer la prescription de l'action en garantie dont le délai ne court que du jour où la victime a exercé la nouvelle action à l'encontre de l'assuré.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-11-22 , Bulletin 1989, I, n° 361 (2), p. 243 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen commun au pourvoi principal et au pourvoi incident :  Vu l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les clauses d'exclusion doivent être formelles et limitées ;  Attendu que la société SANARA, à laquelle la société CDF Chimie avait confié le transport de sacs de polystyrène à destination de l'Italie, a chargé M. X... de l'exécution de ce transport ; que le camion transportant cette marchandise ayant été volé sur le territoire italien, pendant qu'il avait été laissé en stationnement, la compagnie d'assurances UAP, assureur de la société SANARA, a assigné M. X... et l'assureur de celui-ci, la compagnie d'assurances Helvetia Saint-Gall, en paiement de la somme de 169 573 francs représentant le montant de l'indemnité qu'elle avait versée à la société CDF Chimie en réparation du préjudice que celle-ci avait subi du fait du vol de ladite marchandise ; que M. X... a demandé à être garanti par son assureur à hauteur de 146 675,70 francs ;  Attendu que pour rejeter les demandes formées par la compagnie d'assurances UAP et M. X... à l'encontre de la compagnie d'assurances Helvetia Saint-Gall et, en conséquence, mettre cette dernière hors de cause, l'arrêt attaqué retient qu'il résulte des articles 5 et 6 de la clause n° 8316 B que pour pouvoir être assuré M. X... devait rapporter la preuve que son véhicule était équipé " d'un dispositif antivol agréé par l'assureur et installé par un professionnel conformément aux instructions du fabricant ", que selon les pièces produites par M. X... ledit véhicule n'était équipé que d'un contacteur-démarreur et d'une alarme sonore, que ces éléments, en l'absence d'un coupe-batterie ou d'un système de blocage de la direction, ne constituent pas un dispositif antivol au sens de la clause précitée ;  Attendu cependant que celle-ci, applicable aux transports réalisés sur le territoire italien, énonce notamment : " Quand un vol de marchandises est commis alors que le véhicule routier est laissé en stationnement, la garantie des risques de vol est acquise à l'assuré... si les trois conditions suivantes sont respectées simultanément : 1° le véhicule routier est équipé d'un dispositif antivol agréé par l'assureur et installé par un professionnel conformément aux instructions du fabricant..." ; que cette clause, qui prive l'assuré du bénéfice de la garantie des risques de vol en cas d'inobservation des conditions qu'elle prévoit, s'analyse en une clause d'exclusion de garantie ; que, comme telle, la stipulation précitée ne répond pas aux exigences du texte susvisé dès lors qu'elle se borne à exiger l'installation d'un " dispositif antivol agréé par l'assureur " sans décrire précisément les éléments propres à composer un tel dispositif, ni, à défaut, fixer les conditions et modalités de son agrément par l'assureur ; d'où il suit qu'en statuant comme ils l'ont fait, les juges du second degré ont violé ledit texte ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux branches du second moyen commun au pourvoi principal et au pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a rejeté les demandes formées par M. X... et la compagnie d'assurances UAP à l'encontre de la compagnie d'assurances Helvetia Saint-Gall et mis celle-ci hors de cause, l'arrêt rendu le 8 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Définition - Dispositif antivol - Installation " d'un dispositif antivol agréé par l'assureur " - Eléments propres à composer un tel dispositif et conditions de l'agrément non précisées (non)  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Exclusion formelle et limitée - Vol - Clause imposant à l'assuré l'installation " d'un dispositif antivol agréé par l'assureur " - Eléments propres à composer un tel dispositif et conditions de l'agrément non précisées (non)  Il résulte de l'article L. 113-1 du Code des assurances que les clauses d'exclusion doivent être formelles et limitées. Ne répond pas aux exigences de ce texte la clause d'exclusion de garantie qui se borne à exiger l'installation sur le véhicule assuré d'un " dispositif antivol agréé par l'assureur ", sans décrire précisément les éléments propres à composer un tel dispositif, ni, à défaut, fixer les conditions et modalités de son agrément par l'assureur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-06-16 , Bulletin 1987, I, n° 194 (1), p. 143 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les clauses d'exclusion, tant directes qu'indirectes, doivent être formelles et limitées ;  Attendu qu'un hangar appartenant à la société SODEM, assurée par les Assurances générales de France (les AGF), dans lequel étaient entreposés de la paille, deux remorques et un tracteur, a été détruit par un incendie ; que M. Thierry X..., incapable majeur handicapé mental, a reconnu avoir mis le feu à ce hangar ; qu'il a été condamné à réparation sur le fondement de l'article 489-2 du Code civil ; qu'il était assuré auprès du Groupe d'assurances mutuelles de France (le GAMF) ; que l'assureur de la société SODEM, subrogé dans les droits de son assurée, a demandé à M. Thierry X..., représenté par son père, M. Gilbert X..., le remboursement des indemnités qu'il avait réglées ; que le GAMF a soutenu qu'aux termes de la police il n'était pas tenu à garantie ;  Attendu que la cour d'appel a admis que le GAMF ne devait pas sa garantie aux motifs que si, selon les conditions particulières de la police, dérogeant en cela aux conditions générales, " la garantie... est étendue dans les termes de la législation en vigueur aux dommages ayant pour origine un état d'arriération mentale ou d'aliénation ", toutefois, " il est expressément convenu... que la garantie ainsi définie porte exclusivement sur les conséquences de dommages corporels et matériels consécutifs à un événement soudain, brutal et imprévisible qui aurait eu le caractère d'un accident au sens du contrat s'il avait été causé par un individu normal " et " qu'eu égard au comportement d'un individu normal..., il s'avère en l'espèce que le dommage n'a pas revêtu de caractère accidentel " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en se référant, pour définir la notion d'accident, au comportement d'un individu normal, l'exclusion annulait les effets de la garantie expressément étendue par la police aux dommages ayant pour origine un état d'arriération ou d'aliénation mentale et que cette clause devait dès lors être réputée non écrite, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a jugé que le GAMF n'était pas tenu de garantir M. Thierry X..., l'arrêt rendu le 28 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Définition - Etat d'arriération ou d'aliénation mentale de l'assuré - Dommages en résultant - Référence au comportement d'un individu normal (non)  ASSURANCE RESPONSABILITE - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Définition - Etat d'arriération ou d'aliénation mentale de l'assuré - Dommages en résultant - Référence au comportement d'un individu normal (non)  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Dispositions de la police - Exclusion tendant à annuler dans sa totalité la garantie stipulée (non)  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Définition - Exclusion tendant à annuler dans sa totalité la garantie stipulée (non)  En se référant, pour définir la notion d'accident, au comportement d'un individu normal, une clause d'exclusion annule les effets de la garantie expressément étendue par la police aux dommages ayant pour origine un état d'arriération ou d'aliénation mentale et cette clause doit dès lors être réputée non écrite.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-03-20 , Bulletin 1989, I, n° 120, p. 78 (cassation) ; Chambre civile 1, 1989-10-25 , Bulletin 1989, I, n° 326, p. 217 (cassation) ; Chambre civile 1, 1990-05-21 , Bulletin 1990, I, n° 114, p. 82 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que M. Y..., agriculteur, était assuré contre la grêle auprès de la compagnie Assurances Groupe de Paris RD (AGP) aux droits de laquelle se trouve la compagnie La Paternelle RD ; que la police a été souscrite par l'intermédiaire de M. X..., agent général ; que, le 22 mai 1983, l'assuré a avisé par téléphone l'agent général d'une perte de récolte due à un orage de grêle survenu la veille ; qu'une déclaration écrite de sinistre a été dressée le 6 septembre suivant, celle-ci ayant été transmise à la compagnie le 15 septembre 1983 ; que l'assureur ayant refusé sa garantie pour déclaration tardive, M. Y... a agi en responsabilité contre l'agent général ;  Attendu que la cour d'appel a débouté l'assuré aux motifs que, selon les stipulations de la police, la déclaration du sinistre devait être adressée par écrit par l'assuré ou en son nom à la direction de la société dans les 4 jours du sinistre à peine de déchéance et que M. Y... n'ayant pas demandé dans ce délai à l'agent général d'adresser une déclaration à la compagnie, aucune faute n'était imputable à M. X... ;  Attendu cependant, que, même s'il est établi, comme le relève l'arrêt, que l'appel téléphonique n'avait signalé que des dommages peu importants pouvant être équivalents à la franchise, il n'en demeure pas moins que M. X... a manqué à son devoir de conseil en n'examinant pas avec son client quelle pouvait être l'importance du sinistre et les suites à lui donner dans le délai imparti ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 novembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Responsabilité - Faute - Obligation de renseigner - Suite à donner à un sinistre - Agent informé par un message téléphonique de l'assuré - Dommages pouvant être équivalents à la franchise - Absence d'influence  Manque à son devoir de conseil l'agent général d'une compagnie d'assurances, qui, avisé téléphoniquement par son client, assuré contre la grêle auprès de cette compagnie, d'une perte de récolte due à un orage de grêle, n'examine pas avec ce client quelle peut être l'importance du sinistre et les suites à lui donner dans le délai imparti par la police pour procéder à la déclaration de ce sinistre auprès de ladite compagnie, un tel manquement étant constitué même si l'appel téléphonique ne signale que des dommages peu importants pouvant être équivalents à la franchise.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le 7 mars 1980, M. X... a souscrit, auprès du Groupe Drouot, une police d'assurance " multirisques ", avec effet à compter du 15 janvier 1980 ; que le 21 juillet 1983, l'assureur l'a mis en demeure de verser la totalité des primes échues à la date du 1er mars 1983, en précisant qu'à défaut de paiement, la garantie serait suspendue dans les conditions fixées à l'article L. 113-3 du Code des assurances ; que le 16 janvier 1984, un incendie a détruit la grange de M. X... ; que l'assureur a refusé sa garantie en faisant valoir qu'en dépit de la mise en demeure, son assuré n'avait pas payé la seconde fraction, venue à échéance le 1er septembre 1983, de la prime annuelle et que, par application de l'article précité en ses dispositions relatives au défaut de versement de la prime annuelle fractionnée, la garantie était encore suspendue à la date du sinistre ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 7 juin 1990) d'avoir rejeté sa demande d'indemnisation, alors, selon le moyen, d'abord, qu'il n'y a fractionnement de la prime annuelle que si la police d'assurance stipule expressément à la fois une prime annuelle et son paiement par fractions échelonnées ; qu'en retenant que la convention comportait une prime annuelle fractionnée, la cour d'appel en a dénaturé les termes clairs et précis ; alors, ensuite, que la période annuelle jusqu'à l'expiration de laquelle joue la suspension en cas de prime fractionnée s'entend de la période de garantie annuelle ; qu'en retenant qu'elle courait du 1er mars 1983 au 1er mars 1984, la cour d'appel, a, d'une part, dénaturé les termes clairs et précis du contrat d'assurance duquel il résultait que la période de garantie annuelle courait du 15 janvier d'une année à la même date de l'année suivante, et, d'autre part, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, violant ainsi l'article L. 113-3 du Code des assurances ;  Mais attendu d'abord que, devant les juges du fond, M. X... n'a jamais contesté que le contrat d'assurance mettait à sa charge, ainsi que le soutenait le Groupe Drouot, une prime annuelle payable par fractions semestrielles ; que, nouveau et mélangé de fait et de droit, le premier grief est irrecevable ; qu'ensuite, la cour d'appel a fait application de l'article L. 113-3 du Code des assurances en ses dispositions relatives au défaut de paiement de la prime annuelle fractionnée et selon lesquelles, à défaut de paiement d'une fraction de la prime dans les 10 jours de son échéance, la garantie peut être suspendue trente jours après la mise en demeure de l'assuré, cette suspension produisant ses effets jusqu'à l'expiration de la période annuelle considérée, et le contrat, s'il n'a pas été résilié, reprenant pour l'avenir ses effets en cas de paiement des fractions de primes ayant fait l'objet de la mise en demeure et de celles venues à échéance pendant la période de suspension ; que la cour d'appel a exactement retenu qu'à la suite de la mise en demeure du 21 juillet 1983 pour défaut de paiement de la première fraction, venue à échéance le 1er mars 1983, de la prime de l'année 1983, la période de suspension de garantie avait couru jusqu'à l'expiration de la période annuelle considérée, soit jusqu'au 1er mars 1984, date d'échéance de la première fraction de la prime suivante afférente à l'année 1984 ; qu'ayant constaté que, le 16 janvier 1984, M. X... n'avait pas encore payé la seconde fraction de la prime de 1983, venue à échéance le 1er septembre 1983, pendant la période de suspension de garantie, et que cette suspension de garantie était donc toujours en cours à la date du sinistre, elle en a déduit que l'assureur n'était pas tenu à indemnisation ; que, par ces motifs, elle a légalement justifié sa décision et que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Primes - Non-paiement - Suspension de la garantie - Effets - Durée - Prime fractionnée - Période de garantie annuelle considérée - Point de départ - Première échéance impayée .  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Suspension - Non-paiement d'une prime - Effets - Durée - Prime fractionnée - Période de garantie annuelle considérée - Point de départ - Première échéance impayée  Selon l'article L. 113-3 du Code des assurances, à défaut de paiement d'une fraction de la prime annuelle dans les 10 jours de son échéance, la garantie peut être suspendue 30 jours après la mise en demeure de l'assuré, cette suspension produisant ses effets jusqu'à l'expiration de la période annuelle considérée et le contrat, s'il n'a pas été résilié, reprenant pour l'avenir ses effets en cas de paiement des fractions de primes ayant fait l'objet de la mise en demeure et de celles venues à l'échéance pendant la période de suspension.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-07-19, Bulletin 1988, I, n° 244 (1), p. 170 et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que, selon actes sous seing privé du 23 décembre 1975, les compagnies Winterthur-accidents et Winterthur-vie ont respectivement conclu avec M. X... un contrat d'agence générale à durée indéterminée ; que le 31 octobre 1980, elles ont révoqué ces mandats et ont porté plainte contre leur agent général pour abus de confiance ; que M. X... a été reconnu coupable de ce délit par arrêt de la cour d'appel de Limoges et condamné à des réparations civiles ; qu'entre temps, il a assigné les compagnies Winterthur en paiement des indemnités compensatrices prévues, d'une part, par l'article 20 du statut des agents généraux IARD, d'autre part, par l'article 17 du statut des agents généraux vie ;  Sur le second moyen pris en ses trois branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 17 du règlement N° 3 portant statut des agents généraux d'assurance sur la vie homologué par le décret N° 50-1608 du 28 décembre 1950 modifié par le décret N° 66-771 du 11 octobre 1966, ensemble l'article 26 du règlement N° 1 portant statut des agents généraux d'assurance IARD homologué par le décret N° 49-317 du 5 mars 1949 modifié par le décret N° 66-771 du 11 octobre 1966 ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande en paiement de l'indemnité compensatrice prévue par l'article 17 du statut des agents généraux d'assurance-vie, la cour d'appel a retenu que celui-ci avait perdu tout droit à indemnité compensatrice, dès lors qu'il avait contrevenu aux dispositions de l'article 26 du statut des agents généraux d'assurances IARD ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'article 26 précité n'est applicable qu'aux seuls agents généraux IARD, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande en paiement de l'indemnité prévue par l'article 17 du statut des agents généraux d'assurance vie, l'arrêt rendu le 14 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Cessation des fonctions - Indemnité compensatrice - Déchéance - Conditions prévues par l'article 26 du statut - Agents généraux d'assurance IARD - Agents généraux d'assurance-vie - Application (non) .  L'article 26 du règlement n° 1 portant statut des agents généraux d'assurance IARD n'est applicable qu'aux seuls agents généraux IARD et non aux agents généraux d'assurance-vie.   Doit dès lors être cassé l'arrêt qui, pour décider qu'un agent général ne pouvait prétendre au bénéfice de l'indemnité compensatrice prévue par l'article 17 du statut des agents généraux d'assurance-vie, retient qu'il avait contrevenu aux dispositions de l'article 26 du statut des agents généraux IARD.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'à la suite des dégradations causées dans son immeuble par une inondation provoquée par la rupture, à la suite du gel, des canalisations d'eau constituant le " circuit incendie ", situées dans l'entresol et le parc de stationnement, l'URSSAF de la Gironde a demandé une indemnisation à la Compagnie Via Assurances Nord et Monde, auprès de laquelle elle avait souscrit deux polices qui l'assuraient contre le risque d'inondation ; que l'assureur a contesté sa garantie en soutenant que son assurée avait négligé de prendre les mesures préventives qui lui étaient imposées ;  Attendu que l'URSSAF de la Gironde fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 17 décembre 1990) de l'avoir déboutée de sa demande alors, selon le moyen, que les clauses litigieuses imposant à l'assuré de prendre tous les soins d'un bon père de famille pour la sécurité et la préservation des biens assurés sous peine de déchéance, n'étaient pas suffisamment limitées et ne pouvaient recevoir application, de sorte que la cour d'appel, qui admet que l'URSSAF ne pouvait vidanger les canalisations du circuit incendie sans contrevenir aux règles à observer contre l'incendie, a, en excluant la garantie de l'assureur, au motif que l'assurée n'aurait pas respecté son obligation de protéger les canalisations d'une manière appropriée contre le gel, violé l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  Mais attendu qu'au titre des exclusions de garantie, la police n° 30 196 imposait à l'assurée, pendant les grands froids, c'est-à-dire lorsque la température extérieure se maintient pendant 24 heures au-dessous de zéro degré, d'arrêter la distribution d'eau pendant la nuit dans les locaux non chauffés et de vidanger les conduites et les réservoirs ainsi que les installations de chauffage et de distribution d'eau chaude non en service ; que la police n° 30 197 précise, dans le chapitre " prescriptions particulières ", que, pour ne pas encourir la même " déchéance ", l'assuré doit, pendant les périodes de gel, vidanger les installations de chauffage central et de distribution d'eau chaude qui cesseraient d'être en service plus de 2 jours consécutifs et, à moins que les locaux ne soient normalement chauffés, arrêter la distribution d'eau pendant la nuit ; que ces clauses, formelles et limitées, permettaient à l'assurée de comprendre exactement l'étendue de ses droits à garantie ; qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Inondation due au gel - Clause imposant à l'assuré de prendre les mesures de protection nécessaires - Inobservation .  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Exclusion - Cas fortuit ou faute de l'assuré - Exclusion formelle et limitée - Inondation due au gel - Clause imposant à l'assuré de prendre les mesures de protection nécessaires - Inobservation  Sont formelles et limitées les clauses qui au titre des exclusions de garantie, d'une part imposent à l'assuré pendant les grands froids, c'est-à-dire lorsque la température extérieure se maintient pendant 24 heures au-dessous de zéro degré, d'arrêter la distribution d'eau pendant la nuit dans les locaux non chauffés et de vidanger les conduites et les réservoirs ainsi que les installations de chauffage et de distribution d'eau chaude non en service, et d'autre part précisent que l'assuré doit, pendant les périodes de gel, vidanger les installations de chauffage central et de distribution d'eau chaude qui cesseraient d'être en service plus de 2 jours consécutifs et, à moins que les locaux ne soient normalement chauffés, arrêter la distribution d'eau pendant la nuit.
Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches tels qu'ils sont énoncés dans le mémoire en demande :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'ayant indemnisé son assuré, la société Donitian, des frais de remise en état d'un matériel endommagé en cours d'utilisation, la Compagnie General Accidents (CGA), qui vient aux droits de la compagnie Yorkshire Insurance, a exercé un recours subrogatoire contre le vendeur et le fabricant, auxquels elle imputait la responsabilité du sinistre ; que l'expert désigné pour rechercher les causes de l'incident a informé le Tribunal, notamment par lettres des 14 et 30 octobre 1982, de l'impossibilité où il se serait trouvé, en raison d'une prétendue carence de la société Donitian, de remplir sa mission ; que, le 16 janvier 1985, la CGA a assigné son assurée en restitution de l'indemnité qu'elle lui avait versée ; qu'elle a fondé sa demande sur l'article L. 121-12 du Code des assurances selon lequel l'assureur peut être déchargé, en tout ou partie, de son obligation à garantie quand, par le fait de son assuré, sa subrogation dans les droits et actions de ce dernier contre les tiers responsables du dommage ne peut plus s'opérer ; que l'arrêt attaqué (Bordeaux, 22 novembre 1990) a déclaré la demande irrecevable ;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel a retenu à bon droit que l'action de la CGA en restitution de l'indemnité versée à son assurée dérivait du contrat d'assurance et se trouvait donc soumise à la prescription biennale prévue à l'article L. 114-1 du Code des assurances ; qu'ensuite, elle a estimé, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, la CGA n'ayant, au demeurant, formulé aucune contestation pour s'opposer au moyen tiré par la société Donitian, de la prescription biennale, que l'assureur avait eu connaissance des lettres de l'expert des 14 et 30 octobre 1982 dès leur réception par son avocat auquel elles avaient été adressées en copie pour information, ainsi qu'il en était fait mention ; que, par suite, la cour d'appel a fait la recherche qu'il lui est reproché d'avoir omise et en a déduit que la prescription était acquise ; qu'elle n'était donc pas tenue de répondre aux conclusions inopérantes par lesquelles, pour tenter de faire échec à cette prescription, la CGA fondait sa demande, à titre subsidiaire, sur l'article 1382 du Code civil ; qu'il s'ensuit que le premier moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; que, dès lors, ne peut davantage être accueilli le second moyen qui s'attaque aux motifs surabondants relatifs au fond du litige ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Action dérivant du contrat d'assurance - Action de l'assureur en restitution de l'indemnité versée à l'assuré .  ASSURANCE (règles générales) - Indemnité - Paiement - Demande en restitution par l'assureur - Prescription - Prescription biennale  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Assurance - Action dérivant du contrat d'assurance - Action de l'assureur en restitution de l'indemnité versée à l'assuré  L'action d'un assureur en restitution de l'indemnité versée à son assuré dérive du contrat d'assurance et se trouve soumise à la prescription biennale prévue par l'article L. 114-1 du Code des assurances.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-05-18, Bulletin 1983, I, n° 150, p. 131 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le collège d'enseignement secondaire de la commune de Peyrolles-en-Provence ayant été détruit en 1981 par une explosion de gaz, cette commune a reçu de son assureur, la compagnie Winterthur assurances, une somme de 17 500 000 francs à valoir sur l'indemnité d'assurance ; que le ministre de l'Education nationale lui ayant attribué une subvention exceptionnelle pour compléter le financement de la reconstruction du collège, la commune, en vertu d'une délibération du 5 novembre 1982 de son conseil municipal, a cédé à l'Etat ses droits en vue d'obtenir de la compagnie Winterthur une meilleure indemnisation du sinistre ; que cette délibération a été notifiée le 15 octobre 1985 à la compagnie Winterthur, après proposition faite par celle-ci, par lettre du 28 juin 1985, de fixer à 23 376 912 francs le montant de l'indemnité, déduction restant à faire de la somme antérieurement réglée, et acceptation de cette proposition par le ministre de l'Education nationale dans une lettre du 17 septembre 1985 ; que l'arrêt attaqué (Paris, 4 juin 1992) a annulé le titre de perception émis par ce dernier à l'encontre de la compagnie Winterthur le 15 février 1988 et l'état exécutoire ultérieur du 13 février 1989 ainsi que les actes de poursuite exercés en vertu de ces deux titres, et ce, motif pris de l'acquisition de la prescription biennale prévue par l'article L. 114-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que l'interversion de la prescription prévue par l'article L. 114-1 du Code des assurances peut résulter de la novation de l'obligation de l'assureur et que l'existence d'un accord entre l'assureur et le cessionnaire des droits de l'assuré, par lequel le premier s'engage à verser une somme déterminée au second qui l'accepte, a pour effet de substituer à la prescription biennale celle de droit commun ; que dès lors la cour d'appel, qui a constaté l'existence d'un tel accord, sans toutefois en tirer les conséquences quant à l'interversion des prescriptions, a violé les articles L. 114-1 du Code susvisé et 1271 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte des articles L. 111-2, L. 114-1 et L. 114-2 du Code des assurances que le délai de prescription biennale pour les actions dérivant du contrat d'assurance a un caractère d'ordre public exclusif de toute interversion de prescription ; que, par ces motifs, la décision se trouve justifiée, le moyen pris de la novation étant inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Interversion - Possibilité (non) .  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Fondement - Ordre public  PRESCRIPTION CIVILE - Courtes prescriptions - Principes généraux - Interversion - Condition  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Assurance - Interversion - Possibilité (non)  Il résulte des articles L. 111-2, L. 114-1 et L. 114-2 du Code des assurances que le délai de prescription biennale pour les actions dérivant du contrat d'assurance a un caractère d'ordre public exclusif de toute interversion de prescription.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1980-07-01, Bulletin 1980, I, n° 201, p. 165 (cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que M. X... a souscrit auprès des Assurances mutuelles de France, Groupe Azur, une police " Multirisque habitation ", notamment contre le vol ; que le contrat stipulait que l'assuré " perdrait tout droit " à garantie s'il ne respectait pas l'obligation d'enclencher l'installation d'alarme pendant ses absences, même de courte durée, et s'il ne souscrivait pas une convention d'abonnement pour l'entretien, prévoyant que l'installateur devrait effectuer une vérification au moins tous les 6 mois ; que M. X... a fait installer, par la société Nouvelle Fischesser, un système d'alarme et accepté, le 20 août 1987, une proposition de devis de celle-ci pour deux visites d'entretien annuelles ; que, le 2 février 1989, il a été victime d'un vol commis sans effraction à son domicile par une personne qui s'est introduite clandestinement dans les lieux, alors que sa femme de ménage était présente ; que l'assureur ayant refusé sa garantie, M. X... l'a assigné en paiement d'une indemnité ;  Attendu que, pour écarter la garantie de l'assureur, la cour d'appel a retenu que l'assuré ne rapportait pas la preuve d'une vérification de l'installation d'alarme tous les 6 mois ;  Attendu, cependant, que la police prévoyait seulement l'obligation de souscrire " une convention d'abonnement pour l'entretien par l'installateur qui devra effectuer une vérification au moins tous les 6 mois " ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, en ajoutant une obligation non prévue au contrat, la cour d'appel a dénaturé celui-ci, violant ainsi le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 décembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     ASSURANCE (règles générales) - Police - Dénaturation - Garantie - Conditions - Assurance-vol - Entretien d'une installation d'alarme - Obligation de souscrire une convention d'abonnement prévoyant une vérification tous les six mois - Preuve de la vérification non rapportée .  Dénature une police d'assurance multirisque habitation, notamment contre le vol, qui stipulait seulement que l'assuré avait l'obligation de souscrire une convention d'abonnement pour l'entretien d'une installation d'alarme prévoyant que l'installateur devrait effectuer une vérification au moins tous les 6 mois, la cour d'appel qui, pour écarter la garantie de l'assureur, retient que l'assuré ne rapportait pas la preuve d'une vérification de l'installation d'alarme tous les 6 mois.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le 12 octobre 1989 M. X... a souscrit auprès de la compagnie Zurich France une proposition d'assurance automobile ; qu'un certificat de garantie provisoire pour 60 jours, portant la même date, lui a été délivré, qui précisait que cette garantie était accordée " moyennant paiement de 1 000 francs à titre de prime de garantie provisoire reçu un chèque de ce montant " ; que le 24 octobre 1989 l'automobile a été impliquée dans un accident de la circulation ; que l'assureur a dénié sa garantie en faisant valoir que la prime ne lui avait pas été payée, le chèque remis étant sans provision ; qu'au soutien de son action en dénégation de garantie, il a prétendu qu'il avait expressément subordonné cette garantie au paiement de la prime de sorte que, faute de ce paiement, le contrat était inexistant et que lui-même n'avait dès lors pas à accomplir les formalités relatives à la suspension ;  Attendu que la compagnie Zurich France fait grief à l'arrêt attaqué (Reims, 13 janvier 1992), d'avoir rejeté sa demande alors, selon le moyen, que dans le cas où, comme en l'espèce, l'assureur a consenti au proposant une garantie provisoire destinée à permettre la conclusion du contrat d'assurance définitif, par une note de couverture qui stipule que les garanties mentionnées dans la proposition sont accordées moyennant le paiement d'une certaine somme, à titre de prime de garantie provisoire, cet avant-contrat, dont les conditions ne sont pas remplies par le souscripteur a défaut de paiement, n'a pas pris effet et l'assureur, pour refuser sa garantie n'a pas à appliquer les formalités de l'article L. 113-3 du Code des assurances ; que la cour d'appel, en décidant le contraire, a violé par fausse application ce texte, ainsi que l'article L. 112-2 du même Code ;  Mais attendu que la cour d'appel a fait une exacte application de l'article L. 112-2 du Code des assurances en énonçant que, dès lors qu'il ne précise pas que la garantie ne prendrait effet qu'après encaissement de la prime, le certificat de garantie provisoire, qui constitue une note de couverture au sens de ce texte, engage l'assureur alors même que la prime correspondante ne serait pas payée, et a justement énoncé encore que, si elle entendait dénier cette garantie pour non-paiement de la prime, la compagnie Zurich France était tenue de se conformer aux prescriptions de l'article L. 113-3 du Code des assurances ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Contrat d'assurance - Formation - Accord des parties - Note de couverture - Définition .  ASSURANCE (règles générales) - Primes - Article L. 113-3 du Code des assurances - Application - Prime afférente à un certificat de garantie provisoire - Non-paiement - Effet  ASSURANCE (règles générales) - Police - Note de couverture - Prime correspondante - Non-paiement - Effet  En l'état de la délivrance à une personne d'un certificat de garantie provisoire précisant que cette garantie était accordée " moyennant " le paiement d'une somme déterminée à titre de prime de garantie provisoire laquelle a été réglée par chèque, la cour d'appel fait une exacte application de l'article L. 112-2 du Code des assurances en énonçant que, dès lors qu'il ne précise pas que la garantie ne prendrait effet qu'après encaissement de la prime, le certificat de garantie provisoire, qui constitue une note de couverture au sens de ce texte, engage l'assureur alors même que la prime correspondante ne serait pas payée.   Et c'est justement que l'arrêt ajoute que cet assureur, s'il entendait dénier sa garantie pour non-paiement de la prime, était tenu de se conformer aux prescriptions de l'article L. 113-3 du Code précité.
ARRÊT N° 2 Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Raymond X..., employé de la Compagnie Internationale des Wagons-lits et domicilié à La Rochelle, a fait assurer auprès de la société Winterthur une automobile dont il a déclaré être le conducteur habituel ; que ce véhicule a été volé dans le garage de son fils Serge, agent commercial habitant la région parisienne ; qu'une enquête a révélé que la voiture était conduite habituellement par Serge X... ; qu'à la demande d'indemnisation adressée par Raymond X... à la société Winterthur, celle-ci a opposé la nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration intentionnelle du souscripteur ayant changé l'objet du risque ou diminué l'opinion que pouvait en avoir l'assureur ; que l'arrêt attaqué, accueillant ce moyen de défense, a débouté Raymond X... de sa demande ;  Attendu que ce dernier fait grief à l'arrêt (Poitiers, 13 novembre 1991) d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, que le vol est une assurance de chose couvrant un risque distinct de la responsabilité civile ; qu'en se fondant, pour accueillir l'exception de nullité, d'une part, sur le fait que le véhicule assuré était considéré par les assureurs comme d'un modèle tentant pour les voleurs alors qu'il n'était pas contesté que le type du véhicule assuré avait fait l'objet d'une exacte déclaration , d'autre part, sur le fait que l'assuré s'était présenté comme un conducteur ancien en faisant état de sa qualité de fonctionnaire et que son fils, agent commercial dans la région parisienne où les dangers de la circulation sont plus importants qu'en Charente-Maritime, était le conducteur quasi exclusif de l'automobile volée alors que ces éléments ne pouvaient avoir eu d'incidence sur l'appréciation par l'assureur du risque de vol , la cour d'appel s'est déterminée par des considérations inopérantes, privant sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  Mais attendu que, selon l'article L. 113-8 du Code des assurances, le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré, lorsque cette réticence ou fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue l'opinion pour l'assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé a été sans influence sur le sinistre ; qu'après avoir rappelé que l'assureur évalue le risque couvert en fonction de la personnalité, de l'activité professionnelle et du lieu de résidence de l'assuré, et que ces éléments, notamment le lieu de résidence habituel, permettent d'appliquer un tarif adéquat, la cour d'appel énonce que Raymond X..., pour bénéficier du tarif " fonctionnaires ", a faussement déclaré être le conducteur habituel de l'automobile assurée, alors qu'elle était habituellement conduite par son fils, agent commercial demeurant dans la région parisienne ; qu'il ajoute que le type du véhicule assuré est considéré par l'ensemble des assureurs comme étant plus souvent impliqué dans des accidents que des modèles moins " sportifs ", et qu'il est plus tentant pour des voleurs ; que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation qu'elle a estimé que la fausse déclaration intentionnelle du souscripteur avait diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque ; d'où il suit que le grief n'est pas fondé ;  Sur les deuxième et troisième branches :  Attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt attaqué, ni des conclusions que Raymond X... ait soutenu, devant la cour d'appel, que la société Winterthur avait renoncé à se prévaloir de la fausse déclaration imputée au souscripteur du contrat ; qu'en ses deuxième et troisième branches le moyen est nouveau et mélangé de fait, partant, irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Cas où le risque omis n'a pas eu d'effet sur le sinistre - Nullité du contrat cependant encourue .  ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Indication erronée de l'identité du propriétaire du véhicule - Mauvaise foi de l'assuré - Effets - Nullité du contrat  ASSURANCE (règles générales) - Risque - Aggravation - Déclaration - Obligations - Sanction - Cas de non-assurance - Conditions - Mauvaise foi de l'assuré  ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Mauvaise foi de l'assuré - Appréciation souveraine  ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Appréciation souveraine  ASSURANCE DOMMAGES - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Indication erronée de l'identité du propriétaire du véhicule - Mauvaise foi de l'assuré - Effets - Nullité du contrat  ASSURANCE (règles générales) - Police - Nullité - Réticence ou fausse déclaration - Mauvaise foi de l'assuré - Appréciation souveraine  ASSURANCE (règles générales) - Police - Nullité - Réticence ou fausse déclaration - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Assurance - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Mauvaise foi de l'assuré  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Assurance - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur  ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Indication erronée de l'identité du conducteur habituel du véhicule - Mauvaise foi de l'assuré - Effets - Nullité du contrat  ASSURANCE DOMMAGES - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Indication erronée de l'identité du conducteur habituel du véhicule - Vol du véhicule  Selon l'article L. 113-8 du Code des assurances, le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré, quand cette réticence ou fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue l'opinion pour l'assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé par l'assuré a été sans influence sur le sinistre (arrêts n°s 1 et 2).   Dès lors, est fondée à prononcer la nullité d'un contrat d'assurance pour fausse déclaration intentionnelle du souscripteur, la cour d'appel qui estime, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, d'une part, que le souscripteur avait agi de mauvaise foi en dissimulant qu'il n'était pas le propriétaire du véhicule, d'autre part, que cette fausse déclaration, en conduisant l'assureur à donner sa garantie moyennant un tarif préférentiel, alors que le véritable propriétaire de l'automobile était sans droit à bénéficier de ce tarif, avait modifié l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque (arrêt n° 1).   Une cour d'appel ayant retenu que le souscripteur d'un contrat d'assurance automobile, domicilié à La Rochelle, avait faussement déclaré être le conducteur habituel du véhicule alors qu'il était habituellement conduit par son fils, agent commercial demeurant dans la région parisienne, a, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, estimé que la fausse déclaration intentionnelle du souscripteur avait diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-05-19, Bulletin 1992, I, n° 145, p. 99 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1994-03-16, Bulletin 1994, I, n° 97, p. 74 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Pub Saint-Lazare, dont les locaux ont été endommagés par une inondation le 2 février 1984, en a informé son courtier, M. Y..., par l'intermédiaire duquel elle avait souscrit contre ce risque une police d'assurance auprès de la compagnie Le Lloyd X... ; qu'à la demande de M. Y..., une expertise a été effectuée par un expert " agréé " par l'assureur ; que, par lettre du 20 décembre 1985, cet expert a demandé à la société Pub Saint-Lazare de lui fournir certaines pièces justificatives ; qu'il a déposé son rapport le 13 mars 1986 ; que le Lloyd X... a refusé sa garantie en invoquant, d'une part, la déchéance pour déclaration tardive, prétendant n'avoir été informé du sinistre que par la lettre du 20 décembre 1985 dont il avait reçu copie, et, d'autre part, la prescription biennale acquise dès le 2 février 1986 ; que les 15 et 17 décembre 1986, la société Pub Saint-Lazare a assigné en indemnisation le Lloyd X... et M. Y... ; que l'arrêt attaqué (Paris, 3 juillet 1991) a dit la demande en garantie irrecevable comme prescrite mais a déclaré l'assureur et le courtier responsables, chacun pour moitié, du préjudice ainsi subi par la société Pub Saint-Lazare ;  Attendu que le Lloyd X... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, de première part, que la prescription joue à l'encontre de toutes actions dérivant du contrat d'assurance ; que tel est le cas d'une action tendant à faire censurer une négligence prétendue dans le mécanisme contractuel de prise en charge du sinistre ; qu'en condamnant la compagnie à la prise en charge partielle du sinistre, après avoir retenu que la prescription biennale était acquise, les juges du second degré ont violé les articles L. 114-1 et L. 114-2 du Code des assurances ; alors, de deuxième part, qu'en ne précisant pas le fondement contractuel ou quasi délictuel de la condamnation qu'elle prononce, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1147 et 1382 du Code civil ; et alors, de troisième part, qu'en affirmant que l'assureur ne conteste pas que la négligence de son employé qui avait reçu par téléphone la déclaration de sinistre de M. Y... est la cause exclusive de l'enregistrement tardif de cette déclaration, l'arrêt attaqué dénature les conclusions du Lloyd X... ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la prescription biennale de l'action en garantie était acquise depuis le 2 février 1986, l'arrêt attaqué précise qu'il convient de rechercher si la demande d'indemnisation de la société Pub Saint-Lazare ne peut " trouver un fondement " dans la faute qu'aurait pu commettre le Lloyd X... ; qu'après avoir analysé les circonstances de la cause, la cour d'appel a retenu que l'assureur avait commis, dans l'exécution de ses obligations à l'égard de son assurée, une négligence dont il devait réparation ; qu'ainsi, contrairement à ce que soutient le moyen, la cour d'appel, fondant sa décision sur la responsabilité contractuelle du Lloyd continental, a condamné cette compagnie, non à la prise en charge du sinistre par le jeu de la garantie stipulée dans la police, mais à indemnisation du dommage causé par sa faute ; que l'arrêt se trouve légalement justifié, l'action en responsabilité étant recevable dès lors que le point de départ de la prescription biennale se situe à la date où l'assuré a eu connaissance du manquement de l'assureur à ses obligations et du préjudice en résultant pour lui ; qu'en outre, l'arrêt attaqué retient que le Lloyd continental, bien qu'informé par la copie de la lettre du 20 décembre 1985, que la prescription devait être acquise dès le 2 février suivant, n'a pas " réagi auprès de l'assuré " qui correspondait directement avec l'expert depuis près de 2 ans ; qu'il s'ensuit que le moyen qui, en sa troisième branche, s'attaque à un motif inopérant et qui n'est fondé en aucune de ses deux premières branches, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Responsabilité de l'assureur - Négligence - Manquement de l'assureur à ses obligations à l'égard de l'assuré .  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Action en responsabilité dirigée contre l'assureur - Recevabilité - Connaissance des manquements de l'assureur  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Action en garantie dirigée contre l'assureur - Négligence dans l'exécution de ses obligations - Responsabilité contractuelle - Condamnation - Nature  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Assureur - Manquement à ses obligations à l'égard de l'assuré  Fonde sa décision sur la responsabilité contractuelle de l'assureur une cour d'appel, qui après avoir constaté que la prescription biennale de l'action en garantie intentée par un assuré à l'encontre de son assureur était acquise, a retenu que celui-ci avait commis, dans l'exécution de ses obligations à l'égard de son assuré, une négligence dont il devait réparation et l'a condamné, non à la prise en charge du sinistre par le jeu de la garantie stipulée dans la police, mais à l'indemnisation du dommage causé par sa faute.   Et cette action en responsabilité était recevable dès lors que le point de départ de la prescription biennale se situait à la date où l'assuré avait eu connaissance du manquement de l'assureur à ses obligations et du préjudice en résultant pour lui.
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., nommé, en 1968, agent général des compagnies Via Assurances IARD Nord et Monde et Via Assurances Vie, devenues Allianz Via IARD et Allianz Via Vie, a été révoqué par lettre des mandantes du 10 avril 1984 ; qu'il a assigné celles-ci notamment pour faire déclarer abusive cette révocation et pour obtenir paiement d'une indemnité à la suite de restrictions d'activité qui lui avaient été imposées par la compagnie Via Assurances IARD en 1982 ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal de la compagnie Via Allianz IARD, pris en ses trois branches :  Attendu que cet assureur fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 19 décembre 1991) d'avoir fixé à 200 000 francs la créance de M. X... en réparation du préjudice occasionné par les mesures d'assainissement, alors que, d'une part, la cour d'appel aurait fait une fausse application de l'article 16 du statut des agents généraux en statuant comme elle a fait en l'absence de toute réduction du secteur de production de l'intéressé ; alors que, d'autre part, la cour d'appel aurait violé ce texte, et les articles 17 et 18 dudit statut, en s'abstenant de vérifier si les mesures de redressement n'étaient pas justifiées par la mauvaise qualité de la gestion de l'agent ; alors que, enfin, il n'aurait pas été répondu aux conclusions faisant valoir ce moyen ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 16 et 20 du statut IARD des agents généraux d'assurances que toute modification dans l'organisation de l'agence générale qui restreint le champ d'activité de l'agent général confère à ce dernier le droit à une indemnité compensatrice pour la partie des commissions dont il ne bénéficie plus, même si les mesures imposées par la compagnie sont justifiées et par conséquent non fautives ; que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt attaqué a constaté qu'en 1982 la compagnie VIA-IARD avait limité les conditions de souscription de nouvelles polices et résilié un nombre important de polices ; que la cour d'appel, qui a par là même répondu aux conclusions invoquées, en a exactement déduit que ces mesures avaient réduit le champ d'activité de l'agent général et ouvraient droit à une indemnité pour celui-ci même si elles répondaient à une nécessité ;  D'où il suit que le moyen unique du pourvoi principal ne peut être accueilli ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident de M. X... : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident.     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Restriction du champ d'activité - Indemnité compensatrice partielle .  Il résulte de la combinaison des articles 16 et 20 du statut IARD des agents généraux d'assurances que toute modification dans l'organisation de l'agence générale qui restreint le champ d'activité de l'agent général confère à ce dernier le droit à une indemnité compensatrice pour la partie des commissions dont il ne bénéficie plus, même si les mesures imposées par la compagnie sont justifiées et par conséquent non fautives.   Il en est ainsi lorsque la compagnie limite les conditions de souscription de nouvelles polices et en résilie un nombre important.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-07-11, Bulletin 1988, I, n° 233, p. 162 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que, pour garantir le remboursement de deux prêts immobiliers, que leur avait consentis la Banque nationale de Paris (BNP), les époux X... ont souscrit auprès du Groupe des assurances nationales (GAN) une police d'assurance couvrant le risque perte d'emploi et ont adhéré à l'assurance de groupe décès-invalidité-incapacité conclue entre la BNP et le GAN ; que les prêts n'ayant pas été remboursés dans les conditions convenues, la BNP a signifié aux époux X... un commandement à fin de saisie immobilière ; que ces derniers ayant formé opposition à ce commandement et assigné la BNP et le GAN pour obtenir la suspension des poursuites de saisie immobilière et la condamnation du GAN au paiement des causes du commandement, le GAN a opposé la prescription biennale de l'article L. 114-1 du Code des assurances ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 114-1, alinéa 3, du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que lorsque l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou lui a signifié un commandement de payer ;  Attendu que, pour accueillir la fin de non-recevoir opposée par le GAN aux époux X..., l'arrêt attaqué retient que le délai de prescription biennale a commencé à courir le 3 décembre 1986, jour du licenciement de Mme X... et, en tout état de cause, le 29 mars 1988, date à laquelle M. X... s'est trouvé en état d'incapacité de travail et qu'ainsi, lors de l'assignation délivrée le 31 juillet 1991 au GAN par les époux X..., la prescription était acquise, ces derniers ne justifiant pas d'une cause interruptive de ladite prescription ;  Attendu, cependant, que l'action en garantie des époux X... avait pour cause le commandement à fin de saisie immobilière qui leur avait été signifiée par la BNP ; que, par suite, la prescription n'a commencé à courir en faveur de l'assureur qu'à compter du 9 juillet 1991, jour de signification aux époux X... de ce commandement par la BNP, laquelle a la qualité de tiers au sens du texte susvisé ; qu'en statuant comme elle a fait la cour d'appel a violé ce texte ;  Et sur le second moyen :  Attendu que les époux X... demandent la cassation de l'arrêt en ce qu'il a refusé de suspendre les poursuites de saisie immobilière exercées à leur encontre ;  Attendu que la cassation à intervenir sur le premier moyen entraîne l'annulation, par voie de conséquence, par application de l'article 625, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, des dispositions qui sont critiquées par le second moyen, la cour d'appel ayant retenu qu'il n'y avait pas lieu, compte tenu de la prescription de l'action diligentée contre le GAN par les époux X..., d'ordonner la suspension des poursuites de saisie immobilière ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable comme prescrite la demande formée par les époux X... contre le GAN et refusé de suspendre les poursuites de saisie immobilière exercées par la BNP contre les époux X..., l'arrêt rendu le 24 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée.      ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Assurance de groupe - Prêt - Signification d'un commandement de payer .  ASSURANCE DE PERSONNES - Règles générales - Assurance de groupe - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Prêt - Signification d'un commandement de payer  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Assurance - Assurance de groupe - Point de départ - Prêt - Signification d'un commandement de payer  Il résulte de l'article L. 114-1 du Code des assurances que, lorsque l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou lui a signifié un commandement de payer ; ainsi lorsque l'action en garantie des assurés a pour cause le commandement à fin de saisie immobilière qui leur a été signifié par la banque dont ils sont les débiteurs, la prescription ne court en faveur de l'assureur qu'à compter du jour de la signification aux assurés de ce commandement par la banque, laquelle a la qualité de tiers au sens de l'article L. 114-1 précité.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-05-03, Bulletin 1995, I, n° 183, p. 132 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu l'article L. 121-4 du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte qu'il y a assurances cumulatives dès lors que plusieurs polices sont souscrites auprès de plusieurs assureurs pour le même intérêt, contre un même risque ;  Attendu que la société Procrédit, qui avait consenti à un laboratoire d'analyses médicales, la société Moatti, un contrat de crédit-bail portant sur du matériel informatique, a souscrit auprès de la compagnie La Concorde une police d'assurance " bris de machines " couvrant en particulier le risque de vol de ce matériel ; qu'il y était notamment stipulé qu'il s'agissait d'une assurance de dommages au premier risque couvrant toutes les pertes ou dommages matériels, et que l'assuré était non seulement la société Procrédit, mais également le locataire ; qu'à la suite du vol de ce matériel la compagnie La Concorde a versé une indemnité à la société Procrédit, puis s'est retournée contre la société d'assurances " La Médicale de France ", auprès de laquelle la société Moatti avait souscrit une police d'assurance de sa responsabilité professionnelle, qui comportait, en outre, une garantie du risque de vol des mobiliers et marchandises se trouvant dans ses locaux ; que l'arrêt attaqué a débouté la compagnie La Concorde aux motifs que les deux assurances n'assuraient pas la même personne pour un même intérêt ni contre un même risque ;  Attendu, cependant, que la police d'assurance de choses souscrite auprès de la compagnie d'assurances La Concorde assurait non seulement la société Procrédit mais également la société Moatti contre le risque de vol du matériel informatique ; que, dans ses stipulations constitutives d'une assurance de choses, l'assurance souscrite auprès de la société " La Médicale de France " garantissait le même matériel contre le même risque ; que le paiement de l'indemnité d'assurance fait par la compagnie La Concorde à la société Procrédit procurait à la société Moatti, en éteignant totalement ou partiellement sa dette vis-à-vis du propriétaire du matériel, un profit équivalent au paiement direct de cette indemnité de sorte qu'il y avait identité d'intérêt des deux assurances ; que dès lors, en refusant de reconnaître que les deux assurances étaient cumulatives, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée.     ASSURANCE (règles générales) - Assurances cumulatives - Définition - Concours de polices couvrant un même risque - Identité d'intérêt - Assurance souscrite par le propriétaire bailleur d'un matériel donné en location suivant un contrat de crédit-bail - Assurance souscrite par le locataire .  ASSURANCE (règles générales) - Assurances cumulatives - Article L. 121-4 du Code des assurances - Application - Concours avec une autre police - Risque commun  CREDIT-BAIL - Objet - Matériel - Assurance souscrite par le propriétaire bailleur - Autre assurance souscrite par le locataire - Assurances cumulatives - Condition  Il résulte de l'article L. 121-4 du Code des assurances qu'il y a assurances cumulatives dès lors que plusieurs polices sont souscrites auprès de plusieurs assureurs pour un même intérêt, contre un même risque.   Présentent un tel caractère, d'une part, l'assurance souscrite par un crédit-bailleur afin de garantir, notamment, le risque de vol du matériel qu'il donnait en location, d'autre part, l'assurance souscrite par le locataire et couvrant, entre autre, le même risque de vol du même matériel.   Et, lorsque l'assureur du bailleur a payé à ce dernier une indemnité à raison du vol de matériels donnés en location, l'identité d'intérêt résulte du fait qu'un tel paiement procure au locataire, en éteignant totalement ou partiellement sa dette vis-à-vis du bailleur propriétaire du matériel, un profit équivalent au paiement direct de cette indemnité.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1974-05-14, Bulletin 1974, I, n° 135 (2), p. 115 (cassation) ; Chambre civile 1, 1995-05-16, Bulletin 1995, I, n° 206, p. 147 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, dans la nuit du 20 au 21 mars 1988, un tracteur et sa remorque, qui étaient en stationnement, ont été volés ; qu'ils ont été retrouvés, mais sans la marchandise qu'ils transportaient ; qu'un recours a été exercé contre la compagnie Navigation et transports et d'autres sociétés, assureurs du commissionnaire de transport ;  Attendu que ces assureurs font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 29 septembre 1993) d'avoir décidé que la compagnie Winterthur assurances ne devait pas sa garantie au motif que le commissionnaire du transport sur qui, selon les clauses de la police, pesait la charge de la preuve, ne démontrait pas que l'ensemble routier avait été remisé dans un endroit clos ou surveillé et que les portières de la remorque avaient été fermées à clé, alors, selon le moyen, que l'article 5 de la " clause syndicale " du 19 mai 1983, relative aux " marchandises ou objets transportés en véhicules routiers " et à laquelle renvoient les conditions particulières du contrat d'assurance souscrit par le transporteur auprès de cette compagnie, stipule que la garantie des risques de vol est acquise à l'assuré si deux conditions sont remplies (équipement d'un dispositif antivol agréé et mise en oeuvre de ce dispositif avec portes et portières fermées) ; que cette clause, qui prive l'assuré du bénéfice de la garantie en cas d'inobservation des conditions qu'elle prévoit, s'analyse en une clause d'exclusion de garantie ; que s'il appartient à l'assuré qui réclame l'exécution du contrat ou à la victime qui exerce l'action directe d'établir l'existence du sinistre, il incombe à l'assureur, qui invoque une exclusion de garantie, de démontrer la réunion des conditions de fait de cette exclusion ; que la cour d'appel a, par suite, inversé la charge de la preuve et violé les articles 1315 du Code civil et L. 113-1 du Code des assurances ;  Mais attendu que l'arrêt constate qu'il résulte des documents produits que le véhicule, au moment du vol, se trouvait en stationnement depuis plus de 24 heures dans une impasse librement accessible et que, lorsqu'il a été retrouvé, aucune trace d'effraction n'a été relevée sur les portières de la remorque, qui étaient ouvertes ; qu'en retenant, par suite, que l'assureur ne devait pas sa garantie, dès lors qu'il était établi que les mesures de prévention énoncées aux articles 5 et 6-4 des conditions particulières n'avaient pas été respectées, la cour d'appel a légalement justifié sa décision, abstraction faite du motif erroné mais surabondant mettant à la charge de l'assuré la preuve des conditions de fait de l'exclusion de garantie invoquée par l'assureur ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Dispositions de la police - Clause syndicale - Mesures de prévention énoncées par celles-ci - Non-respect - Effet .  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Réunion des conditions de fait entraînant l'exclusion - Preuve - Charge  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Assurance - Garantie - Exclusion - Réunion des conditions de fait entraînant l'exclusion  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Assurance - Sinistre - Vol d'un véhicule - Non-respect des mesures de prévention énoncées dans les conditions particulières de la police  Justifie légalement sa décision, abstraction faite du motif erroné mais surabondant mettant à la charge de l'assuré la preuve des conditions de fait de l'exclusion de garantie invoquée par l'assureur, la cour d'appel qui constate qu'il résulte des documents produits que le véhicule, au moment du vol, se trouvait en stationnement depuis plus de 24 heures dans une impasse librement accessible et que, lorsqu'il a été retrouvé, aucune trace d'effraction n'a été relevée sur les portières de la remorque, qui étaient ouvertes, et retient, par suite, que l'assureur ne devait pas sa garantie, dès lors qu'il était établi que les mesures de préventions énoncées aux article 5 et 6-4 des conditions particulières n'avaient pas été respectées.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-07-07, Bulletin 1992, I, n° 216, p. 145 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause Mme Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Antheaume Chiche ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 171-4, alinéa 2, et L. 172-31 du Code des assurances ;  Attendu que le souscripteur d'une police d'assurance pour le compte de qui il appartiendra, laquelle vaut comme stipulation pour autrui au profit de son bénéficiaire, a qualité pour exiger l'exécution du contrat d'assurance ; qu'il en résulte que l'assignation par laquelle ce souscripteur réclame à l'assureur le paiement de l'indemnité d'assurance au bénéficiaire de la garantie interrompt la prescription biennale qui court à l'encontre de celui-ci ;  Attendu que la société Antheaume Chiche, chargée, notamment par MM. X... et Y..., de transporter des meubles de France vers la Tunisie, a souscrit, pour la traversée entre Marseille et Tunis, une police d'assurance maritime sur facultés pour son compte, et celui de qui il appartiendra, auprès de la compagnie Commercial Union assurances ; que les marchandises ont été embarquées sur un navire qui devait arriver à Tunis le 7 août 1990 mais qui a été détruit le 4 août dans le port de Marseille par un incendie qui a provoqué la perte des meubles transportés ; que la société Antheaume a assigné l'assureur le 27 novembre 1990, afin qu'il soit condamné à régler à MM. X... et Y... l'indemnité stipulée au contrat ; qu'appel du jugement de condamnation ayant été interjeté par l'assureur, MM. X... et Y... sont intervenus volontairement, par conclusions du 30 décembre 1993, pour demander le règlement des indemnités d'assurance, tandis que la société Antheaume était mise en liquidation judiciaire au cours de l'instance d'appel ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable, comme prescrite, l'action exercée par MM. X... et Y... à l'encontre de l'assureur, l'arrêt retient que plus de 2 ans se sont écoulés entre le jour prévu pour l'arrivée du navire et celui où les conclusions d'intervention en appel ont été signifiées à l'assureur par MM. X... et Y... ;  Attendu qu'en écartant ainsi le moyen invoqué par MM. X... et Y..., selon lequel l'assignation délivrée par la société Antheaume avant l'expiration du délai de 2 ans avait eu, à l'égard des bénéficiaires de la garantie, un effet interruptif de la prescription, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevables les demandes de MM. X... et Y..., l'arrêt rendu le 30 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée.     ASSURANCE (règles générales) - Assurance pour le compte de qui il appartiendra - Action du souscripteur - Qualité - Qualité pour exiger l'exécution du contrat d'assurance - Effets - Prescription biennale - Interruption .  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Souscripteur d'une police d'assurance pour le compte de qui il appartiendra - Qualité pour exiger l'exécution du contrat d'assurance - Effets - Prescription biennale - Interruption  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Interruption - Acte interruptif - Définition - Action du souscripteur d'une assurance pour compte contre l'assureur tendant au paiement d'une indemnité due au bénéficiaire  Le souscripteur d'une police d'assurance pour le compte de qui il appartiendra, laquelle vaut comme stipulation pour autrui au profit de son bénéficiaire, a qualité pour exiger l'exécution du contrat d'assurance. Il en résulte que l'assignation par laquelle ce souscripteur réclame à l'assureur le paiement de l'indemnité d'assurance au bénéficiaire de la garantie interrompt la prescription biennale qui court à l'encontre de celui-ci.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-10-06, Bulletin 1993, I, n° 271, p. 188 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Joignant les pourvois n°s 94-18.825 et 95-12.247 formés par la société Saint-Christoly Bordeaux, qui attaquent respectivement un arrêt interprété et l'arrêt interprétatif ;  Donne acte à la société Saint-Christoly Bordeaux de son désistement des pourvois en ce qu'ils concernent la société IGC, la société Financière DG, la société Les Chantiers modernes, la SMABTP, la compagnie Lloyd's de Londres et le GAN incendie accidents ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Saint-Christoly Bordeaux (SCB) a entrepris, comme maître d'oeuvre, la réalisation d'un important ensemble immobilier qui a été l'objet de deux sinistres, en 1982 et 1983 ; qu'elle a assigné les différents intervenants sur le chantier et leurs assureurs ainsi que le GAN et la compagnie La Concorde (La Concorde), auprès de qui elle avait respectivement souscrit une assurance dommages-ouvrage et une police " tous risques chantier ", cette dernière compagnie comptant parmi les principaux actionnaires de la SCB ; que La Concorde ayant été condamnée par les premiers juges à indemniser son assurée, avec exécution provisoire, elle a fait appel de cette décision, tandis que la SCB avait, après décision conforme unanime de son assemblée générale, conclu une transaction avec les sociétés intervenues sur le chantier et qui avaient été condamnées à son profit ; que les arrêts attaqués (Paris, 20 mai 1994 et 16 décembre 1994) ont, le premier, partiellement infirmé le jugement entrepris et condamné la SCB à restituer à son assureur la somme de 3 606 900,01 francs avec intérêts légaux à compter du 23 mars 1993, date de la demande en restitution, et le second, rectificatif du premier, substitué au chiffre de 3 606 900,01 francs celui de 5 791 003,93 francs, et précisé, sur la demande faite par La Concorde de fixation du point de départ des intérêts légaux à la date du paiement, que la cour d'appel s'étant prononcée sur ce point, elle ne pouvait modifier sa décision à cet égard ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 94-18.825 :  Attendu que la SCB fait grief à l'arrêt de s'être prononcé comme il a fait alors que, en s'abstenant de rechercher si, lors de l'assemblée générale de la société SCB, tenue le 3 juin 1991, l'accord donné par la compagnie La Concorde, actionnaire, sur le projet de transaction présenté par le conseil d'administration, postérieurement à l'exécution du jugement effectuée le 24 avril 1991 sous réserve d'appel, n'avait pas valu, de sa part, renonciation certaine et manifeste à cette voie de recours dans le litige auquel la transaction mettrait fin, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 558 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, après avoir énoncé que les engagements pris par une société associée dans une société qu'elle assure doivent être interprétés au regard de la qualité au nom de laquelle ils ont été pris, l'arrêt relève, d'abord, qu'en l'absence de toute indication laissant à penser que la compagnie La Concorde est intervenue en tant qu'assureur, celle-ci n'est intervenue qu'en qualité d'associée, et ensuite, que si la compagnie La Concorde avait donné son accord en qualité d'assureur, elle eût dû être partie à la transaction ; que par ces seuls motifs, excluant que La Concorde se fût exprimée en tant qu'assureur, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen est donc sans fondement ;  Et, sur le moyen unique du pourvoi n° 95-12.247 : (sans intérêt) ;  Et attendu que le pourvoi est abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     ASSURANCE (règles générales) - Sinistre - Transaction - Transaction conclue entre une société maître d'oeuvre d'un ensemble immobilier et divers entrepreneurs - Assureur de la société maître d'oeuvre également actionnaire - Accord de l'assureur sur la transaction - Interprétation des engagements de l'assureur - Qualité de l'assureur dans le cadre de l'intervention - Absence de preuve de l'intervention de l'assureur en cette qualité - Portée .  TRANSACTION - Qualité - Assurance - Assureur - Transaction conclue entre une société maître d'oeuvre d'un ensemble immobilier et divers entrepreneurs - Accord de l'assureur sur la transaction - Interprétation des engagements de l'assureur  En l'état d'une transaction conclue à la suite d'un sinistre entre une société maître d'oeuvre d'un ensemble immobilier et divers intervenants sur le chantier, justifie légalement sa décision d'admettre un recours de l'assureur du maître d'oeuvre contre celui-ci, bien que l'assureur soit un de ses principaux actionnaires, la cour d'appel qui, après avoir énoncé que les engagements pris par une société d'assurances associée dans une société qu'elle assure doivent être interprétés au regard de la qualité au nom de laquelle ils ont été pris, relève d'abord qu'en l'absence de toute indication laissant à penser que la compagnie d'assurances est intervenue en qualité d'assureur, celle-ci n'est intervenue qu'en qualité d'associé et ensuite que si la compagnie d'assurances avait donné son accord en qualité d'assureur, elle eût dû être partie à la transaction.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1250-1°, du Code civil et l'article L. 121-12 du Code des assurances ;  Attendu que la société Habitat conseil, qui avait été chargée par les époux Y... de leur construire une maison, a confié à M. X..., entrepreneur, l'exécution de certains travaux ; que la réception définitive et sans réserve de l'ouvrage a eu lieu le 8 décembre 1986 ; que, par la suite, les époux Y..., se plaignant de désordres, ont fait une déclaration de sinistre au Groupement français d'assurances (GFA), auprès duquel la société Habitat conseil avait souscrit une police d'assurance dommages-ouvrage ; qu'après expertise judiciaire le GFA a versé une indemnité aux époux Y..., puis a introduit une action subrogatoire contre M. X... ; que ce dernier s'est opposé à cette prétention en soutenant que le GFA n'était pas tenu à garantie, la police n'ayant été signée que le 15 décembre 1986, après la réception des travaux ; qu'ainsi, la subrogation légale ne pouvait jouer et que les conditions de la subrogation conventionnelle n'étaient pas réunies, le document du 28 février 1991, signé par les époux Y... et dans lequel ceux-ci avaient déclaré accepter l'indemnité proposée, étant antérieur au paiement de cette indemnité ; que l'arrêt attaqué a rejeté la demande du GFA ;  Attendu que, pour écarter la subrogation conventionnelle, l'arrêt attaqué, après avoir relevé que l'action du GFA était fondée sur la subrogation légale instituée par l'article L. 121-12 du Code des assurances, énonce que la quittance signée par les époux Y... en février 1991 est un document destiné à permettre la mise en oeuvre de cette subrogation légale et ne constitue pas l'instrument d'une subrogation conventionnelle ;  Attendu, cependant, que la subrogation légale de l'assureur contre le tiers responsable, instituée par les dispositions de l'article L. 121-12 du Code des assurances, qui ne sont pas impératives, n'exclut pas l'éventualité d'une subrogation conventionnelle ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle l'a fait, sans s'expliquer sur la teneur et sur la portée du document du 28 février 1991, ainsi qu'elle y était invitée par le GFA qui, en concluant à la confirmation du jugement, s'en était approprié les motifs selon lesquels ce document constituait une quittance subrogative qui permettait à l'assureur de se prévaloir des dispositions de l'article 1250-1°, du Code des assurances, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.     ASSURANCE (règles générales) - Recours contre le tiers responsable - Subrogation légale - Article L. 121-12 du Code des assurances - Dispositions non impératives - Exclusion de l'éventualité d'une subrogation conventionnelle (non) .  SUBROGATION - Subrogation conventionnelle - Subrogation consentie par le créancier - Assurance dommages - Cas dans lequel les conditions de la subrogation légale ne sont pas réunies - Possibilité  La subrogation légale de l'assureur contre le tiers responsable, instituée par les dispositions de l'article L. 121-12 du Code des assurances, qui ne sont pas impératives, n'exclut pas l'éventualité d'une subrogation conventionnelle.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Lyon, 8 décembre 1995), qu'en juin 1986, la société Argent or change (AOC), a fait installer dans ses locaux un système d'alarme par la société Pacte Sécurité ; qu'à la suite d'un cambriolage ayant révélé l'inefficacité du système d'alarme, la société AOC et son assureur, le GAN, ont demandé la condamnation de la société Pacte Sécurité et de son assureur, le Groupe Drouot, aux droits duquel vient la compagnie AXA assurances, à réparer le dommage subi ; que l'arrêt a condamné ceux-ci, in solidum, à payer en deniers ou quittances au GAN la somme de 250 000 francs, et à la société AOC les sommes de 201 853,50 francs et de 43 136,50 francs, outre intérêts au taux légal à compter du 10 avril 1990, date de l'assignation ;  Attendu que la compagnie AXA fait grief à l'arrêt de s'être ainsi prononcé, alors que, d'une part, en qualifiant de " moratoires " les intérêts dus à compter de la date de l'assignation et portant sur les indemnités mises à la charge du responsable et de son assureur, la cour d'appel aurait violé l'article 1153-1 du Code civil ; et alors que, d'autre part, en mettant à la charge de l'assureur, outre des indemnités dont le montant global est égal au plafond de garantie de la police (495 000 francs, après déduction de la franchise), les intérêts portant sur ces indemnités à compter de la date de l'assignation, la cour d'appel aurait violé l'article L. 113-5 du Code des assurances ;  Mais attendu que les intérêts alloués à la victime en application de l'article 1153-1 du Code civil pour une période antérieure à la date de la décision qui fixe l'indemnité ont nécessairement un caractère moratoire ; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel a qualifié ainsi les intérêts légaux des indemnités allouées par elle, dont elle a discrétionnairement fixé le point de départ à la date de l'assignation ; que le moyen n'est donc pas fondé en sa première branche et est, par suite, inopérant en sa seconde branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Indemnité - Intérêts - Intérêts de l'indemnité allouée pour la période entre l'assignation et la date de l'arrêt - Nature - Caractère moratoire - Plafond de garantie - Dépassement .  ASSURANCE (règles générales) - Indemnité - Intérêts - Intérêts moratoires - Point de départ - Date de l'assignation - Plafond de garantie - Dépassement  INTERETS - Intérêts moratoires - Intérêts de l'indemnité allouée - Point de départ - Date de l'assignation - Assurance - Plafond de la garantie - Dépassement - Absence d'influence  Les intérêts légaux alloués à la victime en application de l'article 1153-1 du Code civil pour une période antérieure à la date de la décision qui fixe l'indemnité ont nécessairement un caractère moratoire.   Dès lors, c'est sans méconnaître les dispositions de l'article L. 113-5 du Code des assurances qu'une cour d'appel, qualifiant ainsi les intérêts légaux des indemnités qu'elle alloue à la victime, et dont elle fixe discrétionnairement le point de départ à la date de l'assignation, décide qu'ils échappent au plafonnement de la garantie de l'assureur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1994-05-26, Bulletin 1994, I, n° 182, p. 133 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, déclarée responsable du décès d'un enfant qu'elle gardait à son domicile, Mme X... a recherché la garantie de la compagnie La France auprès de laquelle son époux avait souscrit une police d'assurance " sécurité multirisques habitation " ; que l'assureur a opposé la clause stipulée à l'article 20, paragraphe 80, des conditions générales et qui précise que, pour être couverte par l'assurance, " l'activité familiale ou privée... ne doit pas être liée à l'exercice d'une profession ou d'une fonction rémunérée " ;  Attendu que, pour condamner la compagnie à garantie, l'arrêt attaqué énonce que cette clause ne figure pas dans les conditions particulières, seules revêtues de la signature des époux X..., lesquels n'ont pas expressément reconnu avoir reçu un exemplaire des conditions générales et ont pu estimer, n'étant pas juristes, que le terme de " contrat " figurant dans les conditions particulières désigne seulement l'écrit sur lequel les parties ont apposé leur signature pour concrétiser leur accord ; qu'il en déduit que la clause n'est pas opposable aux époux X..., faute pour la compagnie de rapporter la preuve qu'elle a été portée à leur connaissance ;  Attendu, cependant, que les conditions particulières signées par le " souscripteur " portent la mention : " composition du contrat : les présentes conditions particulières et les conditions générales Modèle 133-04 " et, plusieurs lignes au-dessous, l'autre mention suivante : " Le souscripteur reconnaît... avoir reçu un exemplaire du contrat tel que décrit ci-dessus et en approuver les termes " ; qu'en retenant qu'il n'était pas démontré que la clause litigieuse ait été portée à la connaissance des époux X..., la cour d'appel a méconnu les termes du contrat et ainsi violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     ASSURANCE (règles générales) - Police - Clause - Mention dans les conditions particulières - Mention de l'admission par le souscripteur de la remise du contrat comprenant conditions particulières et conditions générales - Connaissance de celles-ci par l'assuré bien que non signées par lui - Opposabilité .  ASSURANCE (règles générales) - Police - Clause - Mention dans les conditions particulières - Renvoi fait dans les conditions particulières aux conditions générales portées à la connaissance de l'assuré mais non signées par lui - Opposabilité  ASSURANCE (règles générales) - Police - Clause - Mention dans les conditions générales - Renvoi fait à celles-ci dans les conditions particulières - Exemplaire des conditions générales reçu par l'assuré - Opposabilité de la clause  La mention, figurant dans les conditions particulières signées par le souscripteur d'un contrat d'assurance, par laquelle ce dernier reconnaît avoir reçu un exemplaire du contrat, composé desdites conditions particulières et de conditions générales désignées par leur référence, établit que ces conditions générales, bien que non signées, ont été portées à la connaissance de l'assuré et lui sont, par conséquent, opposables.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1351 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une collision s'est produite entre, d'une part, la camionnette appartenant à M. Y..., conduite par son employé, M. A..., ayant comme passager M. Z..., également employé de M. Y..., et, d'autre part, le camion de la société Touyé ; que M. Z... a été mortellement blessé ; que ses parents, ses frères et soeur, et sa concubine, Mlle B..., s'étant constitués parties civiles dans la poursuite engagée contre M. A..., le tribunal correctionnel d'Evreux, le 23 mai 1990, a déclaré ces demandes irrecevables en application des dispositions de l'article L. 451-1 du Code de la sécurité sociale ; que, les consorts Z... et C...B... ayant obtenu condamnation de la compagnie UAP, assureur de la société Touyé, à réparer leurs préjudices, cette compagnie, après avoir réglé les indemnités, s'est retournée en garantie contre M. X..., M. A... et leur assureur, le groupe Azur ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce que M. Y..., M. A... et leur assureur ne peuvent se prévaloir de l'autorité de la chose jugée s'attachant au jugement du tribunal correctionnel d'Evreux dès lors que les parties ne sont pas les mêmes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, l'UAP étant subrogée dans les droits des victimes, il y avait identité de parties, la cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     ASSURANCE (règles générales) - Recours contre le tiers responsable - Subrogation légale - Action subrogatoire de l'assureur - Droits de l'assureur - Limite - Droits de l'assuré - Effets - Décision définitive rendue contre les ayants droit de l'assuré sur leur propre action - Autorité de chose jugée - Opposabilité à l'assureur .  CHOSE JUGEE - Décisions successives - Assurance - Recours contre le tiers responsable - Action subrogatoire de l'assureur - Décision définitive rendue contre les ayants droit de l'assuré sur leur propre action - Opposabilité  Une cour d'appel qui accueille le recours en garantie de l'assureur du conducteur d'un véhicule impliqué dans un accident de la circulation contre un autre conducteur impliqué en remboursement des sommes qu'il a été condamné à verser aux ayants droit de la victime par une juridiction civile, méconnaît l'autorité de la chose jugée attachée aux dispositions civiles du jugement pénal, qui, statuant sur les poursuites engagées contre cet autre conducteur, a déclaré irrecevables les constitutions de partie civile de ces victimes sur le fondement de l'article L. 451-1 du Code de la sécurité sociale, la subrogation de l'assureur dans les droits des victimes impliquant l'identité de parties dans les deux instances.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-06-04, Bulletin 1996, I, n° 232, p. 161 (rejet).&lt;br/&gt;
Donne défaut contre le liquidateur judiciaire de M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu les articles 1235, 1376 et 1377 du Code civil ;  Attendu que M. Y..., qui exploitait un garage, a souscrit auprès de la Société des assurances modernes des agriculteurs (SAMDA), pour son activité de vente et de réparation d'automobiles, une police d'assurance comportant une garantie contre le vol ; que le 26 avril 1990, il a déclaré à cet assureur un vol commis la nuit précédente dans son garage et portant, notamment, sur un véhicule que M. X... lui avait remis en dépôt-vente ; que le jour suivant, ce véhicule ayant été retrouvé détruit par un incendie, la SAMDA a, par chèque du 15 mai 1990 remis à M. X..., payé à celui-ci une somme de 168 000 francs représentant la valeur vénale de son bien ; que, par la suite, des investigations consécutives à une information judiciaire ont révélé que M. Y... avait détourné, puis incendié volontairement le véhicule de M. X... ; qu'une décision pénale du 28 septembre 1993 a déclaré M. Y... coupable d'abus de confiance, de destruction du bien d'autrui et d'escroquerie à l'assurance et, statuant, sur la demande de la SAMDA qui s'était constituée partie civile, a constaté que M. Y... était en liquidation judiciaire et a fixé la créance de la SAMDA à 560 800 francs, montant incluant celui de 168 000 francs, correspondant au paiement fait à M. X... ; qu'en juillet 1994 la SAMDA a assigné M. X..., sur le fondement de la répétition de l'indu, en restitution de la somme de 168 000 francs ; qu'elle a, en outre, assigné le liquidateur judiciaire de M. Y... en déclaration de jugement commun ;  Attendu que pour débouter la SAMDA de son action, l'arrêt attaqué énonce qu'à bon droit M. X... observe qu'en se constituant partie civile contre M. Y..., la SAMDA a nécessairement considéré à cette date que celui-ci était le bénéficiaire du paiement indu ; qu'ayant constaté que la décision du 28 septembre 1993 avait été confirmée par un arrêt du 29 mars 1995, il ajoute que le recours formé par la SAMDA contre M. Y... ayant été définitivement admis, celle-ci ne pouvait prétendre exercer à nouveau un recours en répétition de l'indu en le dirigeant contre M. X... ;  Attendu, cependant, que la condamnation de M. Y... du chef d'escroquerie à l'assurance consécutif au détournement et à l'incendie intentionnel du véhicule que M. X... lui avait remis en dépôt-vente emportait absence d'assurance à l'égard de tous et rendait inexistante toute dette de l'assureur du fait du sinistre ;  Attendu qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par l'application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que M. X... est tenu à restitution dans les termes du jugement du tribunal de grande instance de Dijon du 25 septembre 1995 qui est confirmé.      ASSURANCE (règles générales) - Indemnité - Paiement - Escroquerie à l'assurance - Effet .  La condamnation de l'assuré du chef d'escroquerie à l'assurance, consécutif au détournement et à l'incendie intentionnel du véhicule qu'un tiers lui avait remis en dépôt-vente, emporte absence d'assurance à l'égard de tous et rend inexistante toute dette de l'assureur du fait du sinistre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-01-20, Bulletin 1998, I, n° 18, p. 11 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que la société La Somme d'Or a, en 1984, puis 1986, conclu avec la compagnie Abeille assurances des contrats couvrant le risque de grêle ; qu'elle a résilié ces deux contrats en mai 1993, avec effet au 31 décembre de la même année ; que l'arrêt attaqué (Paris, 8 avril 1998), statuant sur la contestation par l'assureur de cette résiliation, a dit qu'elle était valide au regard de l'article L. 113-12 du Code des assurances dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 1989 ;  Attendu que la compagnie Abeille assurance fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors que la loi précitée prévoit des dérogations pour la couverture des risques professionnels ;  Mais attendu que les dispositions de l'article L. 113-13 du Code des assurances, dans sa rédaction issue de la loi n° 72-647 du 11 juillet 1972, applicables, en matière de résiliation, à l'assurance du risque de grêle, ont été abrogées par la loi n° 89-1014 du 31 décembre 1989 ; que c'est dès lors à bon droit que la cour d'appel a estimé que les stipulations des deux polices relatives à la faculté de résiliation ouverte à l'assuré tous les dix ans, conformément au droit commun alors en vigueur, ne pouvaient être assimilées à une clause dérogatoire dont les parties, en application de l'alinéa 2 de l'article L. 113-12 du Code des assurances dans sa rédaction issue de la loi précitée, peuvent convenir pour la couverture des risques autres que ceux des particuliers ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE (règles générales) - Police - Résiliation - Cas - Assurance du risque de grêle - Article L. 113-13 du Code des assurances (loi du 11 juillet 1972) - Abrogation (loi du 31 décembre 1989) - Résiliation décennale - Portée .  ASSURANCE (règles générales) - Police - Résiliation - Cas - Assurance du risque de grêle - Article L. 113-13 du Code des assurances (loi du 11 juillet 1972) - Abrogation (loi du 31 décembre 1989) - Effets - Résiliation décennale - Assimilation à une clause dérogatoire (non)  Dès lors que les dispositions de l'article L. 113-13 du Code des assurances, dans sa rédaction issue de la loi n° 72-647 du 11 juillet 1972, applicables en matière de résiliation à l'assurance du risque de grêle, ont été abrogées par la loi n° 89-1014 du 31 décembre 1989, c'est à bon droit qu'une cour d'appel a estimé que les stipulations de deux polices couvrant ce risque relatives à la faculté de résiliation ouverte à l'assuré tous les dix ans, conformément au droit commun alors en vigueur, ne pouvaient être assimilées à une clause dérogatoire dont les parties peuvent convenir pour la couverture de risques autres que ceux des particuliers, en application de l'alinéa 2 de l'article L. 113-12 du Code des assurances, dans sa rédaction issue de la loi précitée.
ARRÊT N° 1 Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, qui est recevable :  Attendu que pour garantir le remboursement de deux prêts contractés auprès de la Caisse d'épargne Ecureuil de La Rochelle, M. X... a adhéré aux contrats d'assurance de groupe souscrits par cet organisme auprès de la CNP et de la compagnie Uni Europe contre les risques décès, invalidité et incapacité de travail ; qu'il a été atteint d'une incapacité de travail totale qui a été prise en charge par les assureurs jusqu'au 22 septembre 1991 ; qu'aux mois de décembre 1991 et février 1992, les assureurs lui ont respectivement notifié leur refus de continuer le remboursement des prêts ; qu'ayant effectué lui-même ce remboursement après mises en demeure de la Caisse d'épargne, M. X... a fait assigner celle-ci en référé afin de voir ordonner une expertise ; que l'expert désigné a conclu à la persistance d'un état d'incapacité totale de travail jusqu'au 20 mai 1993 ; que, par exploits des 15 avril et 25 octobre 1994, M. X... a fait citer les assureurs afin de les voir condamner à exécuter la garantie jusqu'à cette date ; que ces derniers lui ont opposé la prescription biennale prévue par l'article L. 114-1 du Code des assurances ; que cette fin de non-recevoir a été accueillie par l'arrêt attaqué (Poitiers, 23 septembre 1997) ;  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir fixé le point de départ de la prescription de son action contre les assureurs au jour où ceux-ci lui ont notifié leur refus de continuer à prendre en charge le remboursement des emprunts, alors, selon le moyen :  1° qu'en matière d'assurance de groupe, la prescription biennale ne court pas du jour de l'émission par l'assureur d'un refus de prise en charge, mais de celui où l'organisme prêteur, bénéficiaire de l'assurance, a formé une demande en paiement à l'encontre de l'emprunteur assuré ; qu'ainsi, en énonçant que l'assuré doit agir dans les deux ans du jour où il a eu connaissance du refus de la compagnie de remplir des obligations contractuelles, la cour d'appel aurait violé par fausse application l'article L. 114-1 du Code des assurances ;  2° que l'emprunteur assuré avait précisé que, devant la défaillance des deux compagnies d'assurances, il avait poursuivi lui-même le remboursement des prêts, en sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher si la prescription biennale avait pu courir contre cet assuré en l'absence de demande en paiement de l'organisme de prêt, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard du texte précité ;  3° que lorsque l'action en justice a pour cause le recours d'un tiers, le délai de prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier ; qu'en s'abstenant de rechercher à quelle date l'établissement financier, tiers aux contrats d'assurance litigieux, avait été désintéressé par M. X..., la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 114-1 du Code des assurances ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 114-1, alinéa 1er, du Code des assurances, toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance ; qu'en matière d'assurance de groupe souscrite par un établissement de crédit et à laquelle adhère un emprunteur pour la couverture de risques pouvant avoir une incidence sur le remboursement de l'emprunt, la prescription de l'action de l'assuré contre l'assureur ne commence à courir qu'à compter du premier des deux événements suivants, soit le refus de garantie de l'assureur, soit la demande en paiement de l'établissement de crédit, bénéficiaire de l'assurance par l'effet de la stipulation faite à son profit ; qu'ayant retenu que l'événement ayant donné naissance à l'action de M. X... était le refus des assureurs, dont il n'était pas contesté qu'il avait eu connaissance, de continuer à prendre en charge le remboursement des prêts, et qu'ainsi, la prescription ayant commencé à courir au plus tard à compter du mois de février 1992, était acquise au jour de l'assignation, c'est à bon droit que la cour d'appel a déclaré prescrite l'action exercée par l'assuré ; que, dès lors, le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Assurance de groupe - Prêt - Refus de garantie de l'assureur ou demande en paiement de l'établissement de crédit .  ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Prêt - Refus de garantie de l'assureur ou demande en paiement de l'établissement de crédit  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Assurance - Assurance de groupe - Point de départ - Prêt - Refus de garantie de l'assureur ou demande en paiement de l'établissement de crédit  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Assurance de groupe - Prêt - Jour du licenciement de l'assuré (non)  ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance de groupe - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Prêt - Jour du licenciement de l'assuré (non)  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Assurance - Assurance de groupe - Point de départ - Prêt - Jour du licenciement de l'assuré (non)  Aux termes de l'article L. 114-1, alinéa 1er, du Code des assurances, toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance ; en matière d'assurance de groupe souscrite par un établissement de crédit, et à laquelle adhère un emprunteur pour la couverture des risques pouvant avoir une incidence sur le remboursement de l'emprunt, la prescription de l'action de l'assuré contre l'assureur ne commence à courir qu'à compter du premier des deux événements suivants, soit le refus de garantie de l'assureur, soit la demande en paiement de l'établissement de crédit, bénéficiaire de l'assurance par l'effet de la stipulation faite à son profit (arrêts n°s 1 et 2).    C'est à bon droit qu'une cour d'appel retient que l'événement ayant donné naissance à l'action de l'assuré, au titre de la garantie incapacité de travail, était le refus des assureurs de continuer à prendre en charge le remboursement des prêts, refus dont il n'était pas contesté que l'assuré avait eu connaissance (arrêt n° 1).    Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui, en matière d'assurance contre le risque chômage, fait courir la prescription de l'action de l'assuré du jour de son licenciement (arrêt n° 2).    EN SENS CONTRAIRE : Sur l'arrêt n° 1 : Chambre civile 1, 1998-06-09, Bulletin 1998, I, n° 200, p. 138 (cassation), et l'arrêt cité.          A RAPPROCHER : Sur l'arrêt n° 2 : Chambre civile 1, 1997-11-25, Bulletin 1997, I, n° 324, p. 219 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne défaut contre Mme X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  Attendu que Mme Y... s'est adressée à Mme X..., agent général du Groupe des assurances nationales (GAN), pour faire assurer une automobile ; que le contrat souscrit en 1993 par Mme Y... mentionnait qu'elle en était le conducteur et que la carte grise n'était pas au nom du souscripteur ; qu'en 1994, ce véhicule a été volé et n'a pas été retrouvé ; que le GAN ayant refusé sa garantie, Mme Y... et son frère, M. Y..., propriétaire du véhicule, ont assigné cet assureur et Mme X... en paiement d'une indemnité ; que le GAN ayant demandé reconventionnellement l'annulation du contrat, en application de l'article L. 113-8 du Code des assurances, pour fausse déclaration intentionnelle sur l'identité du conducteur habituel, ils se sont opposés à cette prétention, en alléguant que Mme X..., qui savait que le bien à assurer appartenait à M. Y..., leur avait elle-même suggéré, " pour permettre à celui-ci de bénéficier d'un bonus ", de faire assurer le véhicule par Mme Y... qui s'en déclarerait le conducteur ;  Attendu que, pour annuler le contrat, l'arrêt attaqué relève que de l'aveu même de Mme Y... et de M. Y..., ce dernier, propriétaire du véhicule, l'avait fait assurer au nom de sa soeur, seule mentionnée en qualité de conducteur, afin de bénéficier d'un tarif préférentiel auquel il ne pouvait personnellement prétendre en sa qualité de jeune conducteur ou tout au moins de jeune assuré ; qu'il ajoute : " que le fait que cette tromperie, organisée avec la plus parfaite mauvaise foi, ait été réalisée sur l'indication ou sur les conseils de l'agent même du GAN, n'était pas de nature à écarter la sanction de l'article L. 113-8 du Code des assurances " ; qu'en effet, Mme et M. Y... " ne pouvaient se prévaloir de cette circonstance dès lors qu'ils avaient eux-mêmes participé à une manoeuvre ayant eu pour effet de cacher à l'assureur un élément essentiel de l'appréciation du risque " ;  Attendu, cependant, que l'assureur ne peut se prévaloir de la nullité du contrat d'assurance encourue, par application du texte susvisé, pour réticence ou fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré, lorsque son agent général ou ses préposés en ont eu connaissance, au moment de la souscription du contrat d'assurance ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle l'a fait, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'agent du GAN avait eu connaissance, au moment de la souscription du contrat, de la fausse déclaration du souscripteur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L. 113-8 du Code des assurances - Proposition reçue ou signée par un agent d'assurances - Connaissance des faits inexactement déclarés - Agent mandataire de l'assureur - Effet à l'égard de l'assureur .  ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Qualité - Mandataire de l'assureur - Connaissance de la réticence ou fausse déclaration du souscripteur - Effet à l'égard de la garantie par l'assureur  L'assureur ne peut se prévaloir de la nullité du contrat d'assurance encourue, par application de l'article L. 113-8 du Code des assurances, pour réticence ou fausse déclaration intentionnelle de l'assuré, lorsque son agent général ou ses préposés ont eu connaissance de cette réticence ou fausse déclaration lors de la souscription du contrat d'assurance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-04-04, Bulletin 1995, I, n° 153, p. 110 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne acte à la compagnie Albingia direction pour la France de la compagnie Axa Colonia de sa reprise d'instance ;  Met hors de cause sur sa demande M. A...Y... ;  Sur la première branche du premier moyen et la seconde branche du second moyen :  Vu l'article L. 121-12, alinéa 1er, du Code des assurances, ensemble l'article 126, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ces textes qu'est recevable l'action engagée par un assureur, avant l'expiration du délai de forclusion décennale, contre les responsables des dommages dont il doit la garantie, bien qu'il n'ait pas eu, au moment de la délivrance de son assignation, la qualité de subrogé de son assuré faute de l'avoir indemnisé, dès lors qu'il a payé l'indemnité due à celui-ci avant que le juge du fond ait statué sur cette action ;  Attendu que la commune de Valmeinier a procédé à la construction d'un centre de vacances, une police d'assurance dommages ouvrage ayant été souscrite auprès de la compagnie Albingia ; que sont intervenus à cette opération, M. C..., maître d'oeuvre, la société Socotec, contrôleur technique, les bureaux d'études Setic et Soletudes, et les entreprises Mauro, Oliva, Z... et SMB ; qu'après la réception, intervenue le 16 décembre 1985, la commune a déclaré différents désordres à son assureur, lequel a désigné un expert amiable ; que la commune a ensuite sollicité par voie de référé la désignation d'un expert, lequel a été nommé par une ordonnance du 10 septembre 1996, rendue commune aux constructeurs le 22 octobre suivant ; que, par actes des 7, 8, 11, 15, 18 et 22 décembre 1995, la compagnie Albingia a assigné M. C..., les sociétés Socotec, Soletudes et Mauro, ainsi que M. Z..., M. D..., ès-qualités d'administrateur judiciaire de la société Oliva, en redressement judiciaire, et M. X..., en qualité de mandataire liquidateur de la société SMB ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables les demandes présentées par la compagnie Albingia, l'arrêt énonce que la déclaration de sinistre faite par l'assuré à l'assureur n'a pas pour effet de conférer à celui-ci un droit d'agir en vertu de la subrogation dans les droits de son assuré, tant qu'aucune indemnité n'a été versée par lui, et qu'à défaut de paiement fait à son assuré il n'a ni qualité ni intérêt pour agir ; qu'en se prononçant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du premier moyen ni sur la première branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré irrecevable l'action exercée contre M. B..., l'arrêt rendu le 29 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     ASSURANCE (règles générales) - Recours contre le tiers responsable - Subrogation légale - Conditions - Versement de l'indemnité - Versement postérieur à l'introduction de l'action subrogatoire - Effet .  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Assurance - Recours contre le tiers responsable - Subrogation légale - Conditions - Versement de l'indemnité - Versement postérieur à l'introduction de l'action subrogatoire - Effet  PROCEDURE CIVILE - Fin de non recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - Cause ayant disparu au moment du jugement  Il résulte des articles L. 121-12, alinéa 1er, du Code des assurances et 126, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, qu'est recevable l'action engagée par un assureur, avant l'expiration du délai de forclusion décennale, contre les responsables des dommages dont il doit garantie, bien qu'il n'ait pas eu, au moment de la délivrance de son assignation, la qualité de subrogé de son assuré faute de l'avoir indemnisé, dès lors qu'il a payé l'indemnité due à celui-ci avant que le juge du fond n'ait statué.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2000-03-29, Bulletin 2000, III, n° 67, p. 45 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu qu'après avoir rempli un questionnaire de santé, M. X... a souscrit auprès de la compagnie AGF Vie deux contrats couvrant les risques invalidité et décès ; qu'ayant été victime d'un accident de travail en décembre 1991, il a sollicité le bénéfice de la garantie invalidité ; qu'il a été examiné par deux médecins de la compagnie d'assurance ayant conclu, le 8 septembre 1993, qu'il ne remplissait pas les conditions prévues au contrat et que les lombalgies dont il souffrait étaient antérieures à la souscription de celui-ci ; que contestant leurs conclusions, il a assigné la compagnie d'assurance en référé afin de solliciter une expertise ; que, par ordonnance du 12 août 1994, le juge des référés a fait droit à sa demande ; que, par acte du 6 août 1996, la compagnie d'assurance a assigné M. X... en nullité du contrat en application de l'article L. 113-8 du Code des assurances ; que M. X... a opposé la prescription de l'action de la compagnie d'assurance ;  Attendu que M. Y..., ès qualité de liquidateur judiciaire de M. X..., fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 11 octobre 2000), d'avoir déclaré que la compagnie AGF Vie était recevable en son action, alors, selon le moyen, que la prescription biennale de l'article L. 114-1 du Code des assurances ne s'attache qu'à un seul type d'action ; que si la citation en référé délivrée le 15 juillet 1994 par M. X... empêchait l'assureur de prescrire sa propre demande en paiement de l'indemnité par le biais de l'action en référé et de la désignation d'expert, cette interruption ne pouvait profiter à l'assureur dans le cadre de l'action de celui-ci en sa demande tendant à voir prononcer la nullité des contrats d'assurance et que, dès l'instant où le délai de prescription biennale avait commencé à courir le 8 septembre 1993 et que, sans cause d'interruption valable de délai de prescription, l'assignation en nullité des contrats n'avait été introduite que le 6 août 1996, soit plus de deux ans plus tard, la cour d'appel ne pouvait refuser de décider que l'action des AGF était prescrite qu'en violation des articles L. 114-1 et L. 114-2 du Code des assurances et par fausse application de l'article 2244 du Code civil ;  Mais attendu que la désignation d'experts à la suite d'un sinistre a pour effet d'interrompre la prescription de deux ans relative à toutes les actions dérivant du contrat d'assurance ; que la cour d'appel a, dès lors, exactement décidé que la compagnie AGF Vie qui avait assigné M. X... dans le nouveau délai de deux ans courant à compter de la désignation de l'expert, n'était pas prescrite en son action ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la compagnie AGF Vie ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre février deux mille quatre.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Interruption - Acte interruptif - Désignation d'expert - Désignation à la demande de l'assuré - Portée.  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Assurance - Désignation d'expert  La désignation d'experts à la suite d'un sinistre a pour effet d'interrompre la prescription de deux ans relative à toutes les actions dérivant du contrat d'assurance. Une cour d'appel a donc exactement décidé que n'était pas prescrite en son action en nullité une compagnie d'assurance ayant assigné un assuré dans le nouveau délai de deux ans courant à compter de la désignation, à la demande de ce dernier, d'un expert.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-03-04, Bulletin 1997, I, n° 78 (2), p. 51 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur l'irrecevabilité, relevée d'office, du moyen additionnel figurant au mémoire déposé le 3 mars 2003 :  Attendu qu'après avoir déposé, dans le délai légal, un mémoire présentant un moyen unique de cassation, les époux X... ont déposé le 3 mars 2003 un mémoire dit "récapitulatif et rectificatif" contenant, en réalité, un moyen additionnel ;  Attendu que ce moyen supplémentaire, présenté après l'expiration du délai imparti par l'article 978 du nouveau code de procédure civile, est irrecevable ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande déposé le 9 juillet 2001 et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, si toute désignation d'expert a un effet interruptif de prescription, cette interruption ne peut avoir d'effet contre l'assureur que si celui-ci a été convoqué ou a participé aux opérations d'expertise ; qu'ayant constaté que la SMABTP n'avait pas été convoquée et n'avait pas participé aux expertises amiables organisées par les époux X..., la cour d'appel (Paris, 30 novembre 2000) en a, à bon droit, déduit qu'elles n'avaient pu interrompre la prescription à l'égard de cet assureur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne les époux X... à payer à la CMA la somme de 1 000 euros et rejette la demande de la SMABTP ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un octobre deux mille trois.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Interruption - Acte interruptif - Désignation d'expert - Assureur non convoqué et n'ayant pas participé aux opérations d'expertise - Effet.  PRESCRIPTION CIVILE - Prescription biennale - Assurance - Interruption - Effet interruptif à l'égard de l'assureur - Désignation d'un expert - Condition  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Assurance - Désignation d'un expert  Toute désignation d'expert a un effet interruptif de prescription contre l'assureur à la condition que celui-ci ait été convoqué ou ait participé aux opérations d'expertise.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-03-06, Bulletin 1997, I, n° 78, p. 51 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 2003-07-09, Bulletin 2003, I, n° 165, p. 129 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à Mme X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre Mme Y... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 28 septembre 2004) que Mme X... a confié à Mme Y..., titulaire d'une police multirisque artisan du bâtiment souscrite auprès de la compagnie Axa, la réalisation d'une piscine non couverte ; que des désordres étant apparus, le maître d'ouvrage a assigné l'entrepreneur et son assureur en réparation de ses préjudices ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'il ne résulte ni des énonciations de l'arrêt attaqué ni des conclusions déposées par Mme X... que celle-ci ait contesté la mise hors de cause, par les premiers juges, de la compagnie Axa, prise en sa qualité d'assureur en responsabilité décennale de Mme Y... ;  D'où il suit que le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit et partant irrecevable ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ensemble les articles L. 241-1 et R. 243-2 du Code des assurances ;  Attendu que, pour débouter Mme X... de sa demande de dommages-intérêts présentée à l'encontre de la compagnie Axa, l'arrêt retient que le fait pour la société Axa d'avoir remis une attestation ne mentionnant pas l'absence de garantie des piscines non couvertes ne constitue pas une faute de cet assureur, l'équivoque qui s'en est suivie étant le fait non de l'assureur qui a remis une attestation conforme au contrat souscrit et qui n'est pas maître de son utilisation mais de l'assuré qui l'a utilisée auprès de clients susceptibles de ne pas être couverts par elle ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'assurance obligatoire dont l'existence peut influer sur le choix d'un constructeur étant imposée dans l'intérêt des maîtres d'ouvrage, il appartient à l'assureur, tenu d'une obligation de renseignement à l'égard de son assuré à qui il délivre une attestation nécessairement destinée à l'information des éventuels bénéficiaires de cette garantie, de fournir dans ce document les informations précises sur le secteur d'activité professionnelle déclaré, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de dommages-intérêts présentée par Mme X... à l'encontre de la compagnie Axa, l'arrêt rendu le 28 septembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée ;  Condamne la société Axa France IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Axa France IARD à payer à Mme X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la société Axa France IARD ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mai deux mille six.     ASSURANCE (règles générales) - Responsabilité de l'assureur - Obligation de renseigner - Créancier tiers au contrat d'assurance - Contrat d'assurance responsabilité obligatoire pour travaux de bâtiments - Information sur le secteur d'activité professionnelle déclarée par l'assuré - Défaut - Effet.  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Assurance - Délivrance d'une attestation d'assurance responsabilité obligatoire pour travaux de bâtiments - Responsabilité obligatoire pour travaux de bâtiments - Absence d'information sur le secteur d'activité professionnelle déclaré par l'assuré  Dès lors que l'assurance obligatoire dont l'existence peut influer sur le choix d'un constructeur est imposée dans l'intérêt des maîtres d'ouvrage, il appartient à l'assureur, tenu d'une obligation de renseignement à l'égard de son assuré à qui il délivre une attestation nécessairement destinée à l'information des éventuels bénéficiaires de cette garantie, de fournir dans ce document, les informations précises sur le secteur d'activité professionnelle déclaré.   A défaut, sa responsabilité peut être engagée.    Dans le même sens que : Chambre civile 3, 2006-03-29, Bulletin 2006, III, n°  84, p. 70 (cassation), et les arrêts cités.       A rapprocher : Chambre civile 3, 2004-03-03, Bulletin 2004, III, n°  46, p. 43 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 9 janvier 2004), que le 9 janvier 1992, M. X..., détaché auprès de la société Nova services, aux droits de laquelle est venue la société Abilis (la société), a été victime d'un accident du travail alors qu'il nettoyait l'auvent d'une station-service dans une nacelle élévatrice ; que, par arrêt du 22 octobre 1998, la cour d'appel a déclaré M. Y..., président du conseil d'administration de la société, coupable d'infractions à la sécurité du travail et de blessures involontaires, a déclaré cette société civilement responsable et M. X... irrecevable en sa demande de réparation d'un préjudice moral ; que, par courrier du 4 novembre 1997, M. X... a saisi la caisse primaire d'assurance maladie puis le tribunal des affaires de sécurité sociale afin d'obtenir la reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur ; que, par jugement du 9 avril 1999, le tribunal des affaires de sécurité sociale a dit que l'accident dont avait été victime M. X... résultait d'une faute inexcusable de l'employeur, a fixé au maximum la majoration de la rente et a ordonné une expertise aux fins d'évaluation des préjudices personnels ; que, par acte d'huissier de justice du 7 décembre 1998, la société a assigné son assureur, la société Azur assurances en garantie ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Azur assurances fait grief à l'arrêt d'avoir écarté son moyen tiré de la prescription biennale, alors, selon le moyen :  1 / que, selon l'article L. 114-1, alinéa 2, du Code des assurances, quand l'action de l'assuré a pour cause le recours d'un tiers, le délai de prescription court du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier ; que, par ailleurs, une condamnation pénale pour non-respect des règles relatives à la sécurité implique nécessairement que l'employeur a eu conscience du danger ; que, pour déclarer recevable l'action introduite par la société Abilis le 7 décembre 1998 à l'encontre de la société Azur assurances, la cour d'appel a retenu que le point de départ de la prescription est la date de l'assignation de la victime devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, soit le 4 novembre 1997, et non la constitution de partie civile puisqu'aucune demande indemnitaire ne peut être portée devant le juge répressif par la victime d'un accident du travail ; qu'en statuant par ce motif inopérant quand la constitution de partie civile de la victime tendant à la condamnation pénale de l'employeur avait pour finalité la reconnaissance de la faute inexcusable et l'indemnisation de son préjudice, la cour d'appel a violé l'article L. 114-1 du Code des assurances ;  2 / que, dans ses conclusions d'appel, la société Azur assurances faisait valoir que, dès le 2 août 1995, elle avait avisé la société Abilis qu'elle n'interviendrait pas dans la prise en charge du sinistre puis précisé par lettre du 14 mai 1996 qu'elle n'assurerait pas la défense de son préposé devant le tribunal correctionnel ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions d'où il résultait que dès la constitution de partie civile de la victime, la société Abilis savait qu'elle était exposée à une demande d'indemnisation, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement, par une décision motivée, que le point de départ de la prescription de deux ans instituée par l'article L. 114-1 du Code des assurances est, en l'espèce, la date de l'assignation de la victime devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, correspondant au jour où le tiers, dont le recours de l'assuré est la cause, a exercé une action en justice, et non la constitution de partie civile de M. X..., puisqu'aucune demande indemnitaire ne peut être portée devant la juridiction répressive par la victime d'un accident du travail à l'encontre de son employeur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la société Azur assurances fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à garantir son assuré, la société, alors, selon le moyen, que l'article 3.2.12 des conditions particulières du contrat RC Entreprises n° 13784300ZJ souscrit par la société Abilis excluait de la garantie " tous dommages causés par les véhicules terrestres à moteur dont l'assuré est propriétaire ou locataire " ; que, pour déclarer l'assureur tenu à garantie, la cour d'appel a retenu que seul l'élévateur en tant qu'outil étant à l'origine de l'accident, les dommages ne sont pas le fait d'un véhicule terrestre à moteur ; qu'en statuant ainsi quand le contrat excluait tout dommage causé par un véhicule terrestre à moteur, sans distinguer selon les circonstances de l'accident ni entre les fonctions outil et déplacement dudit véhicule, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la société a souscrit auprès de la société Azur assurances une police d'assurance de responsabilité civile, garantissant notamment les recours de tiers au titre de la faute inexcusable, aussi bien pour les dommages matériels que corporels ; que les circonstances de l'accident -défaut de stabilité de l'appareil utilisé par vent fort, la situation étant aggravée par la pose de panneaux publicitaires offrant prise au vent- et l'utilisation faite par M. X... de l'élévateur comme d'un outil commandant la position de la nacelle, démontrent que les dommages ne sont pas le fait d'un véhicule terrestre mais que, le véhicule étant immobilisé, la manoeuvre de la nacelle tenue par un bras articulé est à l'origine de l'accident ;  Que de ces constatations et énonciations, relevant de son appréciation souveraine des éléments de preuve, la cour d'appel a pu déduire, hors toute dénaturation, que l'exclusion de la police d'assurance concernant les dommages causés par des véhicules terrestres à moteur ne pouvait être utilement invoquée par la société Azur assurances ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Azur assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Azur assurances ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept avril deux mille cinq.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Recours d'un tiers contre l'assuré - Application - Portée.  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Recours d'un tiers contre l'assuré - Date de l'assignation  ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Recours d'un tiers contre l'assuré - Définition - Exclusion - Constitution de partie civile du tiers  PRESCRIPTION CIVILE - Prescription biennale - Assurance - Point de départ - Recours d'un tiers contre l'assuré  Le point de départ de la prescription de deux ans instituée par l'article L. 114-1 du Code des assurances est la date de l'assignation de la victime devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, correspondant au jour où le tiers, dont le recours de l'assuré est la cause, a exercé une action en justice, et non la constitution de partie civile du tiers, puisqu'aucune demande indemnitaire ne peut être portée devant la juridiction répressive par la victime d'un accident du travail à l'encontre de son employeur.    Sur la détermination du point de départ du délai de la prescription biennale en cas de recours d'un tiers contre l'assuré, à rapprocher : Chambre civile 1, 2000-11-21, Bulletin 2000, I, n° 294, p. 191 (rejet) ; Chambre civile 2, 2004-06-30, Bulletin 2004, II, n° 338, p. 285 (cassation partielle sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 8 octobre 2003), que M. X... a souscrit le 28 juillet 1998, auprès de la société Nemarf, un contrat d'assurance pour un bateau de plaisance, le garantissant pour les dommages résultant de l'engagement de sa responsabilité civile quasidélictuelle ; que les conditions particulières du contrat ont étendu cette garantie à la pratique du ski nautique ; que les dommages consécutifs à la pratique de la chasse sous-marine, de l'aquaplane et du parachutisme ascensionnel ont été exclus de la garantie ; que, le 18 juillet 1999, M. Y..., placé sur un engin dénommé " ski-biscuit ", a été tracté par le bateau conduit par M. X... ; qu'à la suite d'une manoeuvre du bateau, M. Y... est tombé à l'eau et a été blessé ; que M. Y... a assigné M. X... et sa compagnie d'assurances en réparation de son préjudice, en présence de la Caisse primaire d'assurance maladie de l'Aude ; que la société Nemarf a dénié sa garantie ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir mis hors de cause la société Nemarf et d'avoir rejeté sa demande tendant à ce que cette société le garantisse des condamnations prononcées à son encontre, alors, selon le moyen, qu'au sens de l'article L. 113-1 du Code des assurances, la clause d'exclusion de garantie doit être formelle et limitée ; qu'il s'ensuit que toute interprétation en est exclue ; qu'il résulte de l'article 2 des conditions générales du contrat d'assurance que l'assureur garantit les dommages causés aux tiers par l'assuré, y compris ceux imputables à la pratique du ski nautique lorsque la mention en est faite au contrat d'assurance, à l'exclusion de ceux qui sont consécutifs à la pratique de l'aquaplane ; qu'en étendant cette clause d'exclusion à la pratique du ski-biscuit qui peut être assimilée à l'aquaplane plutôt qu'au ski nautique, la cour d'appel, qui en a interprété les termes, a violé la disposition précitée ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que M. X... avait soutenu devant la cour d'appel que la clause d'exclusion n'était ni formelle ni limitée ; que le moyen est donc nouveau, mélangé de fait et de droit, et comme tel irrecevable ;  Et sur le moyen unique, pris en sa première et sa troisième branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir mis hors de cause la société Nemarf et d'avoir rejeté sa demande tendant à ce que cette société le garantisse des condamnations prononcées à son encontre, alors, selon le moyen :  1 / que sous l'intitulé " garantie B : dommages causés aux tiers : responsabilité civile ", l'article 2 des conditions générales du contrat d'assurance stipule que " l'assureur garantit les conséquences dommageables, matérielles et/ou corporelles résultant de l'engagement de la responsabilité civile quasidélictuelle de l'assuré " ; qu'en décidant que l'assureur n'est tenu de garantir les dommages causés aux tiers qu'autant que le bateau a participé effectivement et directement à la réalisation du dommage, la cour d'appel a ajouté aux stipulations précitées une condition qu'elles ne comportent pas ; qu'ainsi, elle les a dénaturées, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  2 / que les clauses des contrats proposés par les professionnels aux consommateurs ou aux non-professionnels s'interprètent en cas de doute dans le sens le plus favorable au consommateur ou au non-professionnel ; qu'il s'ensuit que l'incertitude subsistant sur la nature du ski-biscuit doit en toute hypothèse se résoudre au profit de l'assuré ; qu'en décidant, à l'inverse, que ce sport doit être assimilé à la pratique de l'aquaplane plutôt qu'au ski nautique, en ce que l'intéressé est privé de la maîtrise de son engin, la cour d'appel a violé l'article L. 133-2, alinéa 2, du Code de la consommation ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que le ski-biscuit est composé d'un tube gonflable et d'une housse en nylon équipée d'une sangle attachée à la corde de traction ;  que la seule lecture de ce descriptif permet à tout néophyte de se rendre compte que s'il s'agit d'un sport de glisse, les moyens d'utilisation et le modèle proposé sont loin du ski nautique ; que la pratique du ski-biscuit est fondamentalement différente de celle du ski nautique dans la mesure où la personne se trouvant sur la bouée tractée n'a aucun pouvoir de direction et de contrôle de celle-ci, alors que tel est le cas pour le ski nautique ;  Que, par ces seuls motifs, dont il résulte que la pratique du ski-biscuit n'entrait pas dans le champ de l'exclusion de garantie souscrite, la cour d'appel, hors de toute dénaturation du contrat, a légalement justifié sa décision au regard des textes précités ;  D'où il suit que le moyen, qui est inopérant en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin deux mille cinq.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Etendue - Détermination - Clause d'extension de garantie - Garantie relative à la pratique d'un sport - Portée.  ASSURANCE (règles générales) - Police - Dénaturation - Garantie - Clause d'extension de garantie relative à la pratique d'un sport - Pratique d'un sport apparenté - Portée  SPORTS - Responsabilité - Assurance - Extension de garantie relative à la pratique d'un sport - Portée  Le propriétaire d'un bateau ayant souscrit une assurance le garantissant pour les dommages résultant de l'engagement de sa responsabilité délictuelle et une extension de garantie pour la pratique du ski nautique, justifie légalement sa décision une cour d'appel qui, pour rejeter la demande de garantie formée par l'assuré pour des dommages causés à un tiers à l'occasion de la pratique du " ski-biscuit ", retient, hors de toute dénaturation du contrat, que la pratique du " ski-biscuit " n'entrait pas dans le champ d'application de la garantie souscrite.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article R. 421-5 du code des assurances ;  Attendu, selon ce texte, que lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-assurance ou une assurance partielle opposables à la victime ou à ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec accusé de réception, le déclarer au Fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception ; qu' il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du contrat ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. René X... a souscrit une police d'assurance auprès de la société Azur assurances (l'assureur) le 9 janvier 2001, pour garantir son véhicule automobile contre les risques d'accidents de la circulation ; que le 8 mars 2001, ce véhicule, conduit par M. Julien X..., a été impliqué dans un accident de la circulation au cours duquel celui-ci et ses deux passagers, M. François X... et Mme Y..., ont été blessés ; que l'assureur du véhicule a indemnisé Mme Y... et a saisi le tribunal de grande instance pour obtenir la nullité de la police d'assurance sur le fondement de l'article L. 113-8 du code des assurances, au motif que le souscripteur avait effectué une fausse déclaration ;  Attendu que, pour prononcer la nullité du contrat souscrit par M. X... et déclarer le jugement commun au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (le Fonds), l'arrêt énonce que par lettre recommandée avec accusé de réception du 7 janvier 2002, l'assureur a informé le Fonds de ce qu'il refusait de prendre en charge les conséquences du sinistre survenu le 8 mars 2001 et ce, conformément à l'article R.421-5 du code des assurances ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'assureur avait avisé les victimes et le Fonds en même temps et dans les mêmes formes de ce qu'il entendait invoquer la nullité du contrat d'assurance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société Azur assurances IARD et les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Azur assurances IARD ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille six.     ASSURANCE (règles générales) - Action de la victime - Opposabilité des exceptions par l'assureur - Conditions - Avis à la victime et au fonds de garantie - Date - Identité - Nécessité - Portée.  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages - Indemnisation - Demande de la victime - Opposabilité des exceptions par l'assureur - Conditions - Avis à la victime et au fonds de garantie - Concomitance - Nécessité - Portée  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Opposabilité à la victime - Conditions - Avis à la victime et au fonds de garantie - Identité - Nécessité - Portée  ASSURANCE (règles générales) - Police - Nullité - Réticence ou fausse déclaration - Opposabilité par l'assureur - Conditions - Avis à la victime et au fonds de garantie - Date - Identité - Nécessité - Portée  ASSURANCE (règles générales) - Action de la victime - Opposabilité des exceptions par l'assureur - Conditions - Avis à la victime et au fonds de garantie - Forme - Lettre recommandée avec accusé de réception  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages - Indemnisation - Demande de la victime - Opposabilité des exceptions par l'assureur - Conditions - Avis à la victime et au fonds de garantie - Forme - Lettre recommandée avec accusé de réception  Selon l'article R. 421-5 du code des assurances, lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-assurance ou une assurance partielle opposables à la victime ou à ses ayants droit, il doit, d'une part, le déclarer par lettre recommandée avec accusé de réception au fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception et, d'autre part, en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du contrat.   L'assureur du conducteur d'un véhicule impliqué dans un accident de la circulation ayant après avoir indemnisé les victimes, agi contre l'assuré en invoquant la nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration, ne donne pas de base légale à sa décision, une cour d'appel qui prononce la nullité du contrat et déclare le jugement commun au fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, sans rechercher si l'assureur avait avisé les victimes et le fonds en même temps et dans les mêmes formes de ce qu'il entendait invoquer la nullité du contrat d'assurance.    Sur l'obligation, pour l'assureur excipant de la nullité du contrat d'assurance, d'aviser les victimes et le fonds de garantie en même temps et dans les mêmes formes, à rapprocher : Chambre civile 1, 1993-12-01, Bulletin 1993, I, n° 352, p. 245 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société Le Continent ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 septembre 2005), que les époux X... ont subi des infiltrations dans leur appartement pendant plusieurs années en provenance de l'appartement sis au dessus, appartenant à Mme Y... ; qu'ils l'ont assignée avec son assureur, la société Axa Courtage, aux droits de laquelle vient la société Axa France ainsi que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble et son assureur, les établissements Loiseau qui avaient effectué des travaux chez Mme Y... et leur assureur la société Mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) ;  Sur le quatrième moyen du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident des époux X... :  Attendu qu'ayant, par motifs adoptés, relevé que les travaux effectués par les établissements Loiseau avaient été efficaces pendant deux ans et ne s'étaient avérés inutiles qu'en raison de l'absence de reprise de la structure, problème qui ne relevait pas de la compétence du plombier, la cour d'appel a pu à bon droit, sans inverser la charge de la preuve, rejeter la demande présentée contre les établissements Loiseau et son assureur en raison d'un manquement à son obligation de conseil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident du syndicat des copropriétaires du 8 rue Robert Marchand :  Attendu qu'ayant relevé que l'expert avait constaté que, consécutivement aux infiltrations en provenance de l'appartement du 4ème étage, la poutre de rive du plancher était pourrie entre le 3ème et le 4ème étage et que le mur était dégradé, que, s'il ne pouvait être affirmé que la défaillance de la structure était apparente en 1994 et qu'un manquement du syndicat des copropriétaires à son obligation d'entretien des parties communes ne pouvait lui être reproché et que lors d'une visite en juin 1996, l'architecte avait constaté le mauvais état des poutres, la cour d'appel a pu en déduire que le syndicat des copropriétaires qui n'était pas intervenu pour procéder à la reprise des parties communes avait concouru au dommage subi par les époux X... et commis un manquement à son obligation d'entretien prévue à l'article 14 de la loi du 10 juillet 1965 et le condamner à verser certaines sommes aux époux X... et limiter la garantie de Mme Y... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le cinquième moyen du pourvoi principal :  Vu l'article L. 113-1 du code des assurances ;  Attendu que les pertes et les dommages occasionnés par des cas fortuits ou causés par la faute de l'assuré sont à la charge de l'assureur, sauf exclusion formelle et limitée contenue dans la police ;  Attendu que pour débouter Mme Y... de son appel en garantie dirigé contre son assureur, l'arrêt retient que la clause prévue à l'article 57 qui a pour objet de sanctionner le comportement personnel de l'assuré s'analyse en une clause de déchéance, qu'elle est valable et opposable à Madame Y... qui n'a pas fait effectuer les réparations alors qu'elle connaissait le mauvais état de son installation ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle n'avait constaté que des manquements de l'assuré antérieurs au sinistre, la cour d'appel qui a qualifié de déchéance ce qui constituait une exclusion de garantie, a violé le texte susvisé ;  Attendu qu'il n'y a pas lieu d'examiner les trois premiers moyens du pourvoi principal qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté l'appel en garantie formé par Mme Y... contre son assureur, Axa France,  l'arrêt rendu le 14 septembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée   ;  Condamne, ensemble, Mme Y... et la société Axa France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer la somme de 2 000 euros aux Mutuelles du Mans assureur du syndicat des Copropriétaires, la somme de 2 000 euros à la SMABTP et aux Etablissements Loiseau, ensemble, la somme de 2 000 euros à la société Le Continent, la somme de 2 000 euros aux Mutuelles du Mans venant aux droits de la société Azur ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société Axa France à payer la somme de 2 000 euros à Mme Y... ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette toutes les autres demandes de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille sept.      ASSURANCE (règles générales) - Police -  Clause -  Clause d'exclusion -  Qualification -  Critères -  Détermination  ASSURANCE (règles générales) -  Police -  Interprétation -  Garantie de l'assureur -  Etendue -  Détermination -  Constatations nécessaires  Encourt la cassation l'arrêt qui, après avoir constaté des manquements de l'assuré antérieurs au sinistre, qualifie de déchéance ce qui constitue une exclusion de garantie
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix- en- Provence, 10 mai 2007), que Christiane Z..., décédée en juin 2001, avait souscrit avec la SCEA Domaine de Cabran (SCEA) auprès de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel Provence- Côte d'Azur (la banque), plusieurs prêts dont deux accordés les 10 janvier 1979 et 9 février 1981 ont été garantis par une assurance de groupe de la Caisse nationale de prévoyance (CNP) ; que des échéances étant demeurées impayées, la banque a engagé une procédure de saisie immobilière ainsi qu'une action en paiement à l'encontre de M. X... Y... et de Christiane Z... en leur qualité de cautions ; que la SCEA a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire ; que MM. Fabien et Renaud Z..., Mme Marie Marthe Z... et M. Martin Z..., respectivement enfants et mari de la défunte (les consorts Z...) et M. X... Y... ont assigné la CNP en garantie des condamnations prononcées à leur encontre par un arrêt du 23 novembre 1999 et la banque en paiement de diverses sommes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts Z... et M. X... Y... font grief à l'arrêt de les débouter de leurs demandes à l'encontre de l'assureur, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article L. 140- 3, alinéa 2, du code des assurances que l'exclusion d'un contrat d'assurance de groupe ne peut intervenir qu'au terme d'un délai de quarante jours à compter de l'envoi, par le souscripteur, d'une lettre recommandée de mise en demeure ; qu'en considérant que Christiane Z... avait pu être exclue du bénéfice du contrat d'assurance de groupe souscrit par la banque auprès de la CNP en application d'une clause contractuelle prévoyant l'extinction de plein droit des effets du contrat en cas de non- paiement des échéances de prêt et des cotisations d'assurance, dont les conditions d'application avaient été réunies le 30 octobre 1992, sans qu'il y ait lieu d'utiliser la procédure de résiliation de l'article L. 140- 3 du code des assurances, la cour d'appel a violé ce texte par refus d'application ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les contrats d'assurance garantissant les emprunts souscrits les 10 janvier 1979 et 9 février 1981 comportent la clause suivante : " cessation de la garantie : La garantie prend fin à la date du remboursement intégral du prêt ou, au plus tard, lorsque l'assuré atteint l'âge de 65 ans. La garantie prend également fin en cas de non- remboursement du prêt et non- paiement des cotisations " ; qu'il résulte clairement et précisément du libellé de ces stipulations que la garantie consentie par l'assureur cesse lorsque deux conditions sont réunies, à savoir, d'une part, le défaut de remboursement du prêt, lequel peut n'être que partiel puisque la première phrase vise le remboursement intégral, d'autre part, le défaut de paiement des cotisations ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a exactement déduit que la résiliation du prêt, consécutive à la déchéance du terme, et le non- paiement des cotisations avaient entraîné la cessation de la garantie des contrats d'assurance sans qu'il y ait lieu d'utiliser la procédure de résiliation de l'article L. 140- 3, devenu l'article L. 141- 3 du code des assurances ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... et M. X... Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette toutes les demandes présentées de ce chef ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille huit.      ASSURANCE (règles générales) - Police -  Résiliation -  Résiliation par l'assureur -  Résiliation d'un prêt -  Cessation des garanties du contrat d'assurance -  Conditions -  Détermination -  Portée  ASSURANCE DE PERSONNES -  Assurance de groupe -  Loi du 31 décembre 1989 -  Article L. 140-3 devenu L. 141-3 du code des assurances -  Procédure de résiliation -  Mise en oeuvre -  Condition  Justifie légalement sa décision, la cour d'appel qui décide qu'il n'y a pas lieu d'utiliser la procédure de résiliation de l'article L. 140-3, devenu L. 141-3 du code des assurances, après avoir relevé l'existence d'une stipulation prévoyant que la résiliation d'un prêt, consécutive à la déchéance du  terme, et le non-paiement des cotisations entraînaient la cessation des garanties du contrat d'assurance
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon les arrêts attaqués (Pau, 20 septembre 2005 et 10 septembre 2007), que la société Cesa a confié à la société Gefco le transport de marchandises ; que la société Gefco a affrété la société Cofratir, assurée par la société Helvetia assurances ; que cette société a confié le transport des marchandises à la société Resano Iberica, assurée par la société Grupo Vitalicio ; qu' à la suite d'un accident survenu le 22 juillet 1998 à proximité du lieu de livraison situé en Espagne, les marchandises ont été refusées par le destinataire et réacheminées chez l'expéditeur ; que la société Gefco a mandaté un expert qui a chiffré à la somme de 16 553,18 euros le montant du préjudice ; que le 7 juillet 1999, la société Groupama Chegaray, devenue Groupama transports, assureur de la société Gefco, a demandé à la société Cofratir de lui payer cette somme ; que la société Cofratir a répercuté cette demande sur la société Resano Iberica ; que l'assureur de cette dernière a indiqué par télécopie du 24 décembre 1999 qu'elle était prête à régler 50 % de la somme en cause, le reste devant être pris en charge par la société Cofratir ; que le 13 septembre 2000, les sociétés Generali transports, Groupama navigation et transports, le Continent, Albingia, Mutuelles du Mans, GAN, AIG Europe AGF IART, AGF MAT, représentées par la société Groupama transports, et la société Gefco ont assigné en responsabilité et indemnisation la société Cofratir Transports et la société Helvetia ; que les société Resano Iberica et Grupo Vitalico ont été assignées en garantie ; que les sociétés demanderesses se sont désistées de leur instance à l'égard de la société Cofratir, faisant l'objet d'une procédure collective ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Helvetia assurances fait grief à l'arrêt du 20 septembre 2005 de la condamner à payer à la société Gefco, à la société Generali transports, et aux autres assurances, et pour elles à la société Groupama transports, la somme de 13 504,20 euros, en principal, augmentée des intérêts de droit à compter du 7 juillet 1999, date de la réclamation, au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la Convention relative aux contrats de transport international de marchandises par route (CMR), rejeté sa fin de non-recevoir tirée du défaut de qualité et d'intérêt à agir de la société Groupama transports, alors, selon le moyen, que le coassureur qui prétend agir en justice au nom des autres coassureurs doit justifier d'un mandat de représentation ; que dans ses écritures d'appel, la société Helvetia a soutenu que la seule production du mandat donné à la société Groupama Chegaray par la société Generali était insuffisante, dès lors que le mandat de représentation donné par les coassureurs à la société Generali devait être produit ; que, pour rejeter la fin de non-recevoir soulevée par la société Helvetia, tirée du défaut de justification d'un mandat de représentation donnée aux sociétés apéritrices, la cour d'appel s'est bornée à relever que la société Chegaray avait réglé l'indemnité d'assurance, pour le compte de la société Generali, coapéritrice avec la société Navigation &amp; transports, cette circonstance, malgré l'absence de production de la police suffisant à établir le mandat reçu par l'apériteur de représenter tant activement que passivement la coassurance dans l'obligation de procéder au règlement des sinistres et donc de représenter la coassurance dans tous les litiges ; qu'en se fondant ainsi sur le seul mandat spécial donné par la société Continentale d'assurances, aux droits de laquelle vient la société Generali transports, à la société Semas et transmis à la société Chegaray, devenue Groupama transports, sans autrement caractériser, sur le fondement des énonciations de la police, l'existence d'un mandat en vertu duquel la société Continentale d'assurances, aux droits de laquelle vient la société Generali transports, aurait été investie, d'une part, du pouvoir de représenter les autres coassureurs, tant activement que passivement, dans toutes les obligations du contrat et notamment dans celle de régler les sinistres, d'autre part, du pouvoir de représenter les coassureurs en justice, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1984 du code civil ;  Mais attendu que la société apéritrice est présumée être investie d'un mandat général de représentation dès lors qu'aucun des coassureurs ne le conteste ;  Et attendu que l'arrêt retient qu'il est suffisamment justifié que le règlement de l'indemnité versée à la société Gefco a été effectué par la société Chegaray Paris "pour le compte de Generali transports" et qu'il a été accepté comme tel par la société Gefco, qui a subrogé les assureurs dans tous les droits à recours ; que la société Groupama Chegaray n'a assigné et conclu qu'en qualité de représentante des diverses sociétés demanderesses et n'a pas formé de demande principale pour elle-même ; que par l'effet de la transmission universelle du patrimoine attaché aux opérations de fusion et d'absorption de sociétés et en considération des divers avenants, le mandat initial d'agir en justice du 20 janvier 1982, consenti par la société Continentale d'assurances à la société Semas, trouvait encore à s'appliquer dans les relations entre la société Chegaray Paris, devenue Chegaray assurances, devenue elle-même Groupama Chegaray, puis Groupama transports et la société Generali transports, société apéritirice de la coassurance avec une autre société d'assurance ;  Que de ces circonstances tirées de l'exécution du contrat d'assurance, la cour d'appel a pu déduire que les assureurs, représentés par la société apéritrice, ont confié un mandat de gestion à la société Chegaray Paris, laquelle a payé, dans les limites du contrat, et que ce paiement peut être retenu comme constituant preuve suffisante, qui peut être rapportée par tous moyens en matière commerciale, de l'accord convenu entre coassureurs, du mandat donné à l'apériteur de les représenter activement et passivement dans toutes les obligations résultant de ces contrats, notamment dans celles de régler les sinistres et de représenter la coassurance dans tous les litiges, soit en demande, soit en défense ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen tel que reproduit en annexe ;  Attendu que la société Helvetia fait grief à l'arrêt de la condamner à payer à la société Generali transports et aux autres assureurs la somme de 13 504,20 euros, en principal, augmentée des intérêts de droit à compter du 7 juillet 1999, date de la réclamation, au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la CMR et de rejeter la fin de non-recevoir soulevée par elle tirée de la prescription de l'action ;  Mais attendu que selon les dispositions de l'article 32 de la CMR, les actions auxquelles peuvent donner lieu les transports soumis à ladite Convention sont, hormis la situation spécifique des actions fondées sur le dol ou la faute équivalente au dol, prescrites dans le délai d'un an et que la prescription court, dans le cas de perte totale, à partir du trentième jour après l'expiration du délai convenu ou, s'il n'a pas été convenu de délai, à partir du soixantième jour après la prise en charge de la marchandise par le transporteur ; que, conformément au paragraphe 2 de l'article 32 de la CMR, une réclamation écrite suspend la prescription jusqu'au moment où le transporteur la repousse par écrit et restitue les pièces qui y étaient jointes ;  Et attendu que l'arrêt retient comme date ultime d'engagement le 19 septembre 1999 s'agissant d'un cas de perte totale, que par une télécopie du 21 avril 1999 la société Gefco a reconnu implicitement le droit de la société Cesa de lui réclamer paiement à hauteur de l'indemnité définie dans le rapport d'expertise dressé contradictoirement le 24 décembre 1998, que la société Chegaray a produit quittance de sinistre en date du 13 juillet 1999, faisant état de son règlement effectué à son assuré à hauteur de13 504,20 euros et que le délai ouvert par la CMR pour présenter réclamation n'était pas expiré lorsque les 7 juillet, puis les 13 juillet, 23 et 31 août 1999, la société Chegaray Paris a adressé à la société Cofratir des courriers portant réclamation pour le premier et réitération pour les suivants et comportant en annexe la justification du paiement effectué par elle, pour le compte de la société Generali transports, à la société Gefco, commissionnaire, son assurée et la subrogation consentie de ce chef à l'assureur ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations découlant de son appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve soumis aux débats, la cour d'appel a exactement déduit que l'action de la société Gefco et du groupement de ses assureurs, subrogés dans ses droits et tous représentés par la société Groupama transports n'était pas prescrite ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les troisième et quatrième moyens qui ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Helvetia assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Helvetia assurances ; la condamne à payer aux sociétés Groupama navigation et transports, Le Continent, Albingia, Mutuelles du Mans, GAN, AIG Europe, AGF IART, AGF MAT, Generali transports et Gefco la somme globlale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mai deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour la société Helvetia assurances.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  LE MOYEN reproche à l'arrêt attaqué du 20 septembre 2005 :  D'AVOIR, pour condamner la société HELVETIA ASSURANCES à payer à la société GEFCO, la société GENERALI TRANSPORTS, la société GROUPAMA NAVIGATION ET TRANSPORTS, la société Compagnie LE CONTINENT, la société Compagnie ALBINGIA, la société LES MUTUELLES DU MANS, la société GAN, la société Compagnie AIG EUROPE, la société Compagnie AGF IART, la société Compagnie AGF MAT, et ainsi pour elles à la société GROUPAMA TRANSPORT, anciennement dénommée GROUPAMA CHEGARAY, la somme de 13.504,20 , en principal, augmentée des intérêts de droit à compter du 7 juillet 1999, date de la réclamation, au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la CMR, rejeté la fin de non-recevoir soulevée par la société HELVETIA ASSURANCES tirée du défaut de qualité et d'intérêt à agir de la société GROUPAMA TRANSPORT, venue aux droits de la société CHEGARAY ;  AUX MOTIFS QUE « il est suffisamment justifié que le règlement de l'indemnité versée à la société GEFCO, a été effectué par la société CHEGARAY PARIS "pour le compte de GENERALI TRANSPORTS" et qu'il a été accepté comme tel par GEFCO, qui a subrogé les "assureurs" dans tous les droits à recours ; qu'il doit être relevé encore que la société GROUPAMA CHEGARAY (aujourd'hui société GROUPAMA TRANSPORT) n'a assigné et conclu qu'es qualités de représentante des diverses sociétés demanderesses et n'a pas formé de demande principale pour elle-même ; qu'ainsi, le moyen considéré doit-il être apprécié, tant en ce qu'il évoque un défaut d'intérêt et de qualité des diverses sociétés d'assurances appelantes à agir, comme un défaut de pouvoir de la société GROUPAMA TRANSPORT (GROUPAMA CHEGARAY au temps du jugement) à les représenter en justice ; que, par l'effet de la transmission universelle du patrimoine attaché aux opérations de fusion et d'absorption de sociétés et en considération des divers avenants intervenus, selon ce qui est explicité dans les écritures d'instance des appelantes et justifié aux débats, le mandat initial d'agir en justice du 20 janvier 1982, consenti par la société CONTINENTALE d'ASSURANCES à la société SEMAS, trouvait encore à s'appliquer dans les relations entre la société CHEGARAY PARIS, devenue CHEGARAY ASSURANCES, devenue elle-même GROUPAMA CHEGARAY, puis GROUPAMA TRANSPORT et la société GENERALI TRANSPORTS ; qu'à son égard et par ces seules considérations, l'action ainsi engagée se trouve être parfaitement recevable de ce chef, devant être de plus considéré que la société GENERALI TRANSPORTS justifie, elle, d'un intérêt à agir, en tant qu'assureur de la société COFRATIR et alors que le paiement effectué par la société CHEGARAY PARIS a été effectué pour son compte et qu'elle a été expressément subrogée du fait de ce paiement ; qu'aucune des parties ne produit aux débats la police d'assurance originelle n° 330.100 et suivants, définissant de manière précise les obligations que les diverses sociétés d'assurances ont entendu expressément assumer dans le cadre de la coassurance, ainsi que l'étendue des fonctions qu'elles ont convenu de confier aux sociétés apéritrices, dont l'avenant n° 4, versé au dossier des appelantes révèle qu'il s'agit des sociétés GENERALI TRANSPORTS et NAVIGATION &amp; TRANSPORTS ; que la circonstance selon laquelle, dans le cadre de l'exécution que les assureurs ont entendu faire de ce contrat, leur mandataire la société CHEGARAY PARIS a payé, dans les limites du contrat, l'indemnité intégrale "pour le compte de GENERALI TRANSPORTS", peut être retenue comme constituant preuve suffisante, qui peut être rapportée par tous moyens en matière commerciale, des dispositions de cette police non produite et ainsi de l'accord convenu entre coassureurs, par lequel l'apériteur a reçu mandat de les représenter activement et passivement dans toutes les obligations résultant de ces contrats, notamment dans celles de régler les sinistres, comme selon ce qui constitue une disposition mineure y associée, de représenter la coassurance dans tous les litiges, soit en demande, soit en défense ; qu'ainsi, la justification apportée du mandat spécial confié par la Compagnie Continentale d'Assurances, aux doits de laquelle vient aujourd'hui la société GENERALI TRANSPORTS, à la société SEMAS et transmis à la société CHEGARAY PARIS (aujourd'hui GROUPAMA TRANSPORT), d'agir en justice pour la catégorie d'affaires limitativement définie, complétée par la reconnaissance de l'existence du mandat de représentation des coassureurs reconnu à la société GENERALI TRANSPORTS, justifie de rejeter l'exception d'irrecevabilité à l'égard encore de tous les coassureurs appelants » ;  ALORS QUE, le co-assureur qui prétend agir en justice au nom des autres coassureurs doit justifier d'un mandat de représentation ; que dans ses écritures d'appel, la compagnie HELVETIA a soutenu que la seule production du mandat donné à la société GROUPAMA CHEGARAY par la société GENERALI était insuffisante, dès lors que le mandat de représentation donné par les co-assureurs à la société GENERALI devait être produit ; que, pour rejeter la fin de non-recevoir soulevée par la compagnie HELVETIA, tirée du défaut de justification d'un mandat de représentation donnée aux compagnies apéritrices, la Cour d'appel s'est bornée à relever que la société CHEGARAY avait réglé l'indemnité d'assurance, pour le compte de la société GENERALI, co-apéritrice avec la compagnie NAVIGATION &amp; TRANSPORT, cette circonstance, malgré l'absence de production de la police suffisant à établir le mandat reçu par l'apériteur de représenter tant activement que passivement la coassurance dans l'obligation de procéder au règlement des sinistres et donc de représenter la coassurance dans tous les litiges ; qu'en se fondant ainsi sur le seul mandat spécial donné par la compagnie CONTINENTALE D'ASSURANCES, aux droits de laquelle vient la société GENERALI TRANSPORTS, à la société SEMAS et transmis à la société CHEGARAY, devenue GROUPAMA TRANSPORT, sans autrement caractériser, sur le fondement des énonciations de la police, l'existence d'un mandat en vertu duquel la compagnie CONTINENTALE D'ASSURANCES, aux droits de laquelle vient la société GENERALI TRANSPORTS, aurait été investie, d'une part, du pouvoir de représenter les autres coassureurs, tant activement que passivement, dans toutes les obligations du contrat et notamment dans celle de régler les sinistres et, d'autre part, du pouvoir de représenter les co-assureurs en justice, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1984 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  LE MOYEN reproche aux arrêts attaqués :  D'AVOIR, pour condamner la société HELVETIA ASSURANCES à payer à la société GENERALI TRANSPORTS, la société GROUPAMA NAVIGATION ET TRANSPORTS, la société Compagnie LE CONTINENT, la société Compagnie ALBINGIA, la société LES MUTUELLES DU MANS, la société GAN, la société Compagnie AIG EUROPE, la société Compagnie AGF IART, la société Compagnie AGF MAT, et ainsi pour elles à la société GROUPAMA TRANSPORT, anciennement dénommée GROUPAMA CHEGARAY, la somme de 13.504,20 , en principal, augmentée des intérêts de droit à compter du 7 juillet 1999, date de la réclamation, au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la CMR rejeté la fin de non-recevoir soulevée par la société HELVETIA ASSURANCES et tirée de la prescription de l'action ;  AUX MOTIFS QUE « il est suffisamment justifié que le règlement de l'indemnité versée à la société GEFCO, a été effectué par la société CHEGARAY PARIS "pour le compte de GENERALI TRANSPORTS" et qu'il a été accepté comme tel par GEFCO, qui a subrogé les "assureurs" dans tous les droits à recours ; qu'il doit être relevé encore que la société GROUPAMA CHEGARAY (aujourd'hui société GROUPAMA TRANSPORT) n'a assigné et conclu qu'es qualités de représentante des diverses sociétés demanderesses et n'a pas formé de demande principale pour elle-même ; qu'ainsi, le moyen considéré doit-il être apprécié, tant en ce qu'il évoque un défaut d'intérêt et de qualité des diverses sociétés d'assurances appelantes à agir, comme un défaut de pouvoir de la société GROUPAMA TRANSPORT (GROUPAMA CHEGARAY au temps du jugement) à les représenter en justice ; que, par l'effet de la transmission universelle du patrimoine attaché aux opérations de fusion et d'absorption de sociétés et en considération des divers avenants intervenus, selon ce qui est explicité dans les écritures d'instance des appelantes et justifié aux débats, le mandat initial d'agir en justice du 20 janvier 1982, consenti par la société CONTINENTALE d'ASSURANCES à la société SEMAS, trouvait encore à s'appliquer dans les relations entre la société CHEGARAY PARIS, devenue CHEGARAY ASSURANCES, devenue elle-même GROUPAMA CHEGARAY, puis GROUPAMA TRANSPORT et la société GENERALI TRANSPORTS ; qu'à son égard et par ces seules considérations, l'action ainsi engagée se trouve être parfaitement recevable de ce chef, devant être de plus considéré que la société GENERALI TRANSPORTS justifie, elle, d'un intérêt à agir, en tant qu'assureur de la société COFRATÎR et alors que le paiement effectué par la société CHEGARAY PARIS a été effectué pour son compte et qu'elle a été expressément subrogée du fait de ce paiement ; qu'aucune des parties ne produit aux débats la police d'assurance originelle n° 330.100 et suivants, définissant de manière précise les obligations que les diverses sociétés d'assurances ont entendu expressément assumer dans le cadre de la coassurance, ainsi que l'étendue des fonctions qu'elles ont convenu de confier aux sociétés apéritrices, dont l'avenant n° 4, versé au dossier des appelantes révèle qu'il s'agit des sociétés GENERALI TRANSPORTS et NAVIGATION &amp; TRANSPORTS ; que la circonstance selon laquelle, dans le cadre de l'exécution que les assureurs ont entendu faire de ce contrat, leur mandataire la société CHEGARAY PARIS a payé, dans les limites du contrat, l'indemnité intégrale "pour le compte de GENERALI TRANSPORTS", peut être retenue comme constituant preuve suffisante, qui peut être rapportée par tous moyens en matière commerciale, des dispositions de cette police non produite et ainsi de l'accord convenu entre coassureurs, par lequel l'apériteur a reçu mandat de les représenter activement et passivement dans toutes les obligations résultant de ces contrats, notamment dans celles de régler les sinistres, comme selon ce qui constitue une disposition mineure y associée, de représenter la coassurance dans tous les litiges, soit en demande, soit en défense ; qu'ainsi, la justification apportée du mandat spécial confié par la Compagnie Continentale d'Assurances, aux doits de laquelle vient aujourd'hui la société GENERALI TRANSPORTS, à la société SEMAS et transmis à la société CHEGARAY PARIS (aujourd'hui GROUPAMA TRANSPORT), d'agir en justice pour la catégorie d'affaires limitativement définie, complétée par la reconnaissance de l'existence du mandat de représentation des coassureurs reconnu à la société GENERALI TRANSPORTS, justifie de rejeter l'exception d'irrecevabilité à l'égard encore de tous les coassureurs appelants ; .. ; que selon les dispositions de l'article 32 de la CMR, que les actions auxquelles peuvent donner lieu les transports soumis à ladite Convention sont, hormis la situation spécifique des actions fondées sur le dol ou la faute équivalente au dol, prescrites dans le délai d'un an ; que, selon ces dispositions encore de l'article 32 de la CMR, la prescription court, dans le cas de perte totale, à partir du trentième jour après l'expiration du délai convenu ou, s'il n'a pas été convenu de délai, à partir du soixantième jour après la prise en charge de la marchandise par le transporteur ; que, conformément au paragraphe 2 de l'article 32 de la CMR, une réclamation écrite suspend la prescription jusqu'au moment où le transporteur la repousse par écrit et restitue les pièces qui y étaient jointes ; que le rapport d'expertise dressé contradictoirement entre la société CESA, expéditeur, la société GEFCO, commissionnaire, et la société COFRATER, transporteur, le 24 décembre 1998, retient l'existence d'une perte totale, dans la mesure affirmée où le coût prévisionnel de l'opération de tri pour différencier les pièces indemnes de celles endommagées, aurait conduit à une dépense supérieure à la valeur de la marchandise ; qu'il y a lieu d'apprécier, l'effectivité de cette qualification, ce sur quoi les parties ne se sont pas précisément expliquées, et si l'existence d'une réfaction de 4.200 FF (640,29 ), sur un montant total des marchandises de 103.545,24 FF (15.785,37 ) H.T., opérée pour tenir compte de la valeur d'épave, pour mise à la ferraille, pourrait être, en ellemême, susceptible de changer la qualification de perte totale retenue par l'expert ; qu'il n'est, par ailleurs, pas invoqué ni justifié en l'espèce d'un délai particulier qui ait été convenu pour l'exécution du transport, la photocopie quasi illisible de ce titre, telle que versée aux débats, ne permettant pas à la Cour de se déterminer à cet égard ; que le rapport d'expertise précité révèle que les marchandises ont été prises en charge par la société COFRATIR, le 21 juillet 1998 ; qu'ainsi, le délai ouvert par la CMR pour présenter réclamation, pourrait n'avoir expiré qu'au 24 septembre 1999 ; qu'il est constant et justifié que, par courrier du 7 juillet 1999, la société CHEGARAY PARIS a adressé à la société COFRATIR un courrier portant réclamation précise et expresse en paiement de la somme de F 108.581,74 (16 553,18 ), en y mentionnant les références du litige, lequel avait préalablement donné lieu à expertise contradictoire, le 24 décembre 1998 ; que, sur la demande qui lui en a été faite par la société COFRATIR, le 13 juillet 1999, la société CHEGARAY PARIS lui a adressé un nouveau courrier du 23 août 1999, portant réitération de cette réclamation et comportant en annexe la justification du paiement effectué par elle, pour le compte de la société GENERALI TRANSPORTS, à la société GEFCO, commissionnaire, son assuré et de la subrogation consentie de ce chef à l'assureur ; qu'elle a encore réitéré sa demande, par courrier du 31 août 1999 ; qu'il échet de relever que le groupe des coassureurs justifie ainsi suffisamment d'une subrogation dans les droits de la société GEFCO, et d'une réclamation effective de sa part intervenues dans le délai, ci-dessus défini comme susceptible d'être retenu pour l'exercice de l'action ; que la régularité de cette réclamation est subordonnée à la justification préalable d'un paiement de l'expéditeur, la société CESA, ou d'un engagement exprès qui ait été pris par la société GEFCO de le faire, intervenu lui-même antérieurement à la réclamation ; que les seuls justificatifs susvisés n'établissent pas, en eux-mêmes, la réalité d'un tel paiement au profit de l'expéditeur, la société CESA ; qu'il échet, dans ces conditions, avant dire droit sur ce moyen de prescription opposé par la société HELVETIA, comme sur la recevabilité de l'action du commissionnaire et partant du groupe de coassurance de la société COFRATIR, d'inviter le groupe des sociétés d'assurance appelantes à produire aux débats un justificatif du paiement qui aurait été fait par la société GEFCO au profit de la société CESA, ou d'un engagement exprès d'y satisfaire, établissant la date à laquelle il aurait été effectué, comme toutes parties à produire le titre de transport (lisible), et toutes parties encore à s'expliquer sur les productions ainsi faites et sur l'incidence en la cause de la qualification de perte totale retenue par l'expert, en présence d'une valeur résiduelle d'épave » ;  1°/ ALORS, d'une part, QUE l'assureur qui n'est pas valablement subrogé dans les droits de son assuré n'a pas qualité pour former la réclamation prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 ; que le co-assureur qui prétend avoir valablement subrogé les autres co-assureurs dans les droits de l'assuré doit établir avoir été investi du pouvoir de représenter les autres coassureurs, tant activement que passivement, dans toutes les obligations du contrat et notamment dans celle de régler les sinistres ; que, pour décider que la société CHEGARAY avait valablement payé l'indemnité d'assurance à la société GEFCO et était subrogée dans ses droits, sa réclamation écrite au transporteur pouvant être retenue pour l'exercice de l'action, la Cour d'appel s'est bornée à relever que la société CHEGARAY avait réglé l'indemnité d'assurance, pour le compte de la société GENERALI, co-apéritrice avec la compagnie NAVIGATION &amp; TRANSPORT, cette circonstance, malgré l'absence de production de la police suffisant à établir le mandat reçu par l'apériteur de représenter tant activement que passivement la coassurance dans l'obligation de procéder au règlement des sinistres ; qu'en se fondant ainsi sur le seul mandat spécial donné par la compagnie CONTINENTALE D'ASSURANCES, aux droits de laquelle vient la société GENERALI TRANSPORTS, à la société SEMAS et transmis à la société CHEGARAY, devenue GROUPAMA TRANSPORT, sans autrement caractériser, sur le fondement des énonciations de la police l'existence d'un mandat en vertu duquel la compagnie CONTINENTALE D'ASSURANCES, aux droits de laquelle vient la société GENERALI TRANSPORTS, aurait été investie, d'une part, du pouvoir de représenter les autres coassureurs, tant activement que passivement, dans toutes les obligations du contrat et notamment dans celle de régler les sinistres la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1984 du Code civil ;  ET AUX MOTIFS QUE « la société CESA a confié à la société GEFCO le transport de marchandises au départ de NOGENT SUR VERNISSON et à destination de la société ARDASA à BURGOS ; que, pour la réalisation de ce transport, la société GEFCO a affrété la société COFRATIR, assurée par la société HELVETIA ASSURANCES ; que cette société a, elle-même, fait appel à la société RESANOIBERICA, assurée par la société GRUPO VITALICIO ; que le transporteur a pris en charge les marchandises le 21 juillet 1998 ; que, toutefois, le 22 juillet 1998, à proximité du lieu de livraison, le camion a été accidenté. Les marchandises refusées par le destinataire ont été réacheminées chez l'expéditeur CESA, à la demande expresse de la société GEFCO ; que le commissionnaire principal, la société GEFCO, a alors mandaté un expert, qui a chiffré la valeur des marchandises perdues à 99.344,24 F (15.144,93 ) et la valeur des contenants, déduction faite de la vétusté, à 9.236,50 F (1.408,10 ), soit un préjudice total de 108.581,74 F (16.553,18 ) ; que le 7 juillet 1999, la société CHEGARAY, assureur de GEFCO, a pris attache avec la société COFRATIR pour connaître ses intentions de règlement, étant précisé que la société CHEGARAY a produit quittance de sinistre en date du 13 juillet 1999, faisant état de son règlement effectué à son assuré à hauteur de 88.581,74 F (13.504,20 ) .. ; qu'ainsi qu'il a été rappelé dans l'arrêt antérieur, et selon ce qui ressort des dispositions de l'article 32 de la CMR, les actions auxquelles peuvent donner lieu les transports soumis à ladite Convention sont, hormis la situation spécifique des actions fondées sur le dol ou la faute équivalente au dol, prescrites dans le délai d'un an ; que selon ces dispositions encore de l'article 32 de la CMR, la prescription court, dans le cas de perte partielle, d'avarie ou de retard, à partir du jour où la marchandise a été livrée, et dans le cas de perte totale, à partir du trentième jour après l'expiration du délai convenu ou, s'il n'a pas été convenu de délai, à partir du soixantième jour après la prise en charge de la marchandise par le transporteur ; qu'une réclamation écrite suspend la prescription jusqu'au moment où le transporteur la repousse par écrit et restitue les pièces qui y étaient jointes ; qu'il n'est, en l'espèce, ni invoqué ni justifié d'un délai particulier qui ait été convenu pour l'exécution du transport, la photocopie quasi illisible de ce titre, telle que versée aux débats, ne permettant pas à la cour de se déterminer à cet égard ; qu'il est constant et rappelé au rapport d'expertise que les marchandises ont été prises en charge par la société COFRATIR, le 21 juillet 1998 ; que la tentative de livraison et le refus de la marchandise sont intervenus le 22 juillet 1998 ; que sont donc à prendre en considération comme susceptibles de constituer la date ultime d'engagement de l'action, hors suspension de la prescription, celle du 22 juillet 1999, au cas de perte partielle, ou celle du 19 septembre 1999, au cas de perte totale ; que le rapport d'expertise dressé contradictoirement entre la société CESA, expéditeur, la société GEFCO, commissionnaire, et la société COFRATIR, transporteur, le 24 décembre 1998, retient l'existence d'une perte totale, dans la mesure affirmée où le coût prévisionnel de l'opération de tri pour différencier les pièces indemnes de celles endommagées, aurait conduit à une dépense supérieure à la valeur de la marchandise ; que l'expert a toutefois, en ce même rapport, conclu à une réfaction de 4.200 F (640,29 ), sur un montant total des marchandises de 103.545,24 F (15.785,37 ) H.T., opérée pour tenir compte de la valeur d'épave, pour mise à la ferraille ; que cette définition de l'état résiduel desdites marchandises, alors qu'elles n'étaient ainsi plus propres et ce de manière économiquement irrémédiable à répondre à l'usage auquel elles étaient destinées et en considération duquel avait été effectuée la commande, tandis encore que les observations de cet expert et conclusions de ce rapport ne sont pas autrement discutées, conduit à retenir la réalité en la cause d'une perte totale ; que la télécopie émanant de la société GEFCO et adressée par elle à la société CESA, le 21 avril 1999 porte les indications suivantes : « Comme suite à notre entretien du 20/04/99 avec Monsieur X..., Veuillez trouver ci-joint le détail de l'Estimation de perte et dommages du Cabinet Cetex-Expert pour notre compte, soit H. T. 108.581 F, 74" "Dans l'attente de votre demande d'indemnité, " "Veuillez agréer... " ; que la Cour, considérant le fait que la Société GEFCO se prévalait ainsi, sans émettre la moindre réserve, des résultats de l'expertise effectuée par son propre expert et réclamait la formalisation d'une demande d'indemnité, trouve en ces termes la justification suffisante d'une reconnaissance implicite du droit de la société CESA de lui réclamer paiement à hauteur de l'indemnité définie dans le rapport de l'expert et l'expression encore implicite d'un engagement ainsi pris par la société GEFCO envers elle d'acquitter ce montant ; qu'il est, surabondamment justifié que le paiement effectif est intervenu lui, par voie de compensation, le 17 septembre 1999 ; que la difficulté évoquée dans le précédent arrêt tenant à la nécessité pesant sur la société GEFCO et son assureur de justifier la réalité d'un paiement préalable de l'expéditeur ou d'un engagement pris de le faire se trouve ainsi levée ; que la demande ultérieure de prise en charge du sinistre a été formalisée, sur la base de ce même montant défini par l'expert, et ce, par la société CHEGARAY et par un courrier portant réclamation précise et expresse en son nom, comme en celui de la société GEFCO, à hauteur du montant de la franchise restée à sa charge, pour avoir paiement de la somme de F 108.581,74 (16.553,18 ), en y mentionnant les références du litige ; que ce courrier a été expressément adressé à la société COFRATIR, le 7 juillet 1999, antérieurement donc au 19 septembre 1999 ; que ni la société COFRATIR, ni la société HELVETIA ASSURANCES n'ont précisément pris position sur cette demande avant la délivrance de l'assignation du 12 décembre 2000 ; qu'ainsi, suivant en cela les motifs retenus dans le précédent arrêt, la suspension du cours de la prescription ainsi intervenue entre le 7 juillet 1999 et le 30 novembre 2000, conduit à juger que l'action de la société GEFCO et du groupement de ses assureurs subrogés la société GENERALI TRANSPORTS, la société GROUPAMA NAVIGATION ET TRANSPORTS, la société Compagnie Le CONTINENT, la société Compagnie ALBINGIA, la société LES MUTUELLES DU MANS, la société GAN, la société Compagnie AIG EUROPE, la société Compagnie AGF IART, la société Compagnie AGF MAT, toutes représentées par la société GROUPAMA TRANSPORT, anciennement dénommée GROUPAMA CHEGARAY et dirigée à l'encontre de la société COFRATIR et de l'assureur de celle-ci la société HELVETIA ASSURANCES ne s'est ainsi pas trouvée prescrite ; que surabondamment peut-il être observé que la solution serait rigoureusement identique dans leurs rapports entre eux, dans l'hypothèse même d'une perte partielle des marchandises, tandis que la demande de prise en charge serait encore antérieure à la date du 22 juillet 1999 » ;  2°/ ALORS, d'autre part, QUE (subsidiairement), l'assureur qui n'est pas valablement subrogé dans les droits de son assuré n'a pas qualité pour former la réclamation prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 ; que la Cour d'appel a constaté que le 7 juillet 1999, la société CHEGARAY, assureur de GEFCO, a pris attache avec la société COFRATIR pour connaître ses intentions de règlement, étant précisé que la société CHEGARAY a produit quittance de sinistre en date du 13 juillet 1999, faisant état de son règlement effectué à son assuré à hauteur de 88.581, F (13.504, 20 ) ; que, pour dire non prescrite, l'action formée par la co-assurance du commissionnaire à l'encontre du voiturier, la Cour d'appel s'est bornée à retenir que la société CHEGARAY, son assuré, la société GEFCO ayant reconnu implicitement sa responsabilité par télécopie du 21 avril 1999, à hauteur de la somme de 108.581, 74 F, telle qu'arbitrée par l'expert amiable, et payée par compensation le 17 septembre 1999 avait formalisé, par courrier du 7 juillet 1999, une demande de prise en charge à hauteur de cette même somme, en son nom, et en celui de la société GEFCO, à hauteur de la franchise restée à sa charge ; qu'en déclarant cependant recevable l'action en réparation formée par l'assureur, subrogé dans les droits du commissionnaire, quand il se déduisait de ses propres constatations qu'à la date à laquelle la société CHEGARAY avait présenté sa demande écrite au transporteur, soit le 7 juillet 1999, elle n'avait pas encore payé à son assuré l'indemnité d'assurance, la quittance subrogative étant en date du 13 juillet 1999, et donc n'était pas valablement subrogé dans les droits de son assuré et n'avait pas qualité pour présenter la réclamation écrite prévue par l'article de la Convention CMR, la Cour d'appel a violé l'article 32-2 de la Convention CMR ;  3°/ ALORS, enfin, QUE (subsidiairement), le commissionnaire de transport dont la responsabilité est recherchée en tant qu'il est garant du transporteur, n'a qualité pour exercer à l'encontre de ce dernier une action principale en garantie que s'il a désintéressé le créancier d'indemnité ou s'est obligé à dédommager ce créancier qui a accepté d'attendre le résultat de la procédure engagée par le commissionnaire contre le transporteur ou son assureur ; que, l'assureur subrogé dans les droits du commissionnaire n'a qualité pour former la réclamation écrite prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 que si le commissionnaire de transport a préalablement désintéressé le créancier d'indemnité ou s'est obligé à dédommager ce créancier, cette obligation devant être spécialement caractérisée ; que, pour décider que la société GEFCO s'était obligée à dédommager la société CESA, la Cour d'appel s'est bornée à relever que la télécopie émanant de la société GEFCO et adressée par elle à la société CESA, le 21 avril 1999 porte les indications suivantes : "Comme suite à notre entretien du 20/04/99 avec Monsieur X..., Veuillez trouver ci-joint le détail de l'Estimation de perte et dommages du Cabinet Cetex-Expert pour notre compte, soit H. T. 108.581 F, 74" "Dans l'attente de votre demande d'indemnité », "Veuillez agréer... ", ce dont elle a déduit que la société GEFCO se prévalant ainsi, sans émettre la moindre réserve, des résultats de l'expertise effectuée par son propre expert et réclamant la formalisation d'une demande d'indemnité, était suffisamment justifiée la reconnaissance implicite du droit de la société CESA de lui réclamer paiement à hauteur de l'indemnité définie dans le rapport de l'expert et l'expression encore implicite d'un engagement ainsi pris par la société GEFCO envers elle d'acquitter ce montant ; qu'en statuant ainsi, par des motifs impropres à caractériser l'engagement qu'aurait pris la société GEFCO de désintéresser la société CESA, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 132-6 du Code de commerce, ensemble l'article 32-2 de la Convention CMR.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  LE MOYEN reproche aux arrêts attaqués :  D'AVOIR, pour condamner la société HELVETIA ASSURANCES à payer à la société GEFCO la somme de 3.048,98 , représentant le montant de la franchise contractuelle restée à sa charge, augmentée des intérêts de droit à compte du 7 juillet 1999, date de la réclamation au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la CMR, rejeté la fin de non-recevoir soulevée par la société HELVETIA ASSURANCES et tirée de la prescription de l'action ;  AUX MOTIFS QUE « il est suffisamment justifié que le règlement de l'indemnité versée à la société GEFCO, a été effectué par la société CHEGARAY PARIS "pour le compte de GENERALI TRANSPORTS" et qu'il a été accepté comme tel par GEFCO, qui a subrogé les "assureurs" dans tous les droits à recours ; qu'il doit être relevé encore que la société GROUPAMA CHEGARAY (aujourd'hui société GROUPAMA TRANSPORT) n'a assigné et conclu qu'es qualités de représentante des diverses sociétés demanderesses et n'a pas formé de demande principale pour elle-même ; qu'ainsi, le moyen considéré doit-il être apprécié, tant en ce qu'il évoque un défaut d'intérêt et de qualité des diverses sociétés d'assurances appelantes à agir, comme un défaut de pouvoir de la société GROUPAMA TRANSPORT (GROUPAMA CHEGARAY au temps du jugement) à les représenter en justice ; que, par l'effet de la transmission universelle du patrimoine attaché aux opérations de fusion et d'absorption de sociétés et en considération des divers avenants intervenus, selon ce qui est explicité dans les écritures d'instance des appelantes et justifié aux débats, le mandat initial d'agir en justice du 20 janvier 1982, consenti par la société CONTINENTALE d'ASSURANCES à la société SEMAS, trouvait encore à s'appliquer dans les relations entre la société CHEGARAY PARIS, devenue CHEGARAY ASSURANCES, devenue elle-même GROUPAMA CHEGARAY, puis GROUPAMA TRANSPORT et la société GENERALI TRANSPORTS ; qu'à son égard et par ces seules considérations, l'action ainsi engagée se trouve être parfaitement recevable de ce chef, devant être de plus considéré que la société GENERALI TRANSPORTS justifie, elle, d'un intérêt à agir, en tant qu'assureur de la société COFRATÎR et alors que le paiement effectué par la société CHEGARAY PARIS a été effectué pour son compte et qu'elle a été expressément subrogée du fait de ce paiement ; qu'aucune des parties ne produit aux débats la police d'assurance originelle n° 330.100 et suivants, définissant de manière précise les obligations que les diverses sociétés d'assurances ont entendu expressément assumer dans le cadre de la coassurance, ainsi que l'étendue des fonctions qu'elles ont convenu de confier aux sociétés apéritrices, dont l'avenant n° 4, versé au dossier des appelantes révèle qu'il s'agit des sociétés GENERALI TRANSPORTS et NAVIGATION &amp; TRANSPORTS ; que la circonstance selon laquelle, dans le cadre de l'exécution que les assureurs ont entendu faire de ce contrat, leur mandataire la société CHEGARAY PARIS a payé, dans les limites du contrat, l'indemnité intégrale "pour le compte de GENERALI TRANSPORTS", peut être retenue comme constituant preuve suffisante, qui peut être rapportée par tous moyens en matière commerciale, des dispositions de cette police non produite et ainsi de l'accord convenu entre coassureurs, par lequel l'apériteur a reçu mandat de les représenter activement et passivement dans toutes les obligations résultant de ces contrats, notamment dans celles de régler les sinistres, comme selon ce qui constitue une disposition mineure y associée, de représenter la coassurance dans tous les litiges, soit en demande, soit en défense ; qu'ainsi, la justification apportée du mandat spécial confié par la Compagnie Continentale d'Assurances, aux doits de laquelle vient aujourd'hui la société GENERALI TRANSPORTS, à la société SEMAS et transmis à la société CHEGARAY PARIS (aujourd'hui GROUPAMA TRANSPORT), d'agir en justice pour la catégorie d'affaires limitativement définie, complétée par la reconnaissance de l'existence du mandat de représentation des coassureurs reconnu à la société GENERALI TRANSPORTS, justifie de rejeter l'exception d'irrecevabilité à l'égard encore de tous les coassureurs appelants ; .. ; que selon les dispositions de l'article 32 de la CMR, que les actions auxquelles peuvent donner lieu les transports soumis à ladite Convention sont, hormis la situation spécifique des actions fondées sur le dol ou la faute équivalente au dol, prescrites dans le délai d'un an ; que, selon ces dispositions encore de l'article 32 de la CMR, la prescription court, dans le cas de perte totale, à partir du trentième jour après l'expiration du délai convenu ou, s'il n'a pas été convenu de délai, à partir du soixantième jour après la prise en charge de la marchandise par le transporteur ; que, conformément au paragraphe 2 de l'article 32 de la CMR, une réclamation écrite suspend la prescription jusqu'au moment où le transporteur la repousse par écrit et restitue les pièces qui y étaient jointes ; que le rapport d'expertise dressé contradictoirement entre la société CESA, expéditeur, la société GEFCO, commissionnaire, et la société COFRATER, transporteur, le 24 décembre 1998, retient l'existence d'une perte totale, dans la mesure affirmée où le coût prévisionnel de l'opération de tri pour différencier les pièces indemnes de celles endommagées, aurait conduit à une dépense supérieure à la valeur de la marchandise ; qu'il y a lieu d'apprécier, l'effectivité de cette qualification, ce sur quoi les parties ne se sont pas précisément expliquées, et si l'existence d'une réfaction de 4.200 FF (640,29 ), sur un montant total des marchandises de 103.545,24 FF (15.785,37 ) H.T., opérée pour tenir compte de la valeur d'épave, pour mise à la ferraille, pourrait être, en elle-même, susceptible de changer la qualification de perte totale retenue par l'expert ; qu'il n'est, par ailleurs, pas invoqué ni justifié en l'espèce d'un délai particulier qui ait été convenu pour l'exécution du transport, la photocopie quasi illisible de ce titre, telle que versée aux débats, ne permettant pas à la Cour de se déterminer à cet égard ; que le rapport d'expertise précité révèle que les marchandises ont été prises en charge par la société COFRATIR, le 21 juillet 1998 ; qu'ainsi, le délai ouvert par la CMR pour présenter réclamation, pourrait n'avoir expiré qu'au 24 septembre 1999 ; qu'il est constant et justifié que, par courrier du 7 juillet 1999, la société CHEGARAY PARIS a adressé à la société COFRATIR un courrier portant réclamation précise et expresse en paiement de la somme de F 108.581,74 (16.553,18 ), en y mentionnant les références du litige, lequel avait préalablement donné lieu à expertise contradictoire, le 24 décembre 1998 ; que, sur la demande qui lui en a été faite par la société COFRATIR, le 13 juillet 1999, la société CHEGARAY PARIS lui a adressé un nouveau courrier du 23 août 1999, portant réitération de cette réclamation et comportant en annexe la justification du paiement effectué par elle, pour le compte de la société GENERALI TRANSPORTS, à la société GEFCO, commissionnaire, son assuré et de la subrogation consentie de ce chef à l'assureur ; qu'elle a encore réitéré sa demande, par courrier du 31 août 1999 ; qu'il échet de relever que le groupe des coassureurs justifie ainsi suffisamment d'une subrogation dans les droits de la société GEFCO, et d'une réclamation effective de sa part intervenues dans le délai, ci-dessus défini comme susceptible d'être retenu pour l'exercice de l'action ; que la régularité de cette réclamation est subordonnée à la justification préalable d'un paiement de l'expéditeur, la société CESA, ou d'un engagement exprès qui ait été pris par la société GEFCO de le faire, intervenu lui-même antérieurement à la réclamation ; que les seuls justificatifs susvisés n'établissent pas, en eux-mêmes, la réalité d'un tel paiement au profit de l'expéditeur, la société CESA ; qu'il échet, dans ces conditions, avant dire droit sur ce moyen de prescription opposé par la société HELVETIA, comme sur la recevabilité de l'action du commissionnaire et partant du groupe de coassurance de la société COFRATIR, d'inviter le groupe des sociétés d'assurance appelantes à produire aux débats un justificatif du paiement qui aurait été fait par la société GEFCO au profit de la société CESA, ou d'un engagement exprès d'y satisfaire, établissant la date à laquelle il aurait été effectué, comme toutes parties à produire le titre de transport (lisible), et toutes parties encore à s'expliquer sur les productions ainsi faites et sur l'incidence en la cause de la qualification de perte totale retenue par l'expert, en présence d'une valeur résiduelle d'épave » ;  1°/ ALORS, d'une part, QUE l'assureur qui n'est pas valablement subrogé dans les droits de son assuré n'a pas qualité pour former la réclamation prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 ; que le co-assureur qui prétend avoir valablement subrogé les autres co-assureurs dans les droits de l'assuré doit établir avoir été investi du pouvoir de représenter les autres coassureurs, tant activement que passivement, dans toutes les obligations du contrat et notamment dans celle de régler les sinistres ; que, pour décider que la société CHEGARAY avait valablement payé l'indemnité d'assurance à la société GEFCO et était subrogée dans ses droits, sa réclamation écrite au transporteur pouvant être retenue pour l'exercice de l'action, la Cour d'appel s'est bornée à relever que la société CHEGARAY avait réglé l'indemnité d'assurance, pour le compte de la société GENERALI, co-apéritrice avec la compagnie NAVIGATION &amp; TRANSPORT, cette circonstance, malgré l'absence de production de la police suffisant à établir le mandat reçu par l'apériteur de représenter tant activement que passivement la coassurance dans l'obligation de procéder au règlement des sinistres ; qu'en se fondant ainsi sur le seul mandat spécial donné par la compagnie CONTINENTALE D'ASSURANCES, aux droits de laquelle vient la société GENERALI TRANSPORTS, à la société SEMAS et transmis à la société CHEGARAY, devenue GROUPAMA TRANSPORT, sans autrement caractériser, sur le fondement des énonciations de la police l'existence d'un mandat en vertu duquel la compagnie CONTINENTALE D'ASSURANCES, aux droits de laquelle vient la société GENERALI TRANSPORTS, aurait été investie, d'une part, du pouvoir de représenter les autres coassureurs, tant activement que passivement, dans toutes les obligations du contrat et notamment dans celle de régler les sinistres la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1984 du Code civil ;  ET AUX MOTIFS QUE « la société CESA a confié à la société GEFCO le transport de marchandises au départ de NOGENT SUR VERNISSON et à destination de la société ARDASA à BURGOS ; que, pour la réalisation de ce transport, la société GEFCO a affrété la société COFRATIR, assurée par la société HELVETIA ASSURANCES ; que cette société a, elle-même, fait appel à la société RESANOIBERICA, assurée par la société GRUPO VITALICIO ; que le transporteur a pris en charge les marchandises le 21 juillet 1998 ; que, toutefois, le 22 juillet 1998, à proximité du lieu de livraison, le camion a été accidenté. Les marchandises refusées par le destinataire ont été réacheminées chez l'expéditeur CESA, à la demande expresse de la société GEFCO ; que le commissionnaire principal, la société GEFCO, a alors mandaté un expert, qui a chiffré la valeur des marchandises perdues à 99.344,24 F (15.144,93 ) et la valeur des contenants, déduction faite de la vétusté, à 9.236,50 F (1.408,10 ), soit un préjudice total de 108.581,74 F (16.553,18 ) ; que le 7 juillet 1999, la société CHEGARAY, assureur de GEFCO, a pris attache avec la société COFRATIR pour connaître ses intentions de règlement, étant précisé que la société CHEGARAY a produit quittance de sinistre en date du 13 juillet 1999, faisant état de son règlement effectué à son assuré à hauteur de 88.581,74 F (13.504,20 ) .. ; qu'ainsi qu'il a été rappelé dans l'arrêt antérieur, et selon ce qui ressort des dispositions de l'article 32 de la CMR, les actions auxquelles peuvent donner lieu les transports soumis à ladite Convention sont, hormis la situation spécifique des actions fondées sur le dol ou la faute équivalente au dol, prescrites dans le délai d'un an ; que selon ces dispositions encore de l'article 32 de la CMR, la prescription court, dans le cas de perte partielle, d'avarie ou de retard, à partir du jour où la marchandise a été livrée, et dans le cas de perte totale, à partir du trentième jour après l'expiration du délai convenu ou, s'il n'a pas été convenu de délai, à partir du soixantième jour après la prise en charge de la marchandise par le transporteur ; qu'une réclamation écrite suspend la prescription jusqu'au moment où le transporteur la repousse par écrit et restitue les pièces qui y étaient jointes ; qu'il n'est, en l'espèce, ni invoqué ni justifié d'un délai particulier qui ait été convenu pour l'exécution du transport, la photocopie quasi illisible de ce titre, telle que versée aux débats, ne permettant pas à la cour de se déterminer à cet égard ; qu'il est constant et rappelé au rapport d'expertise que les marchandises ont été prises en charge par la société COFRATIR, le 21 juillet 1998 ; que la tentative de livraison et le refus de la marchandise sont intervenus le 22 juillet 1998 ; que sont donc à prendre en considération comme susceptibles de constituer la date ultime d'engagement de l'action, hors suspension de la prescription, celle du 22 juillet 1999, au cas de perte partielle, ou celle du 19 septembre 1999, au cas de perte totale ; que le rapport d'expertise dressé contradictoirement entre la société CESA, expéditeur, la société GEFCO, commissionnaire, et la société COFRATIR, transporteur, le 24 décembre 1998, retient l'existence d'une perte totale, dans la mesure affirmée où le coût prévisionnel de l'opération de tri pour différencier les pièces indemnes de celles endommagées, aurait conduit à une dépense supérieure à la valeur de la marchandise ; que l'expert a toutefois, en ce même rapport, conclu à une réfaction de 4.200 F (640,29 ), sur un montant total des marchandises de 103.545,24 F (15.785,37 ) H.T., opérée pour tenir compte de la valeur d'épave, pour mise à la ferraille ; que cette définition de l'état résiduel desdites marchandises, alors qu'elles n'étaient ainsi plus propres et ce de manière économiquement irrémédiable à répondre à l'usage auquel elles étaient destinées et en considération duquel avait été effectuée la commande, tandis encore que les observations de cet expert et conclusions de ce rapport ne sont pas autrement discutées, conduit à retenir la réalité en la cause d'une perte totale ; que la télécopie émanant de la société GEFCO et adressée par elle à la société CESA, le 21 avril 1999 porte les indications suivantes : "Comme suite à notre entretien du 20/04/99 avec Monsieur X..., Veuillez trouver ci-joint le détail de l'Estimation de perte et dommages du Cabinet Cetex-Expert pour notre compte, soit H. T. 108.581 F, 74" "Dans l'attente de votre demande d'indemnité, " "Veuillez agréer... " ; que la Cour, considérant le fait que la société GEFCO se prévalait ainsi, sans émettre la moindre réserve, des résultats de l'expertise effectuée par son propre expert et réclamait la formalisation d'une demande d'indemnité, trouve en ces termes la justification suffisante d'une reconnaissance implicite du droit de la société CESA de lui réclamer paiement à hauteur de l'indemnité définie dans le rapport de l'expert et l'expression encore implicite d'un engagement ainsi pris par la société GEFCO envers elle d'acquitter ce montant ; qu'il est, surabondamment justifié que le paiement effectif est intervenu lui, par voie de compensation, le 17 septembre 1999 ; que la difficulté évoquée dans le précédent arrêt tenant à la nécessité pesant sur la société GEFCO et son assureur de justifier la réalité d'un paiement préalable de l'expéditeur ou d'un engagement pris de le faire se trouve ainsi levée ; que la demande ultérieure de prise en charge du sinistre a été formalisée, sur la base de ce même montant défini par l'expert, et ce, par la société CHEGARAY et par un courrier portant réclamation précise et expresse en son nom, comme en celui de la société GEFCO, à hauteur du montant de la franchise restée à sa charge, pour avoir paiement de la somme de F 108.581,74 (16.553,18 ), en y mentionnant les références du litige ; que ce courrier a été expressément adressé à la société COFRATIR, le 7 juillet 1999, antérieurement donc au 19 septembre 1999 ; que ni la société COFRATIR, ni la société HELVETIA ASSURANCES n'ont précisément pris position sur cette demande avant la délivrance de l'assignation du 12 décembre 2000 ; qu'ainsi, suivant en cela les motifs retenus dans le précédent arrêt, la suspension du cours de la prescription ainsi intervenue entre le 7 juillet 1999 et le 30 novembre 2000, conduit à juger que l'action de la société GEFCO et du groupement de ses assureurs subrogés la société GENERALI TRANSPORTS, la société GROUPAMA NAVIGATION ET TRANSPORTS, la société Compagnie Le CONTINENT, la société Compagnie ALBINGIA, la société LES MUTUELLES DU MANS, la société GAN, la société Compagnie AIG EUROPE, la société Compagnie AGF IART, la société Compagnie AGF MAT, toutes représentées par la société GROUPAMA TRANSPORT, anciennement dénommée GROUPAMA CHEGARAY et dirigée à l'encontre de la société COFRATIR et de l'assureur de celle-ci la société HELVETIA ASSURANCES ne s'est ainsi pas trouvée prescrite ; que surabondamment peut-il être observé que la solution serait rigoureusement identique dans leurs rapports entre eux, dans l'hypothèse même d'une perte partielle des marchandises, tandis que la demande de prise en charge serait encore antérieure à la date du 22 juillet 1999 » ;  2°/ ALORS, d'autre part, QUE (subsidiairement), l'assureur qui n'est pas valablement subrogé dans les droits de son assuré n'a pas qualité pour former la réclamation prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 ; que la Cour d'appel a constaté que le 7 juillet 1999, la société CHEGARAY, assureur de GEFCO, a pris attache avec la société COFRATIR pour connaître ses intentions de règlement, étant précisé que la société CHEGARAY a produit quittance de sinistre en date du 13 juillet 1999, faisant état de son règlement effectué à son assuré à hauteur de 88.581,74 F (13.504,20 ) ; que, pour dire non prescrite l'action formée par le commissionnaire à l'encontre du transporteur substitué, la Cour d'appel s'est bornée à retenir que la société CHEGARAY, son assuré, la société GEFCO ayant reconnu implicitement sa responsabilité par télécopie du 21 avril 1999, à hauteur de la somme de 108.581,74 F, telle qu'arbitrée par l'expert amiable, et payée par compensation le 17 septembre 1999 - avait formalisé, par courrier du 7 juillet 1999, une demande de prise en charge à hauteur de cette même somme, en son nom, et en celui de la société GEFCO, à hauteur de la franchise restée à sa charge ; qu'en déclarant cependant recevable l'action en réparation formée par le commissionnaire, quand il se déduisait de ses propres constatations qu'à la date à laquelle la société CHEGARAY, prétendument subrogé dans les droits du commissionnaire, avait présenté sa demande écrite au transporteur, soit le 7 juillet 1999, elle n'avait pas encore payé à son assuré l'indemnité d'assurance, la quittance subrogative étant en date du 13 juillet 1999, et donc n'était pas valablement subrogé dans les droits de son assuré et n'avait pas qualité pour présenter la réclamation écrite prévue par l'article 32-2 de la Convention CMR, la Cour d'appel a violé l'article 32-2 de la Convention CMR ;  3°/ ALORS, encore, QUE (subsidiairement), l'assureur qui n'a pas reçu mandat à cette fin de son assuré n'a pas qualité pour former la réclamation prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 ; que la Cour d'appel a constaté que le 7 juillet 1999, la société CHEGARAY, assureur de GEFCO, a pris attache avec la société COFRATIR pour connaître ses intentions de règlement, étant précisé que la société CHEGARAY a produit une quittance de sinistre en date du 13 juillet 1999, faisant état de son règlement effectué à son assuré à hauteur de 88.581,74 F (13.504,20 ) ; que, pour dire non prescrite, l'action formée par le commissionnaire à l'encontre de son transporteur substitué, la Cour d'appel s'est bornée à retenir que la société CHEGARAY, - son assuré, la société GEFCO ayant reconnu implicitement sa responsabilité par télécopie du 21 avril 1999, à hauteur de la somme de 108.581,74 F, telle qu'arbitrée par l'expert amiable, et payée par compensation le 17 septembre 1999 - avait formalisé, par courrier du 7 juillet 1999, une demande de prise en charge à hauteur de cette même somme, en son nom, et en celui de la société GEFCO, à hauteur de la franchise restée à sa charge ; qu'en déclarant cependant recevable l'action en réparation formée par la GEFCO, à hauteur du montant de la franchise demeurée à sa charge, sans constater que la société CHEGARAY aurait reçu mandat de son assuré pour présenter la réclamation écrite prévue par l'article 32-2 de la Convention CMR, la Cour d'appel a violé l'article 32-2 de la Convention CMR ;  4°/ ALORS, enfin, QUE (subsidiairement), le commissionnaire de transport dont la responsabilité est recherchée en tant qu'il est garant du transporteur, n'a qualité pour exercer à l'encontre de ce dernier une action principale en garantie que s'il a désintéressé le créancier d'indemnité ou s'est obligé à dédommager ce créancier qui a accepté d'attendre le résultat de la procédure engagée par le commissionnaire contre le transporteur ou son assureur ; que, l'assureur subrogé dans les droits du commissionnaire n'a qualité pour former la réclamation écrite prévue à l'article 32-2 de la convention de Genève dite "CMR" du 19 mai 1956 que si le commissionnaire de transport a préalablement désintéressé le créancier d'indemnité ou s'est obligé à dédommager ce créancier, cette obligation devant être spécialement caractérisée ; que, pour décider que la société GEFCO s'était obligée à dédommager la société CESA, la Cour d'appel s'est bornée à relever que la télécopie émanant de la société GEFCO et adressée par elle à la société CESA, le 21 avril 1999 porte les indications suivantes : "Comme suite à notre entretien du 20/04/99 avec Monsieur X..., Veuillez trouver ci-joint le détail de l'Estimation de perte et dommages du Cabinet Cetex-Expert pour notre compte-soit H. T. 108.581 F, 74" "Dans l'attente de votre demande d'indemnité, " "Veuillez agréer... ", ce dont elle a déduit que la société GEFCO se prévalant ainsi, sans émettre la moindre réserve, des résultats de l'expertise effectuée par son propre expert et réclamant la formalisation d'une demande d'indemnité, était suffisamment justifiée la reconnaissance implicite du droit de la société CESA de lui réclamer paiement à hauteur de l'indemnité définie dans le rapport de l'expert et l'expression encore implicite d'un engagement ainsi pris par la société GEFCO envers elle d'acquitter ce montant ; qu'en statuant ainsi, par des motifs impropres à caractériser l'engagement qu'aurait pris la société GEFCO de désintéresser la société CESA, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 132-6 du Code de commerce, ensemble l'article 32-2 de la Convention CMR.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  LE MOYEN reproche à l'arrêt du 10 septembre 2007 :  D'AVOIR dit et jugé, la société HELVETIA ASSURANCES, d'une part, les sociétés RESANO IBERJCA et GRUPO VITALICIO, d'autre part, tenues de supporter, respectivement, la charge définitive de la moitié des indemnités et intérêts au paiement desquels elles ont été condamnées envers le commissionnaire et ses assureurs, et condamné, en conséquence, les sociétés RESANO IBERICA et GRUPO VITALICIO à payer à la société HELVETIA ASSURANCES la seule part du montant de l'indemnité qu'elle serait conduite à verser à la société GEFCO et au groupe des assureurs subrogés de celle-ci, qui excéderait la moitié de ces condamnations auxquelles la société HELVETIA ASSURANCES est, elle-même, ainsi jugée personnellement tenue en principal et intérêts ;  AUX MOTIFS QU'« il doit être, en premier lieu, retenu que la CMR régit les rapports entre parties au contrat et ainsi ceux entre le commissionnaire de transport et le ou les transporteurs ayant pris part à l'opération ; que la Cour a, au dispositif de sa décision, expressément retenu que l'examen des pièces et justificatifs produits, fait apparaître, que, si la convention unique de transport, couvrant l'opération de bout en bout, a été établie entre la société GEFCO et la société COFRATIR, et si, selon ce que révèle l'expertise, les marchandises ont été enlevées chez l'expéditeur par la société COFRATIR, de ce fait premier transporteur, le transport a ensuite été exécuté par la société RESANO IBERICA, que la société COFRATIR s'est substituée pour l'exécution d'une partie du trajet, et dernier transporteur intervenu, en charge de ce transport au moment du sinistre ; que la Cour a aussi précisé retenir que la société COFRATIR et la société RESANO IBERICA étaient intervenues en la matière pour exécuter un contrat unique de transport, en qualité de transporteurs successifs ; qu'au dispositif de ce même arrêt, il est encore énoncé que, de ce fait, et en application des dispositions combinées des articles 3 et 17-3 de la CMR, les circonstances à l'origine de l'accident l'action du groupe de coassurance, sous réserve de ce qui serait jugé sur la prescription et la recevabilité, apparaissait tout aussi légitimement dirigée tant à l'encontre de la société RESANO IBERICA et partant de son assureur, qu'à rencontre de la société HELVETIA, en tant qu'assureur de la société COFRATIR, les deux transporteurs étant indistinctement et donc, s'agissant d'une matière commerciale, solidairement tenus vis à vis de l'expéditeur à réparation de l'intégralité du dommage survenu au cours du trajet ; que ce principe de responsabilité commune des deux transporteurs ressort encore de l'application qui doit être faite des dispositions des articles 17-1 et 17-2, comme encore 34 et suivants de la CMR ; qu'aucune des parties n'invoque de circonstance en relation avec la perte de la marchandise et qui aurait engagé la responsabilité de l'expéditeur ; qu'il ressort d'une déclaration manuscrite de la société RESANO IBERICA, qu'un procès verbal d'amende a été dressé à son encontre, en suite de l'accident, pour mauvais chargement, alors encore qu'un rapport de police fait état du versement du tracteur et de la remorque, toutes indications qui permettent d'envisager, sans pour autant l'établir de manière certaine, qu'un mauvais chargement de la marchandise a pu avoir en tout ou en partie un rôle causal dans l'accident ; que la société HELVETIA ASSURANCES ne justifie pas en quoi ce mauvais chargement ne serait pas reprochable à la société COFRATIR, dont il a été jugé qu'elle a elle-même effectué ledit chargement, pas plus que la société RESANO IBERICA et la société GRUPO VITALICIO n'établissent en quoi la société RESANO IBERICA aurait été empêchée de procéder à un contrôle de l'état de ce chargement au moment où elle l'a pris en charge ; qu'aucune d'elle ne prouve ainsi l'existence de circonstances que chacun des transporteurs ne pouvait pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier ; que n'étant ainsi pas rapportée la preuve de cause quelconque d'exonération, la société HELVETIA ASSURANCES, comme la société RESANO IBERICA et avec elle son assureur la société GRUPO VITALICIO, seront effectivement jugées tenues de réparer l'intégralité des conséquences dommageables pour la société GEFCO et le groupe de ses assureurs subrogés, de la perte des marchandises et ainsi de leur payer, sur la base de l'expertise réalisée, dont les résultats ne sont pas discutés, et en considération de la quittance subrogative produite : à la société GEFCO, la société GENERALI TRANSPORTS, la société GROUPAMA NAVIGATION ET TRANSPORTS, la société Compagnie Le CONTINENT, la société Compagnie ALBINGIA, la société LES MUTUELLES DU MANS, la société GAN, la société Compagnie AIG EUROPE, la société Compagnie AGFIART, la société Compagnie AGF MAT, toutes représentées par la société GROUPAMA TRANSPORT, anciennement dénommée GROUPAMA CHEGARAY, la somme de 13.504,20 , en principal, augmentée des intérêts de droit à compter du 7 juillet 1999, date de la réclamation, au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la CMR, à la société GEFCO, la somme de 3.048,98 , représentant le montant de la franchise contractuelle restée à sa charge, augmentée des intérêts de droit à compter du 7 juillet 1999, date de la réclamation au taux de 5 %, conformément à l'article 27 de la CMR ; que les intérêts sur les sommes allouées seront capitalisés par année, dans les conditions de l'article 1154 du code civil ; .... ; que les circonstances de la cause, tandis qu'a seul été mise en lumière l'existence d'un mauvais chargement, de nature à avoir joué un rôle causal dans l'accident, et alors que cet élément de fait a été rattaché à un fait positif direct de la société COFRATIR, mais que la société RESANO IBERICA aurait pu et dû le relever et y remédier, mais alors encore que n'a pas été déterminée avec exactitude la cause certaine et immédiate de l'accident, ni la part précise prise dans sa survenance par le défaut de mise en oeuvre du chargement, ne permettent pas de différencier et déterminer avec précision les responsabilités distinctement encourues par l'un et l'autre de ces deux transporteurs ; qu'en cette situation d'indétermination des responsabilités et en application de l'article 37 de la CMR, la charge de l'indemnité devrait être répartie entre les transporteurs et leurs assureurs respectifs, au prorata de leur part de rémunération convenue ; que la méconnaissance de cette répartition, tandis que toutes parties se sont abstenues de produire les justificatifs demandés, doit conduire, à répartir entre eux la charge de l'indemnité par moitié ; que la société HELVETIA ASSURANCES sera donc jugée fondée en son action récursoire, envers la société RESANO IBERICA et la société GRUPO VITALICIO, pour la seule part du montant de l'indemnité qu'elle serait conduite à verser à la société GEFCO et au groupe des assureurs subrogés de celle-ci, qui excéderait le montant de moitié auquel la société HELVETIA ASSURANCES est, elle-même, ainsi jugée personnellement tenue en principal et intérêts » ;  1°/ ALORS, d'une part, QUE, nul ne peut se constituer de preuve à lui-même ; que, pour décider qu'un défaut d'arrimage de la marchandise était imputable à la société COFRATIR, la Cour d'appel a retenu qu'il ressort d'une déclaration manuscrite de la société RESANO IBERICA, qu'un procès verbal d'amende a été dressé à son encontre, en suite de l'accident, pour mauvais chargement ; qu'en se fondant ainsi sur une déclaration émanant unilatéralement de la société RESANO IBERICA, la Cour d'appel a violé l'article 1315 du Code civil ;  2°/ ALORS, d'autre part, QUE, les juges du fond ne sauraient statuer par des motifs hypothétiques ; que, pour décider qu'un défaut d'arrimage de la marchandise était imputable à la société COFRATIR, la Cour d'appel a retenu qu'il ressort d'une déclaration manuscrite de la société RESANO IBERICA, qu'un procès verbal d'amende a été dressé à son encontre, en suite de l'accident, pour mauvais chargement, alors encore qu'un rapport de police fait état du versement du tracteur et de la remorque, toutes indications qui permettent d'envisager, sans pour autant l'établir de manière certaine, qu'un mauvais chargement de la marchandise a pu avoir en tout ou en partie un rôle causal dans l'accident ; qu'en statuant ainsi, par la voie de motifs hypothétiques, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.      ASSURANCE (règles générales) - Coassurance -  Police collective -  Compagnie apéritrice -  Mandat -  Etendue -  Détermination -  Portée  ASSURANCE (règles générales) -  Coassurance -  Police collective -  Compagnie apéritrice -  Mandat -  Etendue -  Mandat général de représentation -  Présomption -  Conditions -  Absence de contestation des coassureurs  La société apéritrice est présumée être investie d'un mandat général de représentation dès lors qu'aucun des coassureurs ne le conteste
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en août et octobre 2000 des incidents ont affecté une station de pompage construite par la société Sogea Nord, devenue Sogea Caroni (la société) ; que le maître de l'ouvrage lui ayant réclamé le paiement d'indemnités contractuelles, elle a déclaré le sinistre à son assureur responsabilité civile, la société Axa Corporate solutions (l'assureur) ; que le 3 avril 2001 la société a indemnisé le maître de l'ouvrage par déduction des pénalités de retard du montant des travaux ; que l'assureur ayant refusé de prendre en charge le sinistre, au motif notamment que la réclamation ne concernait pas un préjudice immatériel subi par le tiers lésé, la société l'a fait assigner par acte du 15 septembre 2003 ;  Attendu que la seconde branche du moyen unique n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais, sur le moyen unique, pris en sa première branche, qui est recevable :  Vu l'article R. 112-1 du code des assurances ;  Attendu qu'aux termes de ce texte les polices d'assurance relevant des branches 11 à 17 de l'article R. 321-1 du code des assurances doivent rappeler les dispositions des titres Ier et II, du livre Ier de la partie législative du code des assurances concernant la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance ; qu'il en résulte que l'assureur est tenu de rappeler dans le contrat d'assurance, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai de prescription édicté par l'article L. 114-1 du même code, les différents points de départ du délai de la prescription biennale prévus à l'article L. 114-2 de ce code ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme prescrite l'action engagée par la société contre l'assureur, l'arrêt retient que le titre VII des conditions générales de la police d'assurance souscrite, intitulé "prescription", stipule "toute action dérivant du présent contrat est prescrite par deux ans. Ce délai commence à courir du jour de l'événement qui donne naissance à cette action, dans des conditions déterminées par l'article L. 114-1 du code des assurances. La prescription est interrompue par une des causes ordinaires d'interruption de la prescription et par la désignation d'un expert à la suite d'un sinistre. L'interruption de l'action peut, en outre, résulter de l'envoi d'une lettre recommandée avec avis de réception adressée par la société apéritrice au souscripteur en ce qui concerne l'action en paiement de la prime et par le souscripteur à la société apéritrice en ce qui concerne le règlement de l'indemnité" ; que l'article 8.6 des conditions particulières de ce contrat informe, quant à lui, l'assuré de l'existence de cette prescription biennale propre au droit des assurances en renvoyant aux dispositions des articles L. 114-1 et L. 114-2 du code des assurances ; que par cette information sur la prescription encourue l'assureur a satisfait à la volonté du législateur ; que le délai de prescription a donc couru à compter de l'indemnisation du tiers lésé, le 3 avril 2001 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le contrat ne rappelait pas que, quand l'action de l'assuré contre l&#145;assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de la prescription court du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 janvier 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Axa Corporate solutions aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Axa Corporate solutions ; la condamne à payer à la société Sogea Caroni la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit avril deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour la société Sogea Caroni.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, déclaré irrecevable, comme prescrite, l'action de la société Sogea Caroni à l'encontre de la société Axa Corporate Solutions ;  Aux motifs propres que, « s'agissant du moyen tiré du défaut de reproduction dans le contrat des dispositions relatives à la prescription, que le titre VII des conditions générales de la police d'assurance souscrite, intitulé "Prescription" stipule : "Toute action dérivant du présent contrat est prescrite par deux ans. Ce délai commence à courir du jour de l'événement qui donne naissance à cette action, dans les conditions déterminées par l'article L 114-1 du code des assurances. La prescription est interrompue par une des causes ordinaires d'interruption de la prescription et par la désignation d'un expert à la suite d'un sinistre. L'interruption de l'action peut, en outre, résulter de l'envoi d'une lettre recommandée avec avis de réception adressée par la société apéritrice au souscripteur en ce qui concerne l'action en paiement de la prime et par le souscripteur à la société apéritrice en ce qui concerne le règlement de l'indemnité" ; que l'article 8.6 des conditions particulières de ce contrat informe, quant à lui, l'assuré de l'existence de cette prescription biennale propre au droit des assurances en renvoyant aux dispositions des articles L 114-1 et L 114-2 du code des assurances ; que la société SOGEA CARONI qui se prévaut de la nécessaire reproduction intégrale dans le contrat d'assurance de ces dispositions en considérant qu'une reproduction incomplète équivaut à une absence d'information ne peut, sauf à ajouter à l'article R 112-1 du code des assurances qui prévoit que les contrats d'assurance "doivent rappeler les dispositions (&#133;) concernant (&#133;) la prescription des actions dérivant du contrat", être considéré comme fondée en ce moyen dès lors qu'il ne s'en évince aucune obligation de reproduction in extenso, à la différence d'autres dispositions légales ou réglementaires qui le prévoient à peine de nullité &#150; tels, en matière de démarchage, l'article L 121-3 du code de la consommation ou, en matière de fixation du loyer du bail renouvelé, l'article 17c de la loi du 06 juillet 1989 &#150; ou à peine d'inopposabilité du délai de recours &#150; telles, en matière de copropriété, les dispositions combinées des articles 42 de la loi du 10 juillet 1965 et 18 du décret du 17 mars 1967 &#150; ; qu'il y a lieu de considérer qu'en informant comme il l'a fait l'assuré sur la prescription encourue dans la police d'assurance, l'assureur a satisfait à la volonté du législateur en sorte que la fin de non-recevoir opposée par la société SOGEA CARONI ne saurait être accueillie ; &#133; que, s'agissant du moyen tiré de l'envoi, à l'assureur, de deux lettres simples datées des 27 septembre 2001 et 16 juillet 2002 revêtues du tampon dateur de l'assureur aux dates du 1er octobre 2001 et du 18 juillet 2002, que la société SOGEA CARONI argue, cumulativement, du caractère indifférent de la réception puisque l'effet interruptif est réalisé par le seul envoi, des lettres prévues par les dispositions des articles L. 112-2 et R. 113-1 du code des assurances qui produisent effet sans être accompagnées d'un accusé de réception, du paradoxe de la situation lorsque le destinataire reconnaît avoir reçu le pli et le produit et, pour finir, de la libéralisation de l'acheminement postal que contredit l'exigence d'une lettre recommandée avec accusé de réception acheminée par La Poste ; qu'il importe, cependant, peu qu'il soit établi que l'assureur ait été rendu destinataire de ces courriers ou que le point de départ d'un nouveau délai de prescription ne se situe pas à la date de leur réception ou encore que des textes étrangers au présent litige en disposent autrement dès lors qu'en l'état de la législation régissant la matière au jour du présent arrêt et, plus précisément, de l'article L 114-2 du code des assurances, l'exigence légale, qui n'a pas seulement pour objet de procurer à l'expéditeur une preuve de la réception de sa lettre mais constitue une formalité substantielle, doit être satisfaite ; que la société SOGEA CARONI échoue, en conséquence, en ce dernier moyen ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que le tribunal a, à bon droit, estimé que le délai de prescription ouvert par l'indemnisation du tiers lésé le 03 avril 2001 avait fait courir, en application de l'article L 114-1 alinéa 3 du code des assurances un délai de prescription venant à échéance le 03 avril 2003 et que la prescription devait être opposée à l'action de la société SOGEA CARONI, qui n'a attrait son assureur responsabilité civile en justice que le 15 septembre 2003 » (arrêt attaqué, p. 4, pénultième § à p. 5, 1er § et p. 6, § 3 à 6 ) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges que « SOGEA NORD soutient au vu de l'article L 114-2 du Code des Assurances que la prescription a été valablement interrompue par les deux lettres ordinaires de demande d'indemnisation qu'elle a adressée à AXA CORPORATE SOLUTIONS les 27/09/01 et 16/07/02 et dont celle-ci lui a accusé réception ; que pourtant le dit article impose l'envoi d'une lettre recommandée avec accusé de réception adressée par l'assuré à l'assureur en ce qui concerne le règlement de l'indemnité ; que cette règle ne peut être que d'application stricte, compte tenu de l'importance de la matière, conformément d'ailleurs à une jurisprudence constante de la Cour de Cassation selon laquelle "l'envoi d'une lettre simple, même s'il en est accusé réception par l'assureur, ne peut avoir l'effet interruptif prévu par l'article L 114-2, alinéa 2 du Code des Assurances" ; &#133; que les conditions générales et particulières de la police d'assurance contiennent la clauses habituelles en la matière, notamment en ce qui concerne la prescription, aucun texte n'imposant d'y faire figurer l'intégralité des articles du Code Civil et du Code des Assurances ayant trait à la prescription ; qu'en conséquence le Tribunal dira irrecevable, car étant prescrite l'assignation délivrée le 15/09/03 par SOGEA NORD soit postérieurement au délai de prescription ayant expiré le 3/04/03 » (jugement entrepris, p. 5, 1er § et p. 6, § 3 et 4) ;  Alors d'une part qu'aux termes de l'article R. 112-1 du code des assurances, les polices d'assurance de responsabilité civile doivent rappeler les dispositions des titres Ier et II du livre Ier de la partie législative du code des assurances concernant la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance ; qu'il en résulte que l'assureur est tenu de rappeler dans le contrat d'assurance, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai biennal de prescription édicté à l'article L. 114-1 du code des assurances, le point de départ de la prescription fixé par ce dernier texte ; qu'au cas présent, il ressort des constatations de l'arrêt attaqué (p. 4, pénultième §) que la police d'assurance souscrite par la société Sogea ne rappelait pas que lorsque l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai biennal de prescription court à compter du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par celui-ci ; qu'en jugeant néanmoins la prescription biennale opposable à la société Sogea, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article R. 112-1 du code des assurances ;  Alors d'autre part que la prescription biennale édictée à l'article L. 114-1 du code des assurances est valablement interrompue par l'envoi à l'assureur d'une lettre simple dont celui-ci a accusé réception et par laquelle l'assuré lui demande d'honorer sa garantie ; qu'en déniant toute valeur interruptive de prescription aux lettres de réclamation adressées par le courtier de la société Sogea à la société Axa le 27 septembre 2001 et le 16 juillet 2002, et revêtues du tampon de l'assureur aux dates respectives du 1er octobre 2001 et du 18 juillet 2002, motif pris de ce que ces courriers n'avaient pas été envoyés en recommandé avec accusé de réception, la cour d'appel a violé l'article L. 114-2 du code des assurances.     ASSURANCE (règles générales) - Police -  Clause -  Mentions obligatoires -  Mention relative à la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance -  Omission -  Sanction -  Inopposabilité à l'assuré  PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription biennale -  Assurance -  Action dérivant du contrat d'assurance -  Clause ne comportant pas le rappel des dispositions légales -  Sanction -  Inopposabilité à l'assuré  Aux termes de l'article R. 112-1 du code des assurances, les polices d'assurance relevant des branches 11 à 17 de l'article R. 321-1 du code des assurances doivent rappeler les dispositions des titres I et II du livre 1er de la partie législative du code des assurances concernant la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance.Il en résulte que l'assureur est tenu de rappeler dans le contrat d'assurance, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai de prescription édicté par l'article L. 114-1, les différents points de départ du délai de la prescription biennale prévus à l'article L. 114-2.Dès lors doit être cassé l'arrêt qui déclare satisfaisante l'information que les conditions générales et particulières de la police donnaient sur la prescription encourue, alors que le contrat ne rappelait pas que, quand l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de prescription court du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier    A rapprocher :2e Civ., 2 juin 2005, pourvoi n° 03-11.871, Bull. 2005, II, n° 141 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société L'Auxiliaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 9 février 2010), que la résidence Le Merlin a été réalisée en 1988-1989 ; que M. X..., architecte de l'opération assuré auprès de la société MAF, a délégué la maîtrise d'oeuvre de l'opération à la société Abbe assurée auprès de la société L'Auxiliaire ; qu'après réception, des désordres sont apparus consistant en une dégradation de l'enduit mince appliqué sur les systèmes d'isolation thermique extérieure, des infiltrations d'air dans les appartements sous les rampants de toiture et des infiltrations d'eau dans certains garages en sous-sol ; qu'après expertise, le syndicat des copropriétaires a assigné la société GAN, assureur dommages-ouvrage, et les locateurs d'ouvrage en paiement de sommes ; que la société GAN a soulevé la prescription de l'action et formé des appels en garantie contre les locateurs d'ouvrage et leurs assureurs ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société GAN fait grief à l'arrêt de la condamner à payer une certaine somme au syndicat des copropriétaires alors, selon le moyen :  1°/ qu'il résulte de l'article R. 112-1 du code des assurances que l'assureur est tenu de rappeler dans le contrat d'assurance, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai de prescription édicté par l'article L. 114-1 du code des assurances, les causes d'interruption de la prescription biennale prévues à l'article L. 114-2 du même code ; que la formule du contrat selon laquelle toutes actions dérivant du présent contrat sont prescrites par deux ans à compter de l'évènement qui y a donné naissance dans les termes des articles L. 114-1 et L. 114-2 du code des assurances satisfait aux exigences de l'article R. 112-1 du code des assurances ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article R. 112-1 du code des assurances ;  2°/ que toute renonciation tacite à se prévaloir d'une prescription acquise suppose une manifestation de volonté non équivoque en ce sens ; que la participation aux opérations d'expertise assortie d'une proposition de solution technique chiffrée pour un des désordres ne traduit pas cette manifestation non équivoque ; qu'il en va ainsi plus particulièrement lorsque l'assureur s'est prévalu de la prescription devant le tribunal de grande instance saisi au fond de la demande d'indemnisation du syndicat ; qu'en considérant le contraire, la cour d'appel a violé ensemble les articles 2220 ancien du code civil et L. 114-1 du code des assurances ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu que l'article R. 112-1 du code des assurances obligeait l'assureur à rappeler dans le contrat d'assurance les dispositions des titres I et II du livre I de la partie législative de ce code concernant la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance et donc les causes d'interruption de la prescription biennale prévues à l'article L. 114-2 du même code, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai de prescription édicté par ledit texte, et constaté que l'article 20 des conditions générales B 970, auxquelles renvoyait le contrat d'assurance dommages-ouvrage, se bornait à rappeler que "toutes actions dérivant du présent contrat sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y a donné naissance dans les termes des articles L 114-1 et L. 114-2 du code des assurances", sans autre précision, la cour d'appel a, abstraction faite de motifs erronés mais surabondants, pu en déduire que la société GAN n'était pas fondée à opposer la prescription biennale au syndicat des copropriétaires ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que la société GAN avait notifié son refus de garantie relativement aux infiltrations d'air sans avoir préalablement communiqué le rapport d'expertise qu'elle n'avait communiqué qu'avec la notification de refus, la cour d'appel en a exactement déduit que cette société, n'ayant pas respecté le délai de notification de soixante jours de l'article A 243-1, B, 2°, a) du code des assurances, devait sa garantie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, en son grief relatif au rejet de l'appel en garantie formé par la société GAN contre la société SGTB et son assureur la société MAAF au titre des infiltrations d'air, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que le désordre consistant en des infiltrations d'air dans les combles était connu du maître de l'ouvrage avant les réceptions et qu'il n'avait néanmoins fait l'objet d'aucune réserve, la cour d'appel a pu en déduire que l'appel en garantie de ce chef ne pouvait prospérer ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen, en son grief relatif au rejet des appels en garantie formés par la société GAN à l'encontre des intervenants à la construction, autres que la société SGTB et son assureur la société MAAF :  Vu l'article L. 112-12 du code des assurances, ensemble l'article 2244 du code civil ;  Attendu que pour "rejeter" les appels en garantie formés par la société GAN à l'encontre des intervenants autres que la société SGTB et son assureur la société MAAF, l'arrêt retient que les appels en garantie contre les intervenants à la construction ne sont recevables que si aucune prescription n'est acquise au profit de ces derniers, qu'en l'espèce, les assignations de la société GAN en intervention lors des référés expertise n'étaient pas de nature à interrompre la prescription dès lors que, la société GAN, n'ayant versé aucune indemnisation à son assuré, n'était pas subrogée dans ses droits et n'avait aucune qualité pour interrompre la prescription décennale, que le syndicat des copropriétaires, qui était seul titulaire de droits contre les constructeurs, n'avait pas interrompu la prescription décennale et qu'il en résultait que ces appels en garantie devaient être rejetés à cause de la prescription ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'une partie assignée en justice est en droit d'appeler une autre en garantie des condamnations qui pourraient être prononcées contre elle, une telle action ne supposant pas que l'appelant en garantie ait déjà indemnisé le demandeur initial, qu'une assignation en référé qui tend à rendre commune une expertise ordonnée par une précédente décision constitue une citation en justice interrompant la prescription au profit de celui qui l'a diligentée, et qu'est recevable l'action engagée par l'assureur avant l'expiration du délai de forclusion décennale, bien qu'il n'ait pas eu au moment de la délivrance de son assignation la qualité de subrogé dans les droits de son assuré, dès lors qu'il a payé l'indemnité due à ce dernier avant que le juge du fond n'ait statué, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a "rejeté" les appels en garantie formés par la société GAN Eurocourtage IARD à l'encontre des intervenants autres que la société SGTB et son assureur la société MAAF, l'arrêt rendu le 9 février 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne la société GAN Eurocourtage IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société GAN Eurocourtage IARD à payer au syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Merlin la somme de 2 500 euros ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit avril deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société GAN Eurocourtage IARD  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné le GAN à payer au syndicat de la copropriété de l'ensemble immobilier MERLIN 53.128,32 &#128; avec les intérêts au taux légal à compter de la demande du 6 septembre 2004 et 119.232,98 &#128; avec indexation sur l'indice du coût de la construction, sur la base de l'indice en vigueur le 21 juin 2002,  AUX MOTIFS QUE « sur la prescription de l'article L.114-1 du code des assurances, l'article R.112-1 oblige l'assureur à rappeler dans le contrat d'assurance les dispositions des titres Ier et II du livre Ier de la partie législative du code des assurances concernant la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance, et donc les cause d'interruption de la prescription biennale prévues à l'article L.114-2 du même code, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai de prescription édicté par ledit texte ; que l'article 20 des conditions générales B 970, auxquelles renvoie le contrat d'assurance dommages-ouvrage du 3 juin 1988, se borne à rappeler que « toutes actions dérivant du présent contrat sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y a donné naissance dans les termes des articles L.114-1 et L.114-2 du code des assurances », sans autre précision ; qu'il résulte que la SA LE GAN n'est pas fondée à opposer la prescription biennale au syndicat de la copropriété de l'ensemble immobilier MERLIN, le jugement ne peut être confirmé que sur ce point »,  ET AUX MOTIFS QU' « au demeurant la SA LE GAN a participé aux opérations d'expertise, qui ont duré plus de deux ans, sans jamais faire de réserves ; qu'elle a adressé à l'expert un dire du 22 février 2002 proposant des solutions techniques pour supprimer les inconvénients d'infiltrations d'air et en chiffrant le coût à 26.100 &#128; TTC, s'est abstenue d'opposer la prescription dans la procédure de référé provision qui a précédé l'action au fond alors qu'il s'agissait à l'évidence d'une contestation susceptible d'être assez sérieuse pour justifier le rejet de la demande de provision, qu'elle a donc manifestement renoncé à se prévaloir de la prescription, si elle avait été opposable »,  1°/ ALORS QU' il résulte de l'article R 112-1 du code des assurances que l'assureur est tenu de rappeler dans le contrat d'assurance, sous peine d'inopposabilité à l'assuré du délai de prescription édicté par l'article L.114-1 du code des assurances, les causes d'interruption de la prescription biennale prévues à l'article L.114-2 du même code ; que la formule du contrat selon laquelle toutes actions dérivant du présent contrat sont prescrites par deux ans à compter de l'évènement qui y a donné naissance dans les termes des articles L.114-1 et L.114-2 du code des assurances satisfait aux exigences de l'article R 112-1 du code des assurances ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article R 112-1 du code des assurances,  2°/ ALORS QUE toute renonciation tacite à se prévaloir d'une prescription acquise suppose une manifestation de volonté non équivoque en ce sens ; que la participation aux opérations d'expertise assortie d'une proposition de solution technique chiffrée pour un des désordres ne traduit pas cette manifestation non équivoque ; qu'il en va ainsi plus particulièrement lorsque l'assureur s'est prévalu de la prescription devant le tribunal de grande instance saisi au fond de la demande d'indemnisation du syndicat ; qu'en considérant le contraire, la cour d'appel a violé ensemble les articles 2220 ancien du code civil et L.114-1 du code des assurances.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la compagnie GAN à payer au syndicat de la copropriété de l'ensemble immobilier MERLIN 53.128,32 &#128; avec intérêts au taux légal à compter de la demande du 6 septembre 2004 et 119.232,98 &#128; avec indexation sur l'indice du coût de la construction, sur la base de l'indice en vigueur le 21 juin 2002,  AUX MOTIFS QUE « la SA LE GAN a, en revanche, notifié son refus de garantie relativement aux infiltrations d'air en 1998, sans avoir préalablement communiqué le rapport d'expertise ; qu' elle n'a communiqué ce dernier qu'avec la notification de refus ; que la SA LE GAN n'a donc pas respecté le délai de notification de 60 jours de l'article A 243-1, B,2°,a) du code des assurances, elle doit sa garantie ; que concernant la reprise des infiltrations d'air dans les logements du haut et d'eau dans les garages, il convient de retenir les évaluations proposées par l'expert, soit 110.307,80 &#128; et 9.016,18 &#128; ; que ces sommes doivent êtres actualisées par indexation sur le coût de la construction eu égard à l'ancienneté de ces évaluations »,  ALORS QUE la transmission simultanée par l'assureur à son assuré du rapport préliminaire et de sa décision négative sur le principe de la prise en charge des dommages ne saurait, en l'absence de texte en ce sens, être sanctionnée comme une absence de transmission du rapport préliminaire, l'assuré ayant la possibilité d'apprécier la position de l'assureur au regard du rapport préliminaire ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article A 243-1 annexe II du code des assurances.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR rejeté les appels en garantie de la compagnie GAN contre les intervenants à la construction,  AUX MOTIFS QUE « les appels en garantie contre les intervenants à la construction ne sont recevables que si aucune prescription n'est acquise au profit de ces derniers ; qu'en l'espèce, les assignations de la SA LE GAN en intervention lors des référés expertise n'étaient pas de nature à interrompre la prescription dès lors que celle-ci n'a versé aucune indemnisation à son assuré, elle n'était donc pas subrogée dans ses droits et n'avait aucune qualité pour interrompre la prescription décennale ; que le syndicat de la copropriété de l'ensemble immobilier MERLIN était seul titulaire de droits contre les constructeurs et n'a pas interrompu la prescription décennale ; qu'il en résulte que ces appels en garantie doivent être rejetés à cause de la prescription ; que l'indemnisation du désordre relatif à l'enduit suite à l'ordonnance de référé de juin 2003, qui permettait la subrogation de la SA LE GAN, ne pouvait faire revivre un droit prescrit »,  ALORS QU' une partie assignée en justice est en droit d'appeler une autre en garantie des condamnations qui pourraient être prononcées contre elle, une telle action ne supposant pas que l'appelant en garantie ait déjà indemnisé le demandeur initial ; qu'une assignation en référé qui tend à rendre commune une expertise ordonnée par une précédente décision constitue une citation en justice interrompant la prescription au profit de celui qui l'a diligentée ; qu'est recevable l'action engagée par l'assureur avant l'expiration du délai de forclusion décennale, bien qu'il n'ait pas eu au moment de la délivrance de son assignation la qualité de subrogé dans les droits de son assuré dès lors qu'il a payé l'indemnité due à ce dernier avant que le Juge du fond ait statué ; qu'en considérant que le GAN n'avait aucune qualité pour interrompre la prescription décennale faute pour lui d'avoir indemnisé son assuré et d'être ainsi subrogé dans les droits de ce dernier, la cour d'appel a violé ensemble les articles L.121-12 du code des assurances et 2244 du code civil.     ASSURANCE (règles générales) - Police -  Clause -  Mentions obligatoires -  Mention relative à la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance -  Etendue -  Détermination -  Portée  PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription biennale -  Assurance -  Action dérivant du contrat d'assurance -  Clause comportant le rappel des dispositions légales -  Définition -  Portée  Un assureur dommages-ouvrage n'est pas fondé à opposer la prescription biennale à son assuré, lorsque les conditions générales auxquelles renvoie le contrat d'assurance se bornent à rappeler que  "toutes actions dérivant du présent contrat sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y a donné naissance dans les termes des articles L. 114-1 et L. 114-2 du code des assurances",  sans autre précision    Sur la définition de l'obligation d'information de l'assureur, à rapprocher :2e Civ., 3 septembre 2009, pourvoi n° 08-13.094, Bull. 2009, II, n° 201 (cassation).En sens contraire :2e Civ., 10 novembre 2005, pourvoi n° 04-15.041, Bull. 2005, II, n° 283 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 25 mai 2009), que M. X..., copropriétaire d'un appartement situé au 2e étage de la "résidence Espace 2000" à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), a été victime de dégâts des eaux répétés provenant des parties communes de l'immeuble ; qu'après expertise, il a assigné en réparation de ses préjudices le syndicat des copropriétaires et l'assureur de la copropriété, la société Axa Caraïbes assurances (l'assureur) qui a dénié sa garantie ;  Attendu que l'assureur fait grief à l'arrêt de le condamner à verser une certaine somme à M. X... au titre des frais de remise en état de son appartement avec intérêts au taux légal à compter du rapport d'expertise, alors, selon le moyen :  1°/ que seul un événement incertain constitue un risque susceptible d'être couvert par un contrat d'assurance ; que le dégât des eaux intervenu dans le lot privatif d'un copropriétaire résultant de l'absence de tout entretien durant de nombreuses années sur des canalisations fuyardes ou des façades dégradées de parties communes ne présente aucun caractère aléatoire et comme tel n'est pas susceptible d'être couvert pas un contrat d'assurance ; que la cour d'appel, pour condamner l'assureur du syndicat des copropriétaires à garantir le dommage subi par M. X..., s'est bornée à affirmer que la clause relative au défaut d'entretien de l'immeuble n'aurait été ni formelle ni limitée sans rechercher, comme elle y était invitée, si le dommage subi par M. X... et résultant du défaut d'entretien des parties communes présentait le caractère d'un "risque aléatoire", a privé son arrêt de base légale au regard des articles 1964 et 1134 du code civil ;  2°/ qu'à supposer même que le défaut d'entretien de l'immeuble soit un risque susceptible d'être couvert par le contrat d'assurance, la police souscrite par le syndicat des copropriétaires prévoyait que n'entrait "ni dans l'objet ni dans la nature du contrat l'assurance des dommages ou responsabilités ayant pour origine un défaut d'entretien ou de réparation incombant à l'assuré, caractérisé et connu de lui" ; que cette clause d'exclusion était claire et précise, comme portant seulement sur les dommages résultant d'un manque d'entretien manifeste ou d'une réparation incombant à l'assuré et permettait à l'assuré de connaître l'étendue exacte de sa garantie ; que pour avoir affirmé le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 113-1 du code des assurances ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les dommages subis par M. X... ont pour origine un défaut d'entretien des parties communes engageant la responsabilité du syndicat des copropriétaires ; que la clause excluant la garantie de l'assureur de la copropriété en cas de défaut d'entretien ou de réparation caractérisé et connu de l'assuré ne se réfère pas à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées et qu'elle ne peut ainsi recevoir application en raison de son imprécision ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations dont il résulte que l'exclusion de garantie n'était pas formelle et limitée au sens de l'article L. 113-1 du code des assurances, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée concernant le caractère aléatoire du risque assuré, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Axa Caraïbes aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Axa Caraïbes assurances ; la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre deux mille onze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Odent et Poulet, avocat aux Conseils, pour la société Axa Caraïbes assurances.  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR condamné la compagnie AXA, solidairement avec le syndicat des copropriétaires, à verser à M. X... la somme de 11.894,90 &#128; en réparation de son préjudice matériel, avec intérêts légaux à compter de la date du dépôt du rapport d'expertise ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE le sinistre résultait de la dégradation générale de l'immeuble, conséquence de la carence d'entretien du syndicat des copropriétaires que celui-ci ne contestait pas sérieusement ; que toutefois l'assureur du syndicat des copropriétaires devait être tenu au paiement de la réparation des désordres subis par M. X... dès lors que la clause des conditions générales du contrat d'assurance, selon laquelle « n'entre ni dans l'objet ni dans la nature du contrat d'assurance des dommages ou responsabilités ayant pour origine un défaut d'entretien ou de réparation incombant à l'assuré, caractérisé, et connu de lui », ne se référait pas à des critères précis d'exclusion limitativement énumérés, de sorte que cette clause, en raison même de son imprécision, ne pouvait recevoir application ;  1°/ ALORS QUE seul un événement incertain constitue un risque susceptible d'être couvert par un contrat d'assurance ; que le dégât des eaux intervenu dans le lot privatif d'un copropriétaire résultant de l'absence de tout entretien durant de nombreuses années sur des canalisations fuyardes ou des façades dégradées de parties communes ne présente aucun caractère aléatoire et comme tel n'est pas susceptible d'être couvert pas un contrat d'assurance que la cour d'appel, pour condamner l'assureur du syndicat des copropriétaires à garantir le dommage subi par M. X..., s'est bornée à affirmer que la clause relative au défaut d'entretien de l'immeuble n'aurait été ni formelle ni limitée sans rechercher, comme elle y était invitée si le dommage subi par M. X... et résultant du défaut d'entretien des parties communes présentait le caractère d'un « risque aléatoire », a privé son arrêt de base légale au regard des articles 1964 et 1134 du code civil ;  2°/ ALORS QU'à supposer même que le défaut d'entretien de l'immeuble soit un risque susceptible d'être couvert par le contrat d'assurance, la police souscrite par le syndicat des copropriétaires prévoyait que n'entrait « ni dans l'objet ni dans la nature du contrat l'assurance des dommages ou responsabilités ayant pour origine un défaut d'entretien ou de réparation incombant à l'assuré, caractérisé et connu de lui » ; que cette clause d'exclusion était claire et précise, comme portant seulement sur les dommages résultant d'un manque d'entretien manifeste ou d'une réparation incombant à l'assuré et permettait à l'assuré de connaître l'étendue exacte de sa garantie ; que pour avoir affirmé le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 113-1 du code des assurances.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie -  Exclusion -  Exclusion formelle et limitée -  Définition -  Clause se référant à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées  ASSURANCE DOMMAGES -  Garantie -  Exclusion -  Exclusion formelle et limitée -  Définition -  Clause se référant à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui retient que la clause excluant la garantie de l'assureur d'une copropriété en cas de défaut d'entretien ou de réparation caractérisé et connu de l'assuré ne se réfère pas à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées, ce dont il résulte qu'elle n'est pas formelle et limitée au sens de l'article L. 113-1 du code des assurances et qu'elle ne peut recevoir application
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 22 février 2010), que les époux X... ont souscrit auprès de la société Banque du groupe Casino une offre préalable de crédit le 14 décembre 2002 et un prêt personnel le 30 mars 2003 ; qu'à ces occasions, M. X... a adhéré à une assurance auprès de la société Alico (la société) couvrant notamment le risque lié à l'interruption de travail pour accident ou maladie; qu'assignés en paiement de diverses mensualités, impayées par suite d'un arrêt de travail du mari, les époux X... ont appelé cette société en garantie;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de rejeter leur demande alors, selon le moyen :  1°/ que l'élément intentionnel requis par l'article L. 113-8 du code des assurances, postule que la déclaration inexacte soit intentionnelle, autrement dit qu'elle ait été faite dans l'intention de tromper l'assureur ; qu'en se bornant, en l'espèce, à relever que les déclarations de M. X... étaient inexactes, et que les conditions d'adhésion étaient claires et sans ambiguïté, pour en déduire que la condition d'adhésion était remplie, sans faire état d'autres circonstances propres à la psychologie de l'assuré, les juges du fond ont violé l'article L. 113-8 du code des assurances ;  2°/ que la vérification qui doit être faite par le juge, quant à l'intention, suppose que la démarche du juge soit correcte quant aux faits ou quant à l'acte concerné par l'intention ; qu'en l'espèce, la demande d'indemnité était fondée sur une déclaration inexacte ; qu'en visant une omission, qui s'analyse en une abstention, et non en une déclaration inexacte, qui constitue un fait positif, pour considérer que l'élément intentionnel était caractérisé, les juges du fond ont commis une erreur de droit et violé l'article L. 113-8 du code des assurances ;  Mais attendu que l'arrêt retient qu'aux termes du contrat du 30 mars 2003, M. X... a signé un document d'adhésion à l'assurance facultative du compte garantie "décès, PTIA, ITAM (interruption de travail pour accident ou maladie) et perte d'emploi" en certifiant satisfaire aux conditions requises compte tenu de son âge ; qu'il a apposé sa signature en dessous de la mention suivante : "pour adhérer et être assuré, il faut à la date de signature de l'offre (...) ne pas avoir été en arrêt de travail sur prescription médicale pendant plus de 30 jours (consécutifs ou non) au cours des 24 derniers mois" ; qu'il a également, s'agissant du contrat du 14 décembre 2002, adhéré à l'assurance facultative du compte garantie "décès, ITAM et perte d'emploi" le document d'adhésion précisant : "pour bénéficier de la garantie ITAM, je ne dois pas avoir été en arrêt de travail sur prescription médicale plus de 30 jours, consécutifs ou non, au cours des 12 derniers mois" ; qu'il a apposé sa signature en dessous de ce paragraphe, dont les caractères identiques à ceux des autres stipulations de l'offre préalable ont une taille parfaitement lisible, en certifiant satisfaire aux conditions requises compte tenu de son âge (ces dernières mentions étant en caractères gras) ; qu'il est inscrit en caractères gras en dessous de la signature de M. X... sur le contrat du 14 décembre 2002 et en caractères plus importants sur celui du 30 mars 2003 : "l'adhésion à l'assurance est nulle en cas de réticence ou fausse déclaration intentionnelle de votre part ou si votre âge est en dehors des limites indiquées" (articles L. 113-8 et L. 132-26 du code des assurances) ; que M. X... a été pendant les périodes visées, en arrêt de travail durant un total de 32 jours, soit du 7 au 24 mars 2002 et du 30 septembre au 13 octobre 2002 comme cela ressort de l'historique établi par la caisse primaire d'assurance maladie de Grenoble et que les déclarations faites à la société d'assurance sont donc inexactes ; que les conditions d'adhésion que M. X... a certifié remplir, étaient claires et sans ambiguïté, la notion d'arrêt de travail visée au document litigieux étant conforme à celle qui figure sur les arrêts délivrés par les autorités médicales à tout patient ;  Que de ces constatations et énonciations procédant de son appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve, la cour d'appel, sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a exactement déduit que M. X... avait commis, à l'occasion de la signature des deux contrats d'assurance, une déclaration inexacte par omission volontaire de circonstances propres à changer l'objet du risque ou à en diminuer l'opinion pour l'assureur, justifiant ainsi légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de Me Foussard ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit mars deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour M. et Mme X...  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a rejeté la demande en garantie formée par M. et Mme X... à l'encontre de la SA ALICO ;  AUX MOTIFS QUE « le non respect de l'obligation de répondre avec loyauté et sincérité aux questions posées par l'assureur relevant de l'obligation de bonne foi qui s'impose en matière contractuelle, est sanctionnée par les dispositions de l'article L 113-7 du Code des assurances à savoir la nullité du contrat d'assurance ; qu'aux termes du contrat du 30 mars 2003, M. Saber X... a signé un document d'adhésion à l'assurance facultative du compte garantie "DÉCÈS, PTIA, ITAM (interruption de travail pour accident ou maladie) et PERTE D'EMPLOI" en certifiant satisfaire aux conditions requises compte tenu de son âge ; qu'il a apposé sa signature en dessous de la mention suivante : "pour adhérer et être assuré, il faut à la date de signature de l'offre (&#133;) ne pas avoir été en arrêt de travail sur prescription médicale pendant plus de 30 jours (consécutifs ou non) au cours des 24 derniers mois" ; qu'il a également s'agissant du contrat du 14 décembre 2002 adhéré à l'assurance facultative du compte garantie "DÉCÈS, ITAM (interruption de travail pour accident ou maladie) et PERTE D'EMPLOI" le document d'adhésion précisant : "pour bénéficier de la garantie ITAM, je ne dois pas avoir été en arrêt de travail sur prescription médicale plus de 30 jours, consécutifs ou non, au cours des 12 derniers mois" ; qu'il a apposé sa signature en dessous de ce paragraphe, dont les caractères identiques à ceux des autres stipulations de l'offre préalable ont une taille parfaitement lisible, en certifiant satisfaire aux conditions requises compte tenu de son âge (ces dernières mentions étant en caractère gras) ; qu'il est inscrit en caractères gras en dessous de la signature de M. Saber X... sur le contrat du 14 décembre 2002 et en caractère plus importants sur celui du mars 2003 : "l'adhésion l'assurance est nulle en cas de réticence ou fausse déclaration intentionnelle de votre part ou si votre âge est en dehors des limites indiquées (articles L 113-8 et 132-26 du Codes des assurances) ; qu'or, il n'est pas contesté que M. Saber X... a été, pendant les périodes visées, en arrêt de travail durant un total de 32 jours, soit du 7 au 24 mars 2002 et du 30 septembre au 13 octobre 2002 comme cela ressort de l'historique établi par la CPAM de Grenoble et que les déclarations faites à la compagnie d'assurance sont donc inexactes ; que les conditions d'adhésion que M. Saber X... a certifié remplir, étaient claires et sans ambiguïté, la notion d'arrêt de travail visé au document litigieux étant conforme à celle qui figure sur les arrêts délivrés par les autorités médicales à tout patient, ce qui devait conduire M. Saber X... à ne pas adhérer à cette assurance compte tenu des arrêts cumulés ; qu'il résulte de ce qui précède, que M. Saber X... a procédé à une omission volontaire constitutive de réticence au sens de l'article L 113-8 précité, en ce qu'elle changeait l'objet du risque ou en diminuait l'opinion pour l'assureur, de sorte qu'il doit être débouté de sa demande de garantie formulée à l'encontre de la SA ALICO » ;  ALORS QUE, premièrement, l'élément intentionnel requis par l'article L. 113-8 du code des assurances, postule que la déclaration inexacte soit intentionnelle, autrement dit qu'elle ait été faite dans l'intention de tromper l'assureur ; qu'en se bornant, en l'espèce, à relever que les déclarations de M. X... étaient inexactes, et que les conditions d'adhésion étaient claires et sans ambiguïté, pour en déduire que la condition d'adhésion était remplie, sans faire état d'autres circonstances propres à la psychologie de l'assuré, les juges du fond ont violé l'article L. 113-8 du code des assurances ;  ALORS QUE, deuxièmement, la vérification qui doit être faite par le juge, quant à l'intention, suppose que la démarche du juge soit correcte quant aux faits ou quant à l'acte concerné par l'intention ; qu'en l'espèce, la demande d'indemnité était fondée sur une déclaration inexacte ; qu'en visant une omission, qui s'analyse en une abstention, et non en une déclaration inexacte, qui constitue un fait positif, pour considérer que l'élément intentionnel était caractérisé, les juges du fond ont commis une erreur de droit et violé l'article L. 113-8 du code des assurances.       ASSURANCE (règles générales) - Risque -  Déclaration -  Réticence ou fausse déclaration -  Article L. 113-8 du code des assurances -  Application -  Circonstances propres à changer l'objet du risque ou à en diminuer l'opinion pour l'assureur -  Omission volontaire   Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, pour rejeter les demandes en garanties formées à l'égard d'un assureur, retient que l'assuré a commis à l'occasion de la signature des contrats d'assurance une déclaration inexacte par omission volontaire de circonstances propres à changer l'objet du risque ou à en diminuer l'opinion pour l'assureur en certifiant, de façon erronée, remplir des conditions d'adhésion, claires et sans ambiguïté,  relatives à l'absence d'arrêt de travail pendant une certaine période
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 18 novembre 2010), que M. X... a conclu avec la société Avanssur (l'assureur) un contrat d'assurance portant sur un véhicule de marque Mercedes ; qu'il a ensuite vendu ce véhicule pour acheter à la société Volkswagen Bank Gmbh (la société Volkswagen) un véhicule de marque Audi ; qu'un avenant à ce contrat a alors été signé ; qu'a la suite d'un sinistre l'assureur a refusé sa garantie et a assigné M. X... en nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle ; que la société Volkswagen a été appelée en la cause ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de prononcer la nullité du contrat d'assurance (n° 128133366) conclu le 29 décembre 2004, de dire que la société Avanssur est autorisée à conserver les primes d'assurance versées au titre du contrat annulé, de le condamner à payer à la société Volkswagen une certaine somme, et de le débouter de sa demande de dommages-intérêts dirigée contre l'assureur, alors, selon le moyen :  1°/ que l'assurance d'un véhicule dans les six mois de l'aliénation du véhicule précédemment assuré constitue un contrat distinct du contrat initial ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 113-8 et L. 121-11 du code des assurances ;  2°/ qu'en cas d'aliénation d'un véhicule terrestre à moteur, si le contrat d'assurance est suspendu et peut être remis en vigueur par accord des parties, l'annulation du contrat initial pour fausse déclaration n'entraîne pas la nullité de l'avenant formalisant l'accord des parties pour assurer le nouveau véhicule aux conditions du premier, sauf à ce que la fausse déclaration initiale ait modifié l'objet du risque ou l'opinion qu'en avait l'assureur lors de la signature de l'avenant ultérieur ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt attaqué que le premier contrat avait été souscrit le 29 décembre 2004 pour un véhicule Mercedes et qu'après l'aliénation de ce véhicule, un avenant avait été signé dans les six mois pour assurer un véhicule Audi aux mêmes conditions que le précédent ; qu'en affirmant que la validité de l'avenant dépendait de celle du contrat initial, sans constater que la cause de nullité de ce dernier aurait modifié l'objet du risque ou l'opinion qu'en avait l'assureur lors de la signature de l'avenant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 113-8 et L. 121-11 du code des assurances ;  3°/ que seule la réticence ou la fausse déclaration ayant changé l'objet du risque ou diminué l'opinion que pouvait en avoir l'assureur est susceptible d'entraîner la nullité du contrat d'assurance ; qu'en l'espèce, l'assuré soutenait, pièces à l'appui, qu'il avait été victime de deux sinistres très minimes en 2003, dont un seul avait engagé sa responsabilité, et qu'il n'était donc pas établi que la déclaration inexacte qui lui était reprochée aurait changé le risque ou diminué l'opinion de la compagnie d'assurance ; qu'en affirmant péremptoirement que l'ignorance de deux sinistres avait diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque assuré, sans vérifier si, au regard du caractère minime des sinistres invoqué par l'assuré et des pièces produites par celui-ci pour l'établir, la déclaration inexacte reprochée à l'assuré avait concrètement changé l'objet du risque ou diminué l'opinion que pouvait en avoir l'assureur, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  4°/ que seule la réticence ou la fausse déclaration qui change l'objet du risque ou diminue l'opinion que peut en avoir l'assureur est susceptible d'entraîner la nullité du contrat d'assurance ; qu'en l'espèce, il n'était pas contesté que la société Avanssur acceptait l'existence d'un risque à la condition qu'il n'y ait pas plus d'un sinistre engageant la responsabilité de l'assuré dans les deux ans précédant la conclusion du contrat ; qu'il ressort des constatations de l'arrêt attaqué que seul un des deux sinistres que l'assuré avait omis de déclarer avait engagé sa responsabilité civile ; qu'en affirmant néanmoins que la méconnaissance de ces deux sinistres avait diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque assuré, la cour d'appel a violé l'article L. 113-8 du code des assurances ;  5°/ que dans ses conclusions récapitulatives, M. X... soutenait qu'au cours de la conversation téléphonique qu'il avait eue avec la compagnie Avanssur le 7 janvier 2005, il avait affirmé qu'il ne pouvait transmettre à celle-ci le relevé d'information automobile établi par la Macif, faute d'en disposer alors ; que la cour d'appel a énoncé que, selon un relevé des échanges produits par la société Avanssur, M. X... aurait affirmé au cours de cet entretien "qu'il n'avait pas d'assurance pour l'année d'avant", et que M. X... se bornait à donner une version légèrement différente du contenu de cette conversation ; que la cour d'appel en a déduit que le caractère intentionnel de la fausse déclaration des risques était établie ; qu'en statuant ainsi, quand M. X... soutenait seulement qu'il lui était impossible en l'état de transmettre à l'assureur le relevé d'information en cause, la cour d'appel a dénaturé ses conclusions, en violation de l'article 4 du code de procédure civile, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que l'article 21 du contrat prévoit, conformément aux dispositions de l'article L. 121-11 du code des assurances, qu'en cas de cession du véhicule assuré le contrat est suspendu de plein droit et, à défaut de remise en vigueur par accord des parties ou de résiliation par l'une d'entre elles, expire de plein droit à la date d'échéance suivante et au plus tard six mois après la date du transfert de propriété ; qu'il est établi qu'un avenant a été signé le 26 avril 2006 prenant en compte le changement de véhicule assuré ; que le contrat n'a donc pas été résilié mais a été remis en vigueur au jour de la signature de l'avenant constatant les modifications apportées au contrat initial ; que la fausse déclaration doit être appréciée à la date du contrat initial ; que lors de cette souscription M. X... a omis de déclarer deux sinistres survenus dans le courant de l'année 2003 et concernant un autre véhicule, assuré auprès de la MACIF ; qu'il s'agissait d'un acte de vandalisme constaté le 27 mars 2003 et d'un accident matériel du 17 octobre 2003, pour lequel la responsabilité de Mme X..., alors conductrice, était engagée ; que M. X... ne démontre pas avoir communiqué à l'assureur le relevé d'information de la MACIF faisant état de ces sinistres ; qu'il ne peut sérieusement soutenir qu'il en avait oublié l'existence, un an après ; que les questions posées lors de la souscription de la police étaient très précises, dépourvues de toute ambiguïté, et devaient nécessairement le conduire à répondre de façon complète quelle que soit l'importance des sinistres survenus ; que la fausse déclaration intentionnelle est ainsi établie, le tribunal ayant exactement rappelé que la méconnaissance de deux sinistres, dont l'un engageant la responsabilité totale de l'assuré, a diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque assuré ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a exactement décidé que c'est à la date de souscription du contrat que devait s'apprécier l'existence de la fausse déclaration intentionnelle et, appréciant souverainement la mauvaise foi de l'assuré et l'incidence de la fausse déclaration sur l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, le condamne à payer à la société Avanssur la somme de 2 500 euros et rejette les autres demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze juin deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour M. X...  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR prononcé la nullité du contrat d'assurance n° 128 133 366 conclu le 29/12/ 2004 entre la société AVANSSUR et Monsieur X..., dit que la société AVANSSUR était autorisée à conserver les primes d'assurance versées au titre du contrat annulé, condamné Monsieur X... à payer à la société VOLKSWAGEN BANK GmbH la somme de 13 398,13 euros, débouté Monsieur X... de sa demande de dommages et intérêts formulée contre la société AVANSSUR et condamné Monsieur X... à payer à la société AVANSSUR et à la société VOLKSWAGEN BANK GmbH la somme de 2 000 euros à chacune d'elles au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « pour obtenir la garantie de la société AVANSSUR au titre du sinistre survenu le 12 octobre 2007 Jean-Claude X... soutient que le contrat dont la société AVANSSUR poursuit I'annulation était résilié à la date de ce sinistre et qu'un nouveau contrat était en vigueur depuis le 26 avril 2006 date du changement du véhicule assuré. Or si I'article 21 du contrat prévoit, conformément aux dispositions de I'article L. 121-11 du code des assurances, qu'en cas de cession du véhicule assuré le contrat est suspendu de plein droit et, à défaut de remise en vigueur par accord des parties ou de résiliation par I'une d'entre elles, expire de plein droit à la date d'échéance suivante et au plus tard six mois après la date du transfert de propriété, il est établi qu'en I'espèce un avenant a été signé le 26 avril 2006 prenant en compte le changement du véhicule assuré, que le contrat n'a donc pas été résilié mais a été remis en vigueur au jour de la signature de l'avenant constatant les modifications apportées au contrat initial. Le moyen tiré de la signature d'un nouveau contrat doit par conséquent être rejeté, la fausse déclaration devant être appréciée à la date du contrat initial. Aux termes de I'article L 113-8 du code des assurances le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré quand cette réticence ou cette fausse déclaration change I'objet du risque ou en diminue I'opinion pour I'assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé a été sans influence sur la réalisation du sinistre. En I'espèce il a été rappelé plus haut que lors de la souscription du contrat le liant à la société AVANSSUR Jean-Claude X... a omis de déclarer deux sinistres survenus dans le courant de I'année 2003 concernant un véhicule TOYOTA LAND CRUISER assuré auprès de la MACIF, le premier de ces sinistres étant un acte de vandalisme constaté le 27 mars 2003 et le second un accident matériel qui s'est produit le 17 octobre 2003 alors que Madame Michèle X... conduisait le véhicule et pour lequel sa responsabilité était engagée, et que Jean-Claude X... ne démontre pas avoir communiqué le relevé d'information de la MACIF faisant état de ces sinistres à la société AVANSSUR. Jean-Claude X... ne peut sérieusement soutenir qu'il avait oublié l'existence de ces deux sinistres lorsqu'il a souscrit une police auprès de la société AVANSSUR un an après la survenance du second sinistre, et ce nonobstant le peu de gravité de cet accident, étant observé que les questions posées lors de la souscription de la police étaient très précises et dépourvues de toute ambiguïté et devaient nécessairement le conduire à répondre de façon complète quelle que soit l'importance des sinistres survenus. ll y a lieu d'ajouter que la société AVANSSUR produit un relevé des échanges qu'elle a eus avec Jean5 Claude X... au cours de la vie du contrat dont il résulte que celui-ci avait indiqué à la date du 7 janvier 2005 "qu'il n'avait pas d'assurance pour l'année d'avant", que Jean-Claude X... ne conteste pas l'existence de cet échange téléphonique mais donne une version légèrement différente de son contenu. Il ressort de I'ensemble de ces éléments que la fausse déclaration intentionnelle alléguée par la société AVANSSUR au soutien de sa demande d'annulation du contrat d'assurance est établie, le tribunal ayant exactement rappelé que la méconnaissance de deux sinistres dont I'un engageant la responsabilité totale de I'assuré a diminué I'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque assuré. Le jugement rendu doit par conséquent être confirmé en ce qu'il a prononcé la nullité du contrat d'assurance souscrit par Jean-Claude X... le décembre 2004 et dit que les primes payées depuis la souscription resteront acquises à la société AVANSSUR en application des dispositions de l'article L 113-8 du code des assurances. Sur les autres demandes des parties : La demande de dommages et intérêts formée par Jean-Claude X... sera rejetée faute de démonstration d'un manquement de la société AVANSSUR à ses obligations contractuelles alors que le refus de prise en charge du sinistre du 12 octobre 2007 est reconnu comme justifié par la présente décision et qu'il résulte des pièces produites que la résiliation du contrat relatif à I'assurance d'un véhicule VOLKSWAGEN TOUAREG est intervenue à son initiative. Aucune critique n'est formulée par l'appelant à I'encontre de la demande en paiement formée contre lui par la société VOLKSWAGEN ; Le jugement sera également confirmé en ce qu'il a condamné Jean-Claude X... à payer à cette société la somme principale de 13 398,13 &#128; représentant le solde dû sur le contrat de location avec option d'achat du véhicule AUDI A4 et 1000 &#128; sur le fondement de I'article 700 du code de procédure civile. ll serait inéquitable de laisser à la charge des sociétés intimées la totalité des frais non compris dans les dépens qu'elles ont exposées pour se défendre en appel en compensation desquels Jean-Claude X... devra verser à chacune d'elles la somme de 1000 &#128; sur le fondement de I'article 700 du code de procédure civile » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QUE « l'article L 113-8 du code des assurances dispose " Indépendamment des causes ordinaires de nullité, et sous réserve des dispositions de l'article 132-26, le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré, quand cette réticence ou cette fausse déclaration change I'objet du risque ou en diminue I'opinion pour l'assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé par I'assurance a été sans influence sur le sinistre. Les primes payées demeurent alors acquises à l'assureur, qui a droit au paiement de toutes les primes échues à titre de dommages et intérêts (...) " Attendu qu'en l'espèce le contrat d'assurance automobile liant la SA AVANSSUR et monsieur X... date du 29/12/2004. Attendu qu'aux termes de ce contrat monsieur X... a déclaré avoir reçu et pris connaissance des conditions générales et spéciales ainsi que des conditions de garantie provisoire du contrat auto DIRECT ASSURANCE. Attendu qu'il est prévu sous le paragraphe "les conditions d'application de vos garanties" que la date d'effet du contrat est le 18/12/2004 au 30/11/2005 et que le contrat est reconduit automatiquement pour un an après chaque échéance principale. Attendu qu'à la date de signature du contrat le véhicule assuré était une MERCEDES CLASSE C. Attendu néanmoins qu'aux termes dudit contrat monsieur X... s'engageait notamment à informer l'assureur de toute modification des informations stipulées. Attendu que c'est ainsi qu'un avenant a été signé le 26/04/2006 lorsque monsieur X... a déclaré avoir changé de véhicule et disposer dorénavant d'une AUDI A4 concernée par la présente procédure. Attendu donc qu'il s'agit d'une modification contractuelle relative au véhicule assuré et non d'un nouveau contrat comme I'affirme monsieur X.... Attendu qu'aux termes du contrat d'assurance reconduit automatiquement, monsieur X... avait I'obligation de déclarer les sinistres entre décembre 2002 et décembre 2004. Attendu que l'avenant du 26/04/2006 n'ayant pas modifié cette disposition initiale, monsieur X... ne peut, pour minimiser sa défaillance, se prévaloir de l'absence de demande, de la part de SA AVANSSUR de relevé d'informations postérieures à cette période. Attendu de même que monsieur X... ne peut reprocher à la SA AVANSSUR de ne pas avoir vérifié les informations déclarées par lui, l'assureur n'ayant aucune obligation de vérifier l'exactitude des déclarations faites par l'assuré. Attendu que l'obligation de déclarer les sinistres entre décembre 2002 et décembre 2004 n'a pas été respectée lors de la signature du contrat le 29/12/2004.Attendu qu'il a été précédemment exposé que Monsieur X... ne rapporte pas la preuve de la déclaration des sinistres à la SAAVANSSUR dés le 15/01/2005. Attendu qu'il résulte de la pièce numéro 6/1 communiqué par monsieur X... qu'il a adressé le relevé d'information de la MACIF mentionnant les deux sinistres de 2003 par fax le 05/12/2007. Attendu néanmoins qu'il ne s'agit pas d'un mode de déclaration autorisé par le contrat et que de surcroît la preuve de la réception par la SA AVANSSUR n'est pas établie. Attendu par ailleurs que la date d'appréciation de la réticence ou de la fausse déclaration s'apprécie à la date de souscription du contrat. Attendu que les sinistres de 2003 non déclarés correspondent : - à un choc en circulation le 17/10/2003 avec part de responsabilité totale alors que monsieur X... était assuré auprès de la MACIF, - à un vandalisme sur le même véhicule le 27/03/2003, soit deux accidents en 7 mois. Attendu que dans ces conditions monsieur X... ne peut sérieusement prétendre avoir oublié ces accidents lors de la signature du contrat. Attendu que s'agissant de la SA AVANSSUR il est manifeste que la méconnaissance de ces deux sinistres, dont un avec part de responsabilité totale de l'assuré, a diminué l'opinion qu'elle avait du risque. Qu'en conséquence il convient de prononcer la nullité du contrat d'assurance n° 128 133 366 conclu le 29/12/2004 entre la SA AVANSSUR et monsieur Jean-Claude X.... Sur les conséquences de la nullité du contrat : Attendu que la nullité emporte l'effacement rétroactif du contrat. Attendu néanmoins qu'en la matière l'article 113-8 du code des assurances prévoit que lorsque le contrat est nul, les primes payées demeurent acquises à I'assureur qui a droit au paiement de toutes les primes échues à titre de dommages et intérêts. Attendu que dans ces conditions si la société SA AVANSSUR est autorisée à conserver les primes d'assurance versées au titre du contrat annulé, monsieur Jean Claude X... ne peut prétendre à l'indemnisation du sinistre survenu sur son véhicule AUDI A4 le 12/12/2007. Sur les demandes de dommages et intérêts : Attendu qu'il résulte des éléments sus exposés que monsieur Jean Claude X... ne rapporte la preuve d'aucun manquement contractuel ou refus abusif de la part de la SA AVANSSUR ; Attendu de même que la procédure diligentée par la SA AVANSSUR n'apparaît pas abusive. Qu'en conséquence monsieur Jean-Claude X... sera débouté de ses demandes de dommages et intérêts. Sur les demandes la société VOLKSWAGEN BANK GMBH : Attendu qu'il n'est pas contesté que monsieur X... disposait du véhicule AUDI A4 sinistré le 12 octobre2007 dans le cadre d'un contrat de location avec option d'achat du 1er mars 2006. Attendu qu'il est établi que la société VOLKSWAGEN BANK GMBH a vendu l'épave et a réclamé le règlement d'une indemnité de sinistre à hauteur de 13 398,13 euros. Attendu que la garantie de la SA AVANSSUR n'étant pas due pour le véhicule AUDI A4 en raison de la nullité du contrat d'assurance il convient de faire droit à la demande de la société VOLKSWAGEN BANK GMBH et de condamner monsieur Jean Claude X... à lui payer 13 398,13 euros. Sur I'exécution provisoire : Attendu que le prononcé de I'exécution provisoire n'apparaît pas nécessaire en l'espèce. Sur I'article 700 du Code de Procédure civile et les dépens : Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des sociétés SA AVANSSUR et VOLKWAGEN BANK GMBH, l'intégralité des frais irrépétibles qu'elles ont engagés pour la défense de leurs intérêts. Attendu donc que monsieur Jean-Claude X... sera condamné à payer à la société SA AVANSSUR et à la société VOLKSWAGEN BANK GMBH la somme de 1 000 euros chacune au titre de l'article 700 du code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP LAMORIL ROBIQUET DELEVACQUE et de maître Nadine DEBARBIEUX » ;  1. ALORS QUE l'assurance d'un véhicule dans les six mois de l'aliénation du véhicule précédemment assuré constitue un contrat distinct du contrat initial ; qu'en décidant du contraire, la Cour d'appel a violé les articles L 113-8 et L 121-11 du Code des assurances.  2. ALORS QU'en cas d'aliénation d'un véhicule terrestre à moteur, si le contrat d'assurance est suspendu et peut être remis en vigueur par accord des parties, l'annulation du contrat initial pour fausse déclaration n'entraîne pas la nullité de l'avenant formalisant l'accord des parties pour assurer le nouveau véhicule aux conditions du premier, sauf à ce que la fausse déclaration initiale ait modifié l'objet du risque ou l'opinion qu'en avait l'assureur lors de la signature de l'avenant ultérieur ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt attaqué que le premier contrat avait été souscrit le 29 décembre 2004 pour un véhicule Mercedes et qu'après l'aliénation de ce véhicule, un avenant avait été signé dans les six mois pour assurer un véhicule Audi aux mêmes conditions que le précédent ; qu'en affirmant que la validité de l'avenant dépendait de celle du contrat initial, sans constater que la cause de nullité de ce dernier aurait modifié l'objet du risque ou l'opinion qu'en avait l'assureur lors de la signature de l'avenant, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 113-8 et L 121-11 du Code des assurances.  3. ALORS QUE seule la réticence ou la fausse déclaration ayant changé l'objet du risque ou diminué l'opinion que pouvait en avoir l'assureur est susceptible d'entraîner la nullité du contrat d'assurance ; qu'en l'espèce, l'assuré soutenait, pièces à l'appui, qu'il avait été victime de deux sinistres très minimes en 2003, dont un seul avait engagé sa responsabilité, et qu'il n'était donc pas établi que la déclaration inexacte qui lui était reprochée aurait changé le risque ou diminué l'opinion de la compagnie d'assurance (p. 5, al. 1er ; p. 6, al. 4) ; qu'en affirmant péremptoirement que l'ignorance de deux sinistres avait diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque assuré, sans vérifier si, au regard du caractère minime des sinistres invoqué par l'assuré et des pièces produites par celui-ci pour l'établir, la déclaration inexacte reprochée à l'assuré avait concrètement changé l'objet du risque ou diminué l'opinion que pouvait en avoir l'assureur, la Cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;  4. ALORS QUE seule la réticence ou la fausse déclaration qui change l'objet du risque ou diminue l'opinion que peut en avoir l'assureur est susceptible d'entraîner la nullité du contrat d'assurance ; qu'en l'espèce, il n'était pas contesté que la société AVANSSUR acceptait l'existence d'un risque à la condition qu'il n'y ait pas plus d'un sinistre engageant la responsabilité de l'assuré dans les deux ans précédant la conclusion du contrat ; qu'il ressort des constatations de l'arrêt attaqué que seul un des deux sinistres que l'assuré avait omis de déclarer avait engagé sa responsabilité civile ; qu'en affirmant néanmoins que la méconnaissance de ces deux sinistres avait diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque assuré, la Cour d'appel a violé l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  5. ALORS QUE dans ses conclusions récapitulatives (p. 4, al. 8 et 9), Monsieur X... soutenait qu'au cours de la conversation téléphonique qu'il avait eue avec la compagnie AVANSSUR le 7 janvier 2005, il avait affirmé qu'il ne pouvait transmettre à celle-ci le relevé d'information automobile établi par la MACIF, faute d'en disposer alors ; que la Cour d'appel a énoncé que, selon un relevé des échanges produits par la société AVANSSUR, Monsieur X... aurait affirmé au cours de cet entretien "qu'il n'avait pas d'assurance pour l'année d'avant", et que Monsieur X... se bornait à donner une version légèrement différente du contenu de cette conversation ; que la Cour d'appel en a déduit que le caractère intentionnel de la fausse déclaration des risques était établie ; qu'en statuant ainsi, quand Monsieur X... soutenait seulement qu'il lui était impossible en l'état de transmettre à l'assureur le relevé d'information en cause, la Cour d'appel a dénaturé ses conclusions, en violation de l'article 4 du Code de procédure civile, ensemble l'article 1134 du Code civil.     ASSURANCE (règles générales) - Risque -  Déclaration -  Réticence ou fausse déclaration -  Article L. 113-8 du code des assurances -  Mauvaise foi de l'assuré -  Date d'appréciation  ASSURANCE (règles générales) -  Police -  Nullité -  Réticence ou fausse déclaration -  Mauvaise foi de l'assuré -  Date d'appréciation  Il résulte de la combinaison des articles L. 113-8 et L. 121-11 du code des assurances que, lorsqu'un contrat d'assurance, après avoir été suspendu de plein droit par suite de cession du véhicule assuré, a été remis en vigueur par accord des parties à la suite d'un avenant prenant en compte le changement de véhicule assuré, l'existence de la réticence ou de la fausse déclaration intentionnelle doit s'apprécier à la date de souscription du contrat et non à celle de la signature de l'avenant
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Joints les pourvois n° U 11-16.414 et C 11-17.043 ;  Met hors de cause la société Comasud ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 22 février 2011), que les époux de X..., qui avaient fait construire en 1981 sur leur terrain une maison d'habitation par la société Apta-Villa, ont obtenu, après l'apparition de fissures généralisées, sa condamnation et celle de son assureur au versement de diverses sommes au titre des travaux de réparation ; que les époux de X... ont fait démolir l'immeuble et construire une nouvelle maison par M. Y..., entrepreneur, assuré auprès de la société Groupama Sud (la société Groupama) ; que d'importantes fissures sont apparues en 2003 ; qu'après expertise, les époux de X... ont assigné M. Y... et la société Groupama ; que M. Y... a appelé en garantie la société Comasud, fournisseur du ferraillage pour les fondations, et la société Siane qui avait fabriqué le kit de ferraillage avec plan, et son assureur, la société UAP ;  Sur le second moyen du pourvoi n° U 11-16.414 :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande en garantie à l'égard de la société Comasud, alors, selon le moyen, que constitue un contrat d'entreprise la convention par laquelle une partie confie à une autre la réalisation d'un produit destiné à satisfaire des besoins particuliers ; qu'au cas d'espèce, en repoussant la demande formée par M. Y... contre la société Comasud, motif pris de ce que le contrat était une vente et que le vendeur n'était pas tenu à une obligation de conseil à l'égard de l'entrepreneur professionnel, quand ils constataient par ailleurs que la chose fournie, soit un kit de ferraillage assorti d'un plan, avait nécessité l'établissement de calculs, ce qui supposait que la prestation assumée par la société Comasud, loin d'être la simple vente d'un produit de série dont les caractéristiques avaient été déterminées à l'avance, consistait dans la fourniture d'un ferraillage en béton armé spécifique en fonction des caractéristiques de la construction particulière envisagée, notamment au regard de la nature du sol et des dimensions de l'immeuble, ce dont il résultait qu'il s'agissait d'un contrat d'entreprise et que les obligations assumées par la société Comasud devaient être envisagées dans ce cadre conceptuel, les juges du second degré ont violé, par fausse application, l'article 1582 du code civil et, par refus d'application, les articles 1710 et 1787 du même code ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la société Comasud avait fourni un kit de ferraillage avec plan fabriqué par la société Siane qui n'était pas son sous-traitant, la cour d'appel a pu en déduire qu'elle n'avait pas été chargée d'un travail spécifique et que le contrat la liant à M. Y... était un contrat de vente ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi n° U 11-16.414 et le moyen unique du pourvoi n° C 11-17.043, réunis :  Vu l'article L. 113-1 du code des assurances ;  Attendu que pour rejeter les demandes formées à l'encontre de la société Groupama, l'arrêt retient que M. Y... n'avait pas fait une simple erreur d'appréciation, mais avait fait un choix de construction en connaissance de cause de l'inadaptation des fondations au sol d'assise, sachant qu'elle entraînerait nécessairement les désordres déjà observés par lui en sorte que ceux constatés constituaient au temps de la construction un dommage futur certain ne présentant aucun caractère aléatoire et que la société Groupama était fondée à invoquer sa non-garantie ;  Qu'en statuant par de tels motifs, d'où il ne résulte pas que M. Y... avait la volonté de créer le dommage tel qu'il est survenu, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... et les époux de X... de leurs demandes à l'encontre de la société Groupama, l'arrêt rendu le 22 février 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Y... et la société Groupama aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Groupama à verser la somme de 2 500 euros aux époux de X... et la somme de 2 500 euros à M. Y... ; condamne M. Y... à verser la somme de 2 500 euros à la société Comasud et la somme de 2 500 euros à la société Fimurex Méditerranée, venant aux droits de la société Armasud, venant aux droits de la société Armafor Siane ; rejette les demandes de la société Groupama et la demande de la société Comasud formée contre les époux de X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille douze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour M. Roland Y..., demandeur au pourvoi n° U 11-16.414  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, encourt la censure ;  EN CE QU'il a débouté M. Roland Y... de sa demande en garantie dirigée contre la société GROUPAMA SUD ;  AUX MOTIFS QU' « il résulte du rapport d'expertise de Monsieur Z... que les désordres affectant la construction des époux de X... sont dus à la nature du sol d'assise des fondations anormalement sensible aux variations de teneur en eau et à l'absence de fondations adaptées à ce type de sol ; que les désordres constatés résident dans des déformations de l'immeuble, principalement en un affaissement vers le Nord qui a pour conséquence l'apparition de fissures évolutives sur le gros oeuvre et le second oeuvre ; que l'expert préconise la reprise en sous-oeuvre de la maison par micro-pieux comme étant les travaux de remise en état les plus adaptés à ce type de construction et à la configuration du terrain ; que la construction litigieuse a été réalisée par Monsieur Roland Y..., entrepreneur de maçonnerie, en 1995 et 1996 ; que, compte tenu de la nature des désordres qui mettent en cause la stabilité de l'immeuble, sa responsabilité décennale est engagée et a été à juste titre retenue par le premier Juge ; que son assureur GROUPAMA oppose sa non garantie et invoque d'une part les dispositions de l'article A 243-1 du Code des Assurances en matière d'assurance des travaux de bâtiments, qui prévoient au titre des exclusions que la garantie ne s'applique pas aux dommages résultant exclusivement du fait intentionnel ou du dol du souscripteur ou de l'assuré, d'autre part le défaut d'aléa ; que l'aléa constitue l'essence même du contrat d'assurance ; que l'aléa peut disparaître en cours de contrat ; qu'en l'espèce, il convient de rappeler que les époux de X... avaient fait édifier en 1981 une maison d'habitation qui avait subi des désordres, notamment des fissures qui étaient dues à une faiblesse des fondations par rapport au sol et qu'il avait été préconisé, à la suite d'une étude de sol effectuée dans le cadre de l'expertise alors diligentée, une reprise en sous-oeuvre par micro-pieux, (cf. rapports EDAPHOS, SOL ESSAIS et HYDRO Technique de 1987) ; que par jugement du 24 avril 1990, confirmé par la Cour d'Appel de NIMES, le Tribunal de Grande Instance d'AVIGNON leur avait alloué une indemnité pour effectuer les travaux de reprise en sous-oeuvre nécessaires ; que ces travaux n'ont pas été effectués, les époux de X... ayant procédé à la démolition de l'immeuble pour réaliser une nouvelle construction ; qu'il résulte de l'expertise de Monsieur Z... que Monsieur Y..., dont il n'est pas discuté qu'il avait assisté les époux de X... lors de l'expertise diligentée à la suite du précédent sinistre, et qui avait connaissance des rapports susvisés, des sondages pratiqués et des prescriptions qui en étaient issues, était très précisément alerté sur la nature du sol et sur la nécessité d'effectuer des fondations adaptées, à savoir des fondations très profondes, ainsi que des conséquences ou risques avérés, pour s'être déjà produits, de l'absence de telles fondations ; qu'en tant que professionnel de la construction, Monsieur Y..., au surplus particulièrement informé des vices du sol et des conséquences inéluctables et démontrées sur la stabilité de l'ouvrage à défaut de fondations adaptées, ne peut sérieusement prétendre et n'établit pas que le système constructif adopté, en l'occurrence le respect des normes parasismiques, suffisait à s'affranchir des variations du sol d'assise ; que l'expertise Z... démontre que la reprise en sous-oeuvre est la solution adaptée à la nature du sol, ce qui confirme les constatations et préconisations déjà faites lors du premier sinistre et établit le caractère impératif de fondations profondes ; qu'il est démontré que le dommage qui s'est réalisé du fait de l'absence de fondations adaptées ne pouvait être évité que par des fondations profondes, (alors que celles réalisées par Monsieur Y... sont de simples semelles filantes dont les niveaux d'assise sont de 75cm à 1,05m de profondeur seulement), ce que Monsieur Y... n'ignorait pas ; qu'il avait dès lors nécessairement conscience en réalisant la construction dans ces conditions que les désordres, qui avaient existé sur la précédente construction, ne pouvaient inévitablement que se reproduire, les mêmes causes produisant les mêmes effets ; qu'il ne peut s'agir d'une simple erreur d'appréciation, que Monsieur Y... a fait le choix en connaissance de cause de l'inadaptation des fondations au sol d'assise, sachant qu'elle entraînerait nécessairement les désordres déjà observés par lui de sorte que les désordres constatés constituaient au temps de la construction un dommage futur certain ne présentant aucun caractère aléatoire ; qu'il convient au surplus d'observer que les époux de X... eux-mêmes, même s'ils ne sont pas spécialement compétents en matière de construction, connaissaient non seulement la nature du sol d'assise mais également le type de fondations qui devaient être mises en oeuvre, en l'état des expertises réalisées dans le cadre du premier sinistre et des décisions qui s'en sont suivies ; que malgré ce, au lieu d'effectuer les travaux de reprise tel que préconisés, ils ont délibérément fait construire une nouvelle habitation sans respecter les préconisations faites ; qu'en raison de la disparition de l'aléa, c'est à bon droit que la Société GROUPAMA SUD invoque sa non garantie; qu'en conséquence, les époux de X... doivent être déboutés de leurs demandes à l'encontre de l'assureur de Monsieur Y... et que celui-ci doit également être débouté de sa demande en garantie formée à l'encontre de son assureur; que le jugement déféré doit être infirmé de ce chef » (arrêt, p. 10-11) ;  ALORS QUE, premièrement, la faute intentionnelle de nature à exclure la garantie de l'assureur suppose que l'assuré ait eu la volonté de causer le dommage tel qu'il est survenu ; que la simple conscience chez l'assuré que son action ou son omission volontaire aura pour effet de créer le dommage n'est à cet égard pas suffisante ; qu'au cas d'espèce, en retenant que la société GROUPAMA SUD ne devait pas sa garantie dès lors que M. Y... avait nécessairement conscience, en réalisant la construction, que les désordres finalement constatés allaient nécessairement se produire, sans pour autant relever que M. Y... avait eu la volonté de créer le dommage tel qu'il est survenu, les juges du second degré, qui n'ont pas caractérisé de faute intentionnelle, ont violé les articles L. 113-1 et A. 243-1 (dans sa rédaction antérieure à l'arrêté du 19 novembre 2009) du code des assurances ;  Et ALORS QUE, deuxièmement, si l'aléa est de l'essence du contrat d'assurance, sa disparition en cours de contrat ne peut être sanctionnée que dans le cadre des hypothèses prévues par le législateur, soit, en matière d'assurance de responsabilité, en cas de faute intentionnelle ou dolosive de l'assuré ; qu'au cas d'espèce, à supposer que l'arrêt attaqué soit interprété comme ayant exclu la garantie de l'assureur sur le fondement d'une disparition de l'aléa en raison d'un comportement de l'assuré, ne constituant ni une faute intentionnelle, ni une faute dolosive, il devra alors être censuré pour violation, par fausse application, des articles 1964 du code civil et L. 121-15 du code des assurances et, par refus d'application, de l'article L. 113-1 du même code.   SECOND MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, encourt la censure ;  EN CE QU'il a débouté M. Y... de sa demande en garantie à l'égard de la société COMASUD ;  AUX MOTIFS QUE « la Société COMASUD, marchand de matériaux, a vendu à Monsieur Y... un kit de ferraillage avec plan, lequel avait été fabriqué et fourni par la Société SIANE, qui a établi des calculs avec plan uniquement pour le ferraillage du béton armé ; que la Société COMASUD n'a pas fait exécuter à la Société SIANE une prestation dont elle était elle-même chargée, que la Société SIANE n'est pas le sous-traitant de COMASUD ; que le contrat liant Monsieur Y... à la Société COMASUD s'analyse en un contrat de vente et que la circonstance que le kit de ferraillage ait été accompagné d'un plan ne modifie pas la nature de la relation contractuelle entre Monsieur Y... et COMASUD ; qu'il ne peut être reproché au vendeur de matériaux un manquement à son obligation de conseil ; qu'en effet, il appartient à l'entrepreneur professionnel, et en particulier en l'espèce précisément informé des spécificités du sol, de fournir à son cocontractant toutes les informations et documents en sa possession nécessaires sur la qualité du sol d'assise; que d'ailleurs il n'est pas contesté que Monsieur Y... a rempli une fiche de renseignements sur laquelle il n'est pas fait mention des particularités du sol connues de l'entrepreneur; qu'il n'incombait, en cet état, ni au vendeur ni au fabricant de solliciter, préalablement à la réalisation de l'armature pour béton, spécialement une étude géologique; qu'aucune faute de nature contractuelle ou délictuelle ne peut être reprochée ni au vendeur ni à la Société SIANE aujourd'hui SAS ARMASUD, laquelle n'est pas contractuellement liée à Monsieur Y... ; qu'en conséquence les demandes en garantie formées à leur égard par Monsieur Y... doivent être rejetées et le jugement déféré infirmé » (arrêt, p. 11-12) ;  ALORS QUE constitue un contrat d'entreprise la convention par laquelle une partie confie à une autre la réalisation d'un produit destiné à satisfaire des besoins particuliers ; qu'au cas d'espèce, en repoussant la demande formée par M. Y... contre la société COMASUD, motif pris de ce que le contrat était une vente et que le vendeur n'était pas tenu à une obligation de conseil à l'égard de l'entrepreneur professionnel, quand ils constataient par ailleurs que la chose fournie, soit un kit de ferraillage assorti d'un plan, avait nécessité l'établissement de calculs, ce qui supposait que la prestation assumée par la société COMASUD, loin d'être la simple vente d'un produit de série dont les caractéristiques avaient été déterminées à l'avance, consistait dans la fourniture d'un ferraillage en béton armé spécifique en fonction des caractéristiques de la construction particulière envisagée, notamment au regard de la nature du sol et des dimensions de l'immeuble, ce dont il résultait qu'il s'agissait d'un contrat d'entreprise et que les obligations assumées par la société COMASUD devaient être envisagées dans ce cadre conceptuel, les juges du second degré ont violé, par fausse application, l'article 1582 du code civil et, par refus d'application, les articles 1710 et 1787 du même code. Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour M. et Mme De X..., demandeurs au pourvoi n° C 11-17.043   IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté M. et Mme de X... de leurs demandes à l'encontre de Groupama ;  AUX MOTIFS QU' il résulte du rapport d'expertise de M. Z... que les désordres affectant la construction des époux de X... sont dus à la nature du sol d'assise des fondations anormalement sensibles aux variations de teneur en eau et à l'absence de fondations adaptées à ce type de sol ; que les désordres constatés résident dans des déformations de l'immeuble, principalement en un affaissement vers le Nord qui a pour conséquence l'apparition de fissures évolutives sur le gros oeuvre et le second oeuvre ; que l'expert préconise la reprise en sous-oeuvre de la maison par micropieux comme étant les travaux de remise en état les plus adaptés à ce type de construction et à la configuration du terrain ; que la construction litigieuse a été réalisé par M. Roland Y..., entrepreneur de maçonnerie, en 1995 et 1996 ; que, compte tenu de la nature des désordres qui mettent en cause la stabilité de l'immeuble, sa responsabilité décennale est engagée et a été à juste titre retenue par le premier juge ; que son assureur Groupama oppose sa non-garantie et invoque d'une part les dispositions de l'article A 243-1 du Code des assurances en matière d'assurance des travaux de bâtiments, qui prévoient au titre des exclusions que la garantie ne s'applique pas aux dommages résultant exclusivement du fait intentionnel ou du dol du souscripteur ou de l'assuré, d'autre part le défaut d'aléa ; que l'aléa constitue l'essence même du contrat d'assurance ; que l'aléa peut disparaître en cours de contrat ; qu'en l'espèce, il convient de rappeler que les époux de X... avaient fait édifier en 1981 une maison d'habitation qui avait subi des désordres, notamment des fissures qui étaient dues à une faiblesse des fondations par rapport au sol et qu'il avait été préconisé, à la suite d'une étude du sol effectuée dans le cadre de l'expertise alors diligentée, une reprise en sous-oeuvre par micropieux (cf. rapports Edaphos, Sol Essais et Hydro Technique de 1987) ; que par jugement du 24 avril 1990, confirmé par la cour d'appel de Nîmes, le tribunal de grande instance d'Avignon leur avait alloué une indemnité pour effectuer les travaux de reprise en sous-oeuvre nécessaires ; que ces travaux n'ont pas été effectués, les époux de X... ayant procédé à la démolition de l'immeuble pour réaliser une nouvelle construction ; qu'il résulte de l'expertise de M. Z... que M. Y..., dont il n'est pas discuté qu'il avait assisté les époux de X... lors de l'expertise diligentée à la suite du précédent sinistre, et qui avait connaissance des rapports susvisés, des sondages pratiqués et des prescriptions qui en étaient issues, était très précisément alerté sur la nature du sol et sur la nécessité d'effectuer des fondations adaptées, à savoir des fondations très profondes, ainsi que des conséquences ou risques avérés, pour s'être déjà produits, de l'absence de telles fondations ; qu'en tant que professionnel de la construction, M. Y... au surplus particulièrement informé des vices du sol et des conséquences inéluctables et démontrées sur la stabilité de l'ouvrage à défaut de fondations adaptées, ne peut sérieusement prétendre et n'établit pas que le système constructif adopté, en l'occurrence le respect des normes parasismiques, suffisait à s'affranchir des variations du sol d'assise ; que l'expertise Z... démontre que la reprise en sous-oeuvre est la solution adaptée à la nature du sol, ce qui confirme les constatations et préconisations déjà faites lors du premier sinistre et établit le caractère impératif de fondations profondes ; qu'il est démontré que le dommage qui s'est réalisé du fait de l'absence de fondations adaptées ne pouvait être évité que par des fondations profondes (alors que celles réalisées par M. Y... sont de simples semelles filantes dont les niveaux d'assise sont de 75 cm à 1,05 m de profondeur seulement), ce que M. Y... n'ignorait pas ; qu'il avait dès lors nécessairement conscience en réalisant la construction dans ces conditions que les désordres, qui avaient existé sur la précédente construction, ne pouvaient inévitablement que se reproduire, les mêmes causes produisant les mêmes effets ; qu'il ne peut s'agir d'une simple erreur d'appréciation ; que M. Y... a fait le choix en connaissance de cause de l'inadaptation des fondations au sol d'assiste, sachant qu'elle entraînerait nécessairement les désordres déjà observés par lui de sorte que les désordres constatés constituaient au temps de la construction du dommage futur certain ne présentant aucun caractère aléatoire ; qu'il convient au surplus d'observer que les époux de X... eux-mêmes, même s'ils ne sont pas spécialement compétents en matière de construction, connaissaient non seulement la nature du sol d'assiste mais également le type de fondations qui devaient être mises en oeuvre, en l'état des expertises réalisées dans le cadre du premier sinistre et des décisions qui s'en sont suivies ; que malgré ce, au lieu d'effectuer les travaux de reprise tels que préconisés, ils ont délibérément fait construire une nouvelle habitation sans respecter les préconisations faites ; qu'en raison de la disparition de l'aléa, c'est à bon droit que la société Groupama Sud invoque sa non-garantie (cf. arrêt, p. 10 et 11 § 1 à 6) ;  1°) ALORS QUE, à moins de la stipulation d'une clause d'exclusion formelle et limitée, seule la faute intentionnelle ou dolosive de l'assuré est de nature à exclure la garantie de l'assureur ; qu'une telle faute n'est caractérisée que par la volonté de l'assuré de commettre le dommage tel qu'il est survenu, et non pas seulement de créer le risque de ce dommage ; qu'en l'espèce, M. et Mme de X... exposaient dans leurs écritures que M. Y... n'avait pas délibérément construit leur nouvelle maison avec des fondations inadaptées mais avait fait une interprétation erronée des désordres de l'ancienne villa, dont il avait attribué l'origine principale à des défauts de construction, ce qui l'avait conduit à penser que le respect des règles parasismiques en vigueur pour la nouvelle construction suffirait à s'affranchir des variations du sol d'assise (cf. concl., p. 14 § 5 à 9) ; qu'ils en déduisaient l'absence de faute dolosive ou intentionnelle de M. Y..., à l'origine du dommage, ce qui imposait à son assureur Groupama de garantir la responsabilité décennale de ce constructeur ; que la cour d'appel a néanmoins écarté la garantie de la compagnie Groupama Sud au motif que M. Y... avait « fait le choix en connaissance de cause de l'inadaptation des fondations au sol d'assise, sachant qu'elle entraînerait nécessairement les désordres déjà observés par lui de sorte que les désordres constatés constituaient au temps de la construction un dommage futur certain ne présentant aucun caractère aléatoire » (cf. arrêt, p. 11 § 3) ; qu'en se prononçant ainsi, par des motifs dont il ne résulte pas la volonté de M. Y... de commettre le dommage tel qu'il est survenu, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  2°) ALORS QUE, à moins de la stipulation d'une clause d'exclusion formelle et limitée, seule la faute intentionnelle ou dolosive de l'assuré est de nature à exclure la garantie de l'assureur ; que le comportement du client victime de l'assuré n'a aucune influence sur l'appréciation de l'éventuelle faute dolosive ou intentionnelle de l'assuré ; que pour exclure la garantie de la compagnie Groupama, la cour d'appel a retenu que les époux de X... avaient délibérément fait construire une nouvelle habitation sans respecter les préconisations faites dans le cadre du sinistre survenu sur leur première maison (cf. arrêt, p. 11 § 4) ; qu'en se prononçant ainsi, par un motif impropre à caractériser la faute intentionnelle de l'entrepreneur, M. Y..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  3°) ALORS QU'EN TOUTE HYPOTHÈSE il ne peut y avoir de faute intentionnelle de l'assuré lorsque la certitude du préjudice à l'origine de la mise en oeuvre de la garantie n'était pas acquise ; qu'en l'espèce, M. et Mme de X... faisaient valoir que M. Y... avait, de manière erronée, cru que le respect des règles parasismiques suffirait à s'affranchir des variations du sol d'assise (cf. concl., p. 14 § 7 à 9) ; qu'ils rappelaient que, selon le rapport d'expertise, M. Y... avait utilisé les plans d'exécution du bureau d'études Siane, « ce qui lui a peut-être paru suffisant » (rapport d'expertise, p. 21 § 6) ; qu'ils rappelaient également que, selon les premiers juges, le sinistre était apparu après la particulière sécheresse de l'année 2003 (cf. concl., p. 17 § 4), soit 8 années après la construction de leur maison ; qu'ainsi, il n'était pas certain que le dommage subi par les époux de X... serait survenu dans le délai de garantie décennale si la sécheresse de 2003 n'était pas survenue ; qu'en décidant que M. Y... connaissait l'inadaptation des fondations au sol d'assise et qu'il savait nécessairement que les désordres constatés constituaient au temps de la construction un « dommage futur et certain ne présentant aucun caractère aléatoire » (cf. arrêt, p. 11 § 2 et 3), sans rechercher si l'existence d'une erreur commune de M. Y... et du bureau d'études Siane sur le caractère suffisant du respect des règles parasismiques, et la survenance du sinistre, seulement 8 années après la réception, après une particulière sécheresse, étaient de nature à démontrer l'incertitude, à l'époque de la construction, sur la réapparition de fissures sur l'ouvrage dans le délai décennal, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-1 du Code des assurances.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie -  Exclusion -  Faute intentionnelle ou dolosive -  Définition -  Volonté de créer le dommage survenu -  Caractérisation -  Nécessité   Viole l'article L. 113-1 du code des assurances la cour d'appel qui, pour rejeter les demandes formées à l'encontre de l'assureur, retient,  sans constater que l'assuré avait la volonté de créer le dommage tel qu'il est survenu, que ce dernier n'avait pas fait une simple erreur d'appréciation, mais avait fait un choix de construction en connaissance de cause de l'inadaptation des fondations au sol d'assise, sachant qu'elle entraînerait nécessairement les désordres déjà observés par lui en sorte que ceux constatés constituaient au temps de la construction un dommage futur certain ne présentant aucun caractère aléatoire et que l'assureur était fondé à invoquer sa non-garantie    Sur la définition de la faute intentionnelle excluant la garantie de l'assureur au sens de l'article L. 113-1, alinéa 2, du code des assurances, à rapprocher :3e Civ., 11 juillet 2012, pourvois n° 10-28-535, 10-28.616 et 11-10.995, Bull. 2012, III, n° 106 (2) (cassation partielle), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Joint les pourvois n° F 12-22.846 et S 12-22.948, qui sont connexes ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., mandataire inspecteur des sociétés GAN capitalisation, Caisse fraternelle d'épargne et Caisse fraternelle vie, en charge de la circonscription de la Haute-Vienne depuis le 3 novembre 1981, a démissionné de ce poste, recevant à cette occasion une indemnité d'organisation et de portefeuille, pour conclure, le 16 janvier 1995, un mandat, sans exclusivité, le nommant aux mêmes fonctions dans une nouvelle circonscription ; que, révoqué pour faute grave le 25 avril 2006, il a, après avoir vainement tenté d'obtenir la requalification judiciaire de son mandat en contrat de travail, assigné les sociétés mandantes, devenues la société GAN patrimoine, en réparation d'une révocation abusive et des conséquences dommageables nées du respect d'une clause de non-concurrence stipulée dans le mandat, dont il soutenait qu'elle était dépourvue de cause, faute de contrepartie financière ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches, du pourvoi n° F 12-22.846 de M. X... :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande de dommages-intérêts pour perte de clientèle, alors, selon le moyen :  1°/ que le contrat de mandat du 16 janvier 1995 faisait obligation à M. X... de transférer « les fonds provenant des souscriptions que vous aurez reçues, ainsi que les fonds qui vous auront (été) remis par vos collaborateurs » (article 4 § 1) ; qu'il habilitait également M. X... à « régler toute prestation due aux clients du GAN capitalisation et de ses filiales » (article 4 § 3), lui imposait de respecter certaines règles « afin que se développe entre les diverses sociétés (¿) comme auprès du public un état d'esprit de progrès dans une concurrence loyale » (article 11 § 1) et lui interdisait de présenter certaines opérations afin d'éviter toute confusion dans l'esprit des adhérents (article 5 § 2) ; qu'il en résultait nécessairement un contact avec la clientèle ; qu'en énonçant que cette convention imposait simplement à M. X... de contrôler ses propres mandataires et d'animer la politique commerciale, la cour d'appel l'a dénaturée par omission, en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°/ que le mandat d'intérêt commun suppose un intérêt à la création et au développement d'une clientèle commune aux deux parties, de sorte que le mandataire dispose nécessairement d'une clientèle personnelle ; qu'il résulte des constatations de la cour d'appel que le contrat liant M. X... au GAN était un mandat d'intérêt commun ; qu'en estimant néanmoins que M. X... n'avait pas de clientèle personnelle, elle n'a pas tiré les conséquences légales de la qualification qu'elle retenait, violant ainsi l'article 2004 du code civil ;  3°/ qu'en ne répondant pas aux conclusions de M. X... faisant valoir que les mandats qu'il avait signés en 1981 et en 1995 lui donnaient la même mission et qu'à la fin du premier il avait perçu une indemnité de clientèle, de sorte qu'il devait en aller de même pour le second, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article R. 511-2, 4° du code des assurances, dans sa rédaction issue du décret n° 96-901 du 15 octobre 1996, applicable en la cause, l'activité des personnes physiques non salariées autres que les agents généraux, mandatées à cet effet par une entreprise d'assurance, est limitée, en matière d'assurance ou de capitalisation, à la présentation d'opérations au sens de l'article R. 511-1 du même code, et éventuellement à l'encaissement matériel des primes ou cotisations et, en outre, en ce qui concerne l'assurance sur la vie et la capitalisation, à la remise matérielle des sommes dues aux assurés ou bénéficiaires ; qu'ayant exactement énoncé que M. X... exerçait l'activité de mandataire de production prévue par ce texte, de façon indépendante et à titre libéral, puis relevé, hors toute dénaturation, que son dernier mandat, seul applicable après la révocation des deux précédents, lui donnait pour mission essentielle de faire connaître la société mandante dans sa circonscription, et pour ce faire, de recruter, former les collaborateurs, également mandataires, de sa circonscription, et de contrôler leurs activités de production, la cour d'appel en a déduit que ce rôle ne suffisait pas à lui conférer un droit quelconque sur la clientèle que ces derniers développaient directement pour le compte de la société GAN patrimoine, qui en conservait la propriété exclusive ; qu'elle a ajouté que M. X... ne justifiant pas avoir personnellement acquis, créé ou développé une clientèle durant les onze années d'exécution de ce mandat, ne pouvait prétendre avoir été privé, du fait de sa rupture, de droits sur un élément dont il ne démontrait pas l'existence ; qu'en l'état de ces motifs, et dès lors que l'activité de producteur libéral de M. X..., procédât-elle de l'exécution d'un mandat d'intérêt commun, ne lui conférait aucun droit propre sur la clientèle prospectée, dont il n'assurait pas la gestion, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de rejeter sa demande d'indemnité pour perte de clientèle ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi n° S 12-22.948 de la société GAN patrimoine, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 1131 et 1984 et suivant du code civil, ensemble les articles L. 550-1 et R. 511-2, 4°, du code des assurances, le dernier dans sa rédaction issue du décret n° 96-901 du 16 octobre 1996 ;  Attendu que, pour accueillir partiellement la demande en paiement de dommages-intérêts formée par M. X... d'une perte de chance de retrouver un emploi plus rapidement en raison de l'existence d'une clause de non-concurrence, l'arrêt, après avoir exactement énoncé que M. X... exerçait l'activité de mandataire d'assurance prévue à l'article R. 511-2, 4° du code des assurances, constate que la clause de non-réinstallation stipulée dans son mandat n'était accompagnée d'aucune contrepartie financière, pour en déduire que l'obligation de non-concurrence qu'elle instituait ne pouvait avoir aucun effet en application de l'article 1131 du code civil, lequel implique qu'une telle obligation, compte tenu du caractère synallagmatique du contrat qui liait les parties, trouve sa cause dans une indemnisation ou contrepartie financière, peu important à ce sujet que M. X... n'ait pas été salarié ; qu'il ajoute que, même si l'activité de mandataire d'assurance, exercée à titre libéral, ne bénéficie d'aucun statut d'ordre public, il n'en demeure pas moins que le fait pour M. X... d'avoir respecté une clause de non-concurrence, illicite faute de toute contrepartie financière, constitue pour lui un préjudice ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'au regard du caractère exclusivement libéral de l'activité de mandataire de l'intéressé, la validité de la clause litigieuse n'était pas subordonnée à l'octroi d'une contrepartie financière, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;    PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs des pourvois :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la société GAN à payer à M. X... la somme de 52 500 euros, l'arrêt rendu le 21 mai 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux octobre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits au pourvoi n° F 12-22.846 par la SCP Odent et Poulet, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  II est reproché à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté M. X... de sa demande de dommages-intérêts pour perte de clientèle ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'il sera rappelé que M. X... exerçait son activité de mandataire d'assurance dans les conditions définies à l'article L. 511-2 4° du code des assurances, de façon indépendante dans le cadre d'une profession libérale. Il n'est pas contesté par le GAN Patrimoine que le mandat liant les parties est un mandat d'intérêt commun dans la mesure où M. X... avait un intérêt personnel au développement de la clientèle de la compagnie, étant rémunéré par des commissions sur les contrats souscrits. Ce que conteste le GAN, c'est que l'existence d'un tel mandat d'intérêt commun implique nécessairement qu'une partie de la clientèle appartienne à l'inspecteur. En effet, aux termes du mandat liant les parties, il ressort que la tâche confiée à M. X..., en sa qualité d'inspecteur, était de contrôler les opérations d'assurance effectuées par les mandataires de sa circonscription, de les aider à préparer les dossiers de souscription, de les aider et de contrôler la reddition des comptes de ces mandataires mais également d'animer une politique commerciale de la compagnie en la faisant connaître et en informant sur ses produits. Il était également chargé de recruter et de former les mandataires qui eux sont en lien direct avec la clientèle. Le GAN ne remet pas en cause le fait que, comme indiqué dans un mail de M. DIJON daté du 10 janvier 2005 selon lequel « chaque inspecteur pourra conserver s'il le souhaite une centaine de clients qui seront gérés en propre », les inspecteurs de la compagnie pouvaient disposer d'une clientèle propre et gérer personnellement des clients, en plus de leurs activités d'encadrement, de recrutement et de formation des mandataires. Cependant, M. X... ne justifie pas de ce qu'il a personnellement créé une clientèle depuis le mois de janvier 2011, qu'il gérait des clients apportés par ses démarches à la compagnie, qu'il faisait lui-même et pour son compte, souscrire des contrats, sans que les affaires n'aient été apportées par un mandataire, lui-même lié directement à la compagnie. Si le GAN reconnaît que deux affaires ont été apportées par M. X..., ce nombre très limité de contrats, même si ceux-ci sont importants quant à leurs montants, ne suffit pas à caractériser une activité de l'inspecteur ayant permis de créer une clientèle, l'activité de ce dernier s'étant déroulée sur onze années. Par ailleurs, le fait que M. X... exerce une profession libérale n'implique pas pour autant l'existence d'une clientèle lui appartenant. Enfin, si une indemnité d'organisation de portefeuille lui avait été versée dans le cadre de son précédent mandat signé en 1981, il y a lieu également de relever que la clientèle sur le secteur de la Haute Vienne avait été acquise le 3 novembre 1981 par M. X..., moyennant un prix de 85.377,83 F, de sorte qu'il est possible d'affirmer qu'outre son activité d'inspecteur sur la circonscription, il a également géré une clientèle dans cette circonscription, jusqu'en 1995. Il n'est pas démontré que, lors de la signature du mandat de 1995 applicable jusqu'en 2006, il a acquis une telle clientèle. Dans ces conditions, le simple fait que M. X... ait été chargé de gérer des mandataires, qui eux-mêmes développaient une clientèle, ne suffit pas à lui conférer de droit sur ces clients qui, en conséquence des mandats signés avec chaque mandataire, relèvent uniquement du GAN ; dès lors, M. X..., qui n'a ni créé de clientèle ni acquis ou développé de clientèle, ne peut prétendre avoir été privé de droit sur un tel élément dont il ne démontre pas l'existence ; sa demande de dommages et intérêts à ce titre doit être rejetée et le jugement confirmé sur ce point ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'il n'existait aucune exclusivité au terme du contrat permettant de justifier une indemnité à quelque titre que ce soit, la notion de clientèle personnelle n'existe pas, tous les actes étant réalisés pour et au nom de la compagnie, l'article 5 du contrat permet d'exercer durant le mandat une activité pour une autre entreprise ou toute autre profession selon convenance ; une clause de non-concurrence n'est licite que si elle est indispensable à la protection des intérêts légitimes de l'entreprise, limitée dans le temps et dans l'espace, c'est le cas en l'espèce. Dans le cas d'une dépendance salariale, elle tient compte des spécificités de l'emploi du salarié et comporte l'obligation pour l'employeur de verser au salarié une contrepartie financière, ces conditions sont cumulatives, en l'espèce il ne s'agit pas de relation de travail, le principe ne peut donc trouver à s'appliquer. La notion de clientèle propre, susceptible d'être indemnisée, n'existe pas plus ;  ALORS QUE le contrat de mandat du 16 janvier 1995 faisait obligation à M. X... de transférer « les fonds provenant des souscriptions que vous aurez reçues, ainsi que les fonds qui vous auront (été) remis par vos collaborateurs » (article 4 § 1) ; qu'il habilitait également M. X... à « régler toute prestation due aux clients du GAN Capitalisation et de ses filiales » (article 4 § 3), lui imposait de respecter certaines règles « afin que se développe entre les diverses sociétés (...) comme auprès du public un état d'esprit de progrès dans une concurrence loyale» (article 11 § 1) et lui interdisait de présenter certaines opérations afin d'éviter toute confusion dans l'esprit des adhérents (article 5 § 2) ; qu'il en résultait nécessairement un contact avec la clientèle ; qu'en énonçant que cette convention imposait simplement à M. X... de contrôler ses propres mandataires et d'animer la politique commerciale, la cour d'appel l'a dénaturée par omission, en violation de l'article 1134 du code civil ;  ALORS QUE le mandat d'intérêt commun suppose un intérêt à la création et au développement d'une clientèle commune aux deux parties, de sorte que le mandataire dispose nécessairement d'une clientèle personnelle ; qu'il résulte des constatations de la cour d'appel que le contrat liant M. X... au GAN était un mandat d'intérêt commun ; qu'en estimant néanmoins que M. X... n'avait pas de clientèle personnelle, elle n'a pas tiré les conséquences légales de la qualification qu'elle retenait, violant ainsi l'article 2004 du code civil ;  ALORS QU'en ne répondant pas aux conclusions de M. X... faisant valoir que les mandats qu'il avait signés en 1981 et en 1995 lui donnaient la même mission et qu'à la fin du premier il avait perçu une indemnité de clientèle, de sorte qu'il devait en aller de même pour le second, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  II est reproché à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la S.A. GAN PATRIMOINE à payer à M. X... seulement la somme de 52 500 ¿ à titre de dommages et intérêts avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ;  AUX MOTIFS QUE M. X... verse aux débats ses avis d'imposition pour les revenus de 2007 (lequel laisse apparaître des revenus limités à 9.110 ¿), l'avis d'impôt sur le revenu de 2009 concernant les revenus perçus en 2008 (pièce n° 15 faisant état de revenus non commerciaux déclarés à hauteur de - 3.480 ¿) et l'avis d'imposition sur les revenus de 2006, lequel ne comporte que les revenus versés par le GAN pour le début de l'année 2006, avant la résiliation du mandat. Dès lors, sans qu'il soit nécessaire de faire injonction à M. X... de verser aux débats des éléments supplémentaires, la cour étant suffisamment informée par les pièces déjà produites, M. X... rapporte la preuve qu'il n'a exercé aucune activité professionnelle au cours de ces trois années suivant la résiliation du mandat alors pourtant qu'il a recherché un emploi dans différents secteurs d'activité (auprès des sociétés Auchan, Eram Leroy Merlin Métro, Precom, BNP), qui ne sont pas ceux de l'assurance, et qu'il a même émis des candidatures en dehors du département de l'Indre (Aviva à Tours, Thélem assurance, AXA ou Kelly Services pour un poste de formateur en assurances). Il ne saurait lui être reproché d'avoir proposé sa candidature dans le cadre de salons, ce qui n'exclut pas d'autres démarches pour lesquelles des courriers de réponse ne lui ont pas nécessairement été envoyés (...). M. X... justifie qu'il a été embauché début 2010, après la fin de la durée de la clause de non-concurrence, en qualité de chargé de clientèle au sein d'une mutuelle et qu'il a été engagé (attestation de la directrice de l'agence de Châteauroux) au regard de son ancienne activité et de ses connaissances et relations sur le département de l'Indre. L'attestation de Mme Y..., datée de mai 2010, qui indique avoir reçu sa visite en avril 2010, ne peut donc servir à démontrer une quelconque violation de l'obligation de non-concurrence. Même si la licéité de cette clause n'a pas été remise en cause avant la présente procédure, il n'en demeure pas moins qu'elle a été respectée, de sorte que M. X..., qui justifie de recherches d'emplois entre 2007 et 2009, qui rapporte la preuve qu'il a retrouvé un poste compte tenu de ses compétences et de sa connaissance du département de l'Indre, a été privé d'une chance de trouver un emploi plus rapidement, et ce pendant une durée de trois ans. Alors que le nouvel emploi de M. X... est rémunéré par un fixe de 25.000 ¿ brut annuel, que le montant des commissions éventuellement perçues n'est pas justifié, que la perte de chance peut être fixée, compte tenu du délai très bref écoulé entre la date de fin de validité de la clause de non-concurrence et la date de signature par M. X... de son nouveau contrat de travail, à 70 %, le préjudice subi par ce dernier doit être évalué à 52.500 ¿. Il ne peut être tenu compte du fait que M. X... n'a pas cotisé à une caisse de retraite complémentaire, cette situation lui étant pleinement imputable et n'ayant aucun lien avec le jeu de la clause de non-concurrence. De même, le fait qu'il n'a pas perçu d'indemnité suite à la rupture de son contrat et le fait qu'il n'a pas bénéficié de commissions sur les contrats en cours de son agence sont uniquement des conséquences des relations contractuelles et du statut de mandataire dont bénéficiait M. X... ; ils sont donc sans rapport avec l'indemnisation due compte tenu de l'application de la clause de non-concurrence ;  ALORS QUE l'indemnisation du préjudice doit être intégrale ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si M. X... n'avait pas perdu une chance de continuer à percevoir des revenus conformes à son ancienne rémunération, d'environ 300.000 ¿ par an, plutôt qu'une chance de percevoir la somme qui lui était versée dans son nouvel emploi, de 25.000 ¿ par an, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil.Moyen produit au pourvoi n° S 12-22.948 par Me Bouthors, avocat aux Conseils, pour la société GAN patrimoine.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société Gan Patrimoine d'avoir à payer à Monsieur X... une somme de 52 500 ¿ à titre de dommages et intérêts pour un préjudice lié à une clause de non-concurrence ;  aux motifs que « Monsieur X... sollicite également l'indemnisation de l'application de la clause de non-concurrence prévue à son contrat de mandat, clause qui selon lui ne comporte aucune contrepartie financière ; que compte tenu du secteur dans lequel Monsieur X... exerçait ses activités, de la spécificité des produits présentés à la clientèle et de la concurrence s'exerçant dans le domaine, la clause de non-concurrence figurant au mandat était indispensable à la protection des intérêts légitimes de la société Gan Par ailleurs, cette clause était limitée dans le temps, puisqu'elle ne portait que sur une durée de trois ans, et dans l'espace, puisqu'elle ne concernait que la circonscription dans laquelle Monsieur X... avait exercé son dernier mandat à savoir le département de l'Indre et quelques communes de la Haute Vienne. La clause ne concernait que les opérations de capitalisation, d'assurance sur la vie ou d'épargne, c'est-à-dire qu'elle était également limitée à l'activité antérieurement pratiquée par le mandataire ; que cependant, il apparaît que cette clause n'était accompagnée d'aucune contrepartie financière destinée à compenser l'atteinte à la liberté d'exercice d'une activité professionnelle par le mandataire dans le secteur concerné et sur la période donnée ; que les dispositions contractuelles prévues par le mandat ne peuvent faire obstacle au principe prévu par l'article 1131 du code civil, selon lequel, obligation sans cause ne peut avoir aucun effet ; ce principe implique que l'obligation de non-concurrence souscrite par Monsieur X..., pour être valable, doit, compte tenu du caractère synallagmatique du contrat liant les parties, trouver sa cause dans une indemnisation ou contrepartie financière. Il importe peu, à ce sujet, que Monsieur X... n'ait pas été salarié du Gan, l'existence de contrepartie pour toute obligation contractée par une partie à un contrat, en ce compris les clauses de non concurrence, étant nécessaire pour chaque relation contractuelle en ce compris les accords souscrits dans le cadre de l'exercice de professions libérales ; qu'ainsi, même si l'activité de mandataire d'assurance, exercée à titre libéral par Monsieur X... ne bénéficie d'aucun statut d'ordre public, il n'en demeure pas moins que le fait qu'il ait respecté la clause de non concurrence insérée au mandat qui lui avait été confié, illicite faute de toute contrepartie financière, peut constituer pour lui un préjudice ; que l'application de cette clause n'a pas pu le priver d'une clientèle dont il ne démontre pas l'existence ; il n'en demeure pas moins qu'elle l'a empêché de s'établir dans un département où il était particulièrement connu pour y résider depuis de longues années et pour y avoir exercé de son activité professionnelle dans le secteur de l'assurance ; que la société Gan affirme qu'il n'est pas démontré que la clause ait été respectée ; que cependant, Monsieur X... verse aux débats ses avis d'imposition pour les revenus de 2007 (pièce n° 16 lequel laisse apparaître des revenus limités à 9 110 euros), l'avis d'impôts sur le revenu de 2009 concernant les revenus perçus en 2008 (pièce n° 15 faisant état de revenus non commerciaux déclarés à hauteur de ¿ 3 480 euros) et l'avis d'imposition sur les revenus de 2006, lequel ne comporte que les revenus versés par le Gan pour le début de l'année 2006, avant la résiliation du mandat. Dès lors, sans qu'il soit nécessaire de faire injonction à Monsieur X... de verser aux débats des éléments supplémentaires, la cour étant suffisamment informée par les pièces déjà produites, Monsieur X... rapporte la preuve qu'il n'a exercé aucune activité professionnelle au cours de ces trois années suivant la résiliation du mandat alors pourtant qu'il a recherché un emploi dans différents secteurs d'activité (auprès des sociétés Auchan, Eram, Leroy Merlin, Métro, Precom, BNP), qui ne sont pas ceux de l'assurance, et qu'il a même émis des candidatures en dehors du département de l'Indre (Aviva à Tours, Thélem assurance, Axa, ou Kelly Services pour un poste de formateur en assurances). Il ne saurait lui être reproché d'avoir proposé sa candidature dans le cadre de salons, ce qui n'exclut pas d'autres démarches pour lesquelles des courriers de réponse ne lui ont pas nécessairement été envoyés ; que le fait que le nom de Monsieur X... apparaisse encore dans les pages jaunes en 2007 sous la rubrique "assureur" ne démontre nullement qu'il exerçait une activité dans ce secteur, la mise à jour de ce document ayant pu être faite avant sa cessation de toute activité en 2006 ; que Monsieur X... justifie qu'il a été embauché début 2010, après la fin de la durée de la clause de non concurrence, en qualité de chargé de clientèle au sein d'une mutuelle et qu'il a été engagé (attestation de la directrice de l'agence de Châteauroux) au regard de son ancienne activité et de ses connaissances et relations sur le département de l'Indre. L'attestation de Mme Y..., datée de mai 2010, qui indique avoir reçu sa visite en avril 2010, ne peut donc servir à démontrer une quelconque violation de l'obligation de non concurrence ; que même si la licéité de cette clause n'a pas été remise en cause avant la présente procédure, il n'en demeure pas moins qu'elle a été respectée de sorte que Monsieur X..., qui justifie de recherches d'emplois entre 2007 et 2009, qui rapporte la preuve qu'il a retrouvé un poste compte tenu de ses compétences et de sa connaissance du département de l'Indre, a été privé d'une chance de trouver un emploi plus rapidement et ce pendant une durée de trois ans, que le nouvel emploi de Monsieur X... est rémunéré par un fixe de 25.000 euros brut annuel, que le montant des commissions éventuellement perçues n'est pas justifié, que la perte de chance peut être fixée, compte tenu du délai très bref écoulé entre la date de fin de validité de la clause de non concurrence et la date de signature par Monsieur X... de son nouveau contrat de travail, à 70%, le préjudice subi par ce dernier doit être évalué à 52.500 euros ; qu'il ne peut être tenu compte du fait que Monsieur X... n'a pas cotisé à une caisse de retraite complémentaire, cette situation lui étant pleinement imputable et n'ayant aucun lien avec le jeu de la clause de non concurrence. De même, le fait qu'il n'a pas perçu d'indemnité suite à la rupture de son contrat et le fait qu'il n'a pas bénéficié de commissions sur les contrats en cours de son agence sont uniquement des conséquences des relations contractuelles et du statut de mandataire dont bénéficiait Monsieur X... ; ils sont donc sans rapport avec l'indemnisation due compte tenu de l'application de la clause de non concurrence ; qu'en conséquence, le jugement sera infirmé et la SA Gan Patrimoine condamnée à payer à Monsieur X... la somme de 52 500 euros à titre de dommages et intérêts, avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt en application de l'article 1153-1 du code civil ».  1°) alors, d'une part, qu'il résulte des articles 1984 et 2004 du code civil qu'un mandat peut être révoqué suivant les clauses et conditions spécifiées par le contrat de mandat; que le contrat de mandat d'intermédiaire d'assurance quatrième catégorie prévu à l'article R. 511-2, 4° du code des assurance liant le Gan Patrimoine à Monsieur X... prévoyait en ses articles 6 et 7 qu'il pouvait être mis fin au mandat par une révocation sans délai en cas de faute grave et qu'en cas de cessation du mandat, pour quelque cause que ce soit, le mandataire ne pourra réclamer aucune indemnité de quelque nature qu'elle soit ni à son successeur ni aux sociétés ; que Monsieur X... ayant été révoqué pour faute grave conformément aux clauses du mandat, ce qu'il ne conteste pas, aucune indemnité fût-ce au titre d'une clause de non-concurrence ne pouvait lui être allouée ; que la cour d'appel qui a décidé le contraire a violé, par refus d'application, lesdites clauses, ensemble les articles 1984 et 2004 du code civil.  2°) alors, d'autre part, il résulte de l'article 1131 du code civil que toute obligation est présumée avoir une cause avoir une cause réelle et licite ; qu'une clause de non concurrence est licite si elle est indispensable à la protection des intérêts légitimes de l'entreprise mandante, qu'elle est limitée dans l'espace et dans le temps ; qu'au cas présent, il résulte des propres constatations de la cour d'appel que la clause de non concurrence insérée dans le contrat de mandat d'intermédiation d'assurance 4ème catégorie de Monsieur X..., pour qui cette activité libérale non salarié comme inspecteur de mandataires directement liés au Gan Patrimoine, était accessoire à toute autre activité professionnelle et qui n'était propriétaire d'aucune clientèle, était indispensable à la protection des intérêts légitimes de la société Gan Patrimoine et était limitée à trois ans pour la seule circonscription de Monsieur X...; qu'ainsi la cour d'appel ne pouvait décider que cette clause était illicite faute de contrepartie financière, laquelle n'était pas une condition de la légitimité d'une telle clause, sans violer, par fausse application, l'article 1131 du code civil, ensemble les articles 1984 du code civil et suivants ;  3°) Alors que, subsidiairement, la cour d'appel ne pouvait retenir que clause de non concurrence avait été respectée au seul vu des avis d'imposition produits par Monsieur X... et alors qu'il est constant qu'en 2007, Monsieur X... figurait dans les pages professionnelles de l'annuaire comme « assureur » et qu'il s'est présenté comme conseiller clientèle pour la Mutuelle Eovi en laissant une carte de visite professionnelle à ancienne cliente de la société Gan Patrimoine, Madame Y... ; qu'ainsi la cour d'appel ne pouvait décider que la clause de non concurrence avait été respectée sans priver sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1984 et s. du code civil ;     ASSURANCE (règles générales) - Personnel -  Mandataire de production libéral -  Activité -  Détermination -  Portée  ASSURANCE (règles générales) -  Personnel -  Mandataire de production libéral -  Révocation -  Préjudice pour perte de clientèle -  Réparation -  Exclusion -  Cas  Selon l'article R. 511-2, 4°, du code des assurances, dans sa rédaction issue du décret n° 96-901 du 15 octobre 1996, l'activité de mandataire de production libéral est, en ce qui concerne l'assurance sur la vie et la capitalisation, limitée à la présentation d'opérations au sens de l'article R. 511-1 du même code, et éventuellement à l'encaissement matériel des primes ou cotisations et à la remise matérielle des sommes dues aux assurés ou bénéficiaires.Dès lors, justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, pour débouter un tel mandataire de sa demande d'indemnité pour perte de clientèle consécutive à sa révocation, relève que sa mission ayant été de faire connaître la société d'assurance mandante dans sa circonscription, et pour ce faire, de recruter et former d'autres mandataires de la société et de contrôler leur activité de production, ne lui permettait d'acquérir aucun droit sur la clientèle que ces derniers développaient directement pour le compte du mandant, lequel en conservait la propriété exclusive, et constate qu'il n'avait personnellement acquis, créé ou développé aucune clientèle personnelle durant l'exécution de cette mission, ce dont il résulte que, fut-il d'intérêt commun, le mandat n'avait pu lui conférer aucun droit propre sur une clientèle dont il n'assurait pas la gestion  ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Mandat de production libéral - Révocation - Clause de non-concurrence - Validité - Conditions - Détermination  ASSURANCE (règles générales) -  Personnel -  Mandataire de production libéral -  Claude de non-concurrence -  Validité -  Conditions -  Contrepartie financière (non)  La validité de la clause de non-concurrence stipulée dans un mandat de production régi par l'article R. 511-2 4°, du code des assurances, dans sa rédaction issue du décret n° 96-901 du 15 octobre 1996, n'est pas, au regard du caractère exclusivement libéral de l'activité du mandataire, subordonnée à l'octroi d'une contrepartie financière    Sur le n° 1 : Sur la détermination du statut des mandataires non agents généraux, à rapprocher :1re Civ., 17 mars 1987, pourvoi n° 85-11.570, Bull. 1987, I, n° 94 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. Christophe X... du désistement de son pourvoi en tant qu'il est dirigé contre M. Daniel Y... et la Caisse de garantie des professionnels de l'assurance ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que Jacques X..., décédé en octobre 2000, aux droits duquel se trouve M. Christophe X... (M. X...), était propriétaire d'un château féodal pour lequel il avait souscrit par l'intermédiaire d'un courtier aux droits duquel se trouve M. Y..., auprès de la société Le Monde, aux droits de laquelle sont venues successivement les sociétés Via assurances IARD (Nord et Monde), AGF IART (la société AGF), puis Allianz IARD (l'assureur), une police d'assurance à effet du 11 mars 1977, prévoyant une couverture contre les incendies et les explosions ; qu'en 1982, les entreprises d'assurances ont décidé d'étendre, par voie de pollicitation, la garantie tempête à tous les assurés ayant souscrit une garantie incendie ; que l'immeuble a été endommagé, notamment au niveau de la toiture, par les effets d'une tempête survenue le 26 décembre 1999 ; qu'à la suite du dépôt du rapport du cabinet d'expertise désigné par l'assureur, un différend a opposé les parties sur le principe d'une limitation de garantie ; qu'à la suite de l'avis émis par le médiateur de la Fédération française des sociétés d'assurances (la FFSA) le 13 février 2003, les parties sont convenues le 1er décembre 2003 d'indemniser le sinistre sur la base des dispositions de l'intercalaire spécifique P 14/ 83 « risques à usage d'habitation, convention d'assurance des dommages causés par les tempêtes, la grêle et la neige sur les toitures », en versant une somme de 173 341, 90 euros à valoir sur l'indemnité définitive à déterminer aux termes d'une expertise complémentaire ayant pour objet l'actualisation des dommages constatés au cours des opérations d'expertise ; que M. X... ayant refusé l'indemnisation proposée au vu des dernières constatations d'expertise, a, en dépit d'un second règlement, assigné l'assureur et M. Y... en indemnisation de son entier préjudice ;  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le troisième moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article L. 113-1 du code des assurances ;  Attendu que les pertes et les dommages occasionnés par des cas fortuits ou causés par la faute de l'assuré sont à la charge de l'assureur, sauf exclusion formelle et limitée contenue dans la police ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande de condamnation de l'assureur à lui payer l'indemnité d'assurance, l'arrêt énonce par motifs propres et adoptés que l'intercalaire P 14/ 83 dont se prévaut l'assureur exclut de la garantie les « dommages résultant d'un défaut de réparations ou d'entretien indispensables incombant à l'assuré et les dommages de mouille et ceux occasionnés par le vent aux bâtiments non entièrement clos et couverts et à leur contenu » ; que ces exclusions sont limitées dans leur nombre et leur contenu ; qu'elles ont un libellé clair et précis, qui laisse un objet dans le champ de la garantie et se trouve conforme aux dispositions de l'article L. 113-1 du code des assurances ;  Qu'en statuant ainsi, alors que cette clause, ne se référant pas à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées, n'était pas formelle et limitée et ne pouvait ainsi recevoir application en raison de son imprécision, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Christophe X... de sa demande d'indemnité d'assurance, l'arrêt rendu le 9 octobre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Allianz IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer à M. Christophe X... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze décembre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Bertrand, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur X... de sa demande tendant à la condamnation de la société ALLIANZ IARD à lui payer l'indemnité d'assurance ;  AUX MOTIFS QUE sur l'interprétation de l'accord litigieux du 1er décembre 2003, Monsieur X... fait valoir que la société ALLIANZ y a accepté de ne plus se prévaloir des limitations prévues au contrat et qu'au demeurant, les clauses d'exclusion de l'intercalaire P 14/ 83 ne lui sont pas opposables en application de l'article L 113-1 du Code des assurances ; qu'il ajoute, à toutes fins, que ces clauses n'ont pas été invoquées de bonne foi par l'assureur ; qu'il précise, enfin, avoir pris les mesures de sauvegarde requises pour éviter l'aggravation des dommages ; que l'assureur répond qu'au regard de l'accord, l'indemnité doit être exclusivement appréciée en fonction de l'intercalaire P 14/ 83, ce qui implique d'exclure notamment les dommages résultant d'un défaut de réparation ou d'entretien ainsi que les dommages de mouille et ceux occasionnés par le vent ; qu'aux termes de l'attestation signée le 1er décembre 2003 par M. X..., celui-ci a approuvé le fait que l'indemnité définitive serait arrêtée au terme d'une expertise complémentaire ayant pour objet l'estimation des préjudices sur la base de l'intercalaire P 14/ 83 du 15 février 1983 et l'actualisation des dommages constatés au cours des opérations d'expertise ; que suivant cet intercalaire, se trouvent exclus de la garantie les dommages mentionnés dans les conclusions de l'assureur ; que ces exclusions sont limitées dans leur nombre et leur contenu ; qu'ainsi, par son libellé clair et précis, qui laisse un objet dans le champ de la garantie, la clause qui exclut les dommages résultant d'un défaut de réparation ou d'entretien indispensable incombant à l'assuré est conforme aux dispositions de l'article L 113-1 du Code des assurances ; qu'il en est de même de la clause qui exclut les dommages de mouille et ceux occasionnés par le vent " aux bâtiments non entièrement clos et couverts et à leur contenu " ; que s'agissant de la mauvaise foi alléguée de l'assureur qui l'empêcherait d'invoquer les clauses d'exclusion, M. X... estime celle-ci caractérisée par le refus opposé pendant quatre ans par la société ALLIANZ à l'indemniser et par le fait qu'elle a de façon injustifiée mis en avant les clauses d'exclusion ; mais considérant que cet argument devra être rejeté, la Cour, qui retient que les clauses d'exclusion sont valides, ne pouvant estimer, en conséquence, qu'elles ont été invoquées de mauvaise foi par l'assureur (arrêt, pages 3 et 4) ;  ALORS, d'une part, QUE dans ses conclusions d'appel (signifiées le 23 juillet 2012, pages 11 à 14), M. X... faisait expressément valoir que les conditions dans lesquelles l'accord du 1er décembre 2003 avait été conclu démontraient que l'assureur avait nécessairement renoncé à se prévaloir des exclusions de garantie figurant dans l'intercalaire P 14/ 83, auraient-elles été valables, dès lors que cet accord avait notamment pour objet, à l'issue d'une nouvelle expertise, d'actualiser " les dommages constatés au cours des opérations d'expertises menées par M. Z... ", et ainsi de mesurer l'évolution des dommages depuis cette expertise, réalisée en 2000, d'où il résultait qu'une telle mission aurait été dépourvue de toute utilité si l'assureur avait décidé, en se prévalant des exclusions de garantie susvisées, de refuser l'indemnisation des aggravations que l'expert, à la demande expresse des parties, avait précisément pour mission d'évaluer ; qu'en se bornant à énoncer que les termes de l'intercalaire P 14/ 83 dont fait mention l'attestation du 1er décembre 2003, étaient parfaitement clairs en ce qu'ils excluaient de la garantie les dommages résultant d'un défaut de réparation ou d'entretien indispensable incombant à l'assuré, ainsi que les dommages de mouille et ceux occasionnés par le vent aux bâtiments non entièrement clos et couverts et à leur contenu, pour en déduire que l'indemnisation due par l'assureur devait tenir compte de ces exclusions de garantie, sans répondre aux conclusions de Monsieur X... démontrant que l'assureur avait renoncé au bénéfice de ces exclusions de garantie, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, d'autre part, QUE dans ses conclusions d'appel (signifiées le 23 juillet 2012, page 14), M. X... faisait valoir, à titre subsidiaire, qu'eu égard aux circonstances de l'affaire, la finalité de l'accord du 1er décembre 2003 était, à tout le moins, d'opérer novation entre les parties, lesquelles avaient décidé, par la conclusion de cet acte, de substituer aux obligations anciennes, nées de l'application pure et simple de l'intercalaire P 14/ 83, de nouveaux engagements, lesquels n'étaient assortis d'aucune des exclusions de garantie prévues par ce document contractuel ; qu'en se bornant à énoncer que les termes de l'intercalaire P 14/ 83, dont faisait mention l'attestation du 1er décembre 2003, étaient parfaitement clairs en ce qu'ils excluaient de la garantie les dommages résultant d'un défaut de réparation ou d'entretien indispensable incombant à l'assuré, ainsi que les dommages de mouille et ceux occasionnés par le vent aux bâtiments non entièrement clos et couverts et à leur contenu, pour en déduire que l'indemnisation due par l'assureur devait tenir compte de ces exclusions de garantie, sans répondre aux conclusions de M. X... démontrant que ces exclusions de garantie avaient, d'un commun accord entre les parties et par le jeu de la novation, été écartées, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, de troisième part, QUE la clause qui exclut la garantie de l'assureur en cas de " défaut de réparation ou d'entretien indispensable incombant à l'assuré " ne se réfère pas à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées ; qu'elle n'est donc pas formelle et limitée et ne peut recevoir application en raison de son imprécision ; que l'intercalaire P 14/ 83 dont se prévaut l'assureur exclut de la garantie les " dommages résultant d'un défaut de réparations ou d'entretien indispensables incombant à l'assuré " ; qu'en considérant que cette clause était conforme aux dispositions de l'article L 113-1 du Code des assurances, pour en déduire que l'indemnisation du sinistre devait tenir compte de cette exclusion de garantie, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  ALORS, enfin et subsidiairement, QUE les conventions légalement formées devant être exécutées de bonne foi, la validité d'une clause contractuelle ne prive pas le juge de la faculté d'en sanctionner l'usage déloyal par une partie ; que M. X... soutenait, à titre subsidiaire, qu'à les supposer valables les exclusions de garantie mentionnées dans l'intercalaire P 14/ 83 avaient été invoquées de mauvaise foi par l'assureur qui, après avoir purement et simplement refusé, à tort, sa garantie pendant quatre années, puis consenti en apparence à indemniser l'assuré en signant le protocole du 1er décembre 2003, avait tardivement invoqué les clauses d'exclusion de garantie litigieuses, dont l'application revenait pratiquement à réduire à néant l'indemnisation initialement envisagée par ce protocole ; que pour rejeter ce moyen pour la raison qu'ayant admis la validité des clauses d'exclusion, elle ne pouvait, par voie de conséquence, considérer que celles-ci avaient été invoquées de mauvaise foi par l'assureur, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 1134 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR fixé le montant de l'indemnité due par la société ALLIANZ à M. X... à la somme de 214. 573, 73 € déjà versée et en conséquence débouté M. X... du complément de sa demande indemnitaire ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE M. X... sollicite, au regard de la nature spécifique des travaux à entreprendre sur un monument historique, un solde d'indemnité s'élevant à 660. 662, 53 ¿ ; que la société ALLIANZ réplique qu'en raison des critères d'indemnisation retenus par l'accord entre les parties, elle ne saurait être tenue à plus que ce qu'elle a versé ; que la cour, faisant sienne la motivation du premier juge, estime que M. X... n'a pas, contrairement à ses obligations contractuelles, pris des mesures adéquates pour prévenir l'aggravation des dommages ; qu'en effet, le bâchage initial, même maintenu en place au fil des années, était en soi insuffisant pour éviter les dégâts supplémentaires aux toitures et aux boiseries intérieures constatées par l'expert ; qu'en conséquence, faisant application de l'exclusion de garantie et calculant l'indemnité actualisée en tenant compte, conformément aux dispositions contractuelles, de la vétusté constatée, il y a lieu de fixer le montant de cette indemnité à la somme de 214. 573, 73 € déjà versée et de débouter en conséquence M. X... du complément de sa demande (arrêt, page 4) ;  ET AUX MOTIFS, ADOPTES DES PREMIERS JUGES, QUE dans son rapport du 31 mai 2005, l'expert note une très faible évolution des dommages causés directement par les effets de la tempête aux toitures, soulignant que l'évolution majeure des dommages porte sur les conséquences dommageables intérieures du fait des infiltrations d'eau et en façades localement ; qu'il relève qu'" il n'a pas été réalisé de travaux de réparations tant au niveau des toitures que des menuiseries extérieures ou des conséquences dommageables depuis nos constatations initiales et l'établissement de notre rapport d'expertise du 8 mars 2001 (...) De même, il n'a été réalisé aucun bâchage complémentaire ni aucune mesure conservatoire autre ; seul le bâchage en place à l'époque a fait l'objet d'un suivi et d'une maintenance " ; qu'il indique également que " les bâchages mis en place concernant les bâtiments A, B et C, la configuration des lieux, les pentes et très grande hauteur, n'ont pas permis une protection efficace en toitures du donjon et de la tour (...) " ; Qu'il en est à juste titre déduit par la compagnie AGF que l'aggravation des dommages est due à l'absence de mise en place, par Monsieur Christophe X..., de mesures efficaces de sauvegarde des bâtiments sinistrés, alors qu'aux termes de l'article 12 des conditions générales de son contrat d'assurance, il appartient à l'assuré, aussitôt qu'un sinistre se déclare, " d'user de tous les moyens en son pouvoir pour en arrêter les progrès, pour sauver les objets assurés et veiller ensuite à leur conservation " ; Qu'il lui incombait ainsi, indépendamment du versement d'une indemnité par l'assureur, de prendre toutes dispositions pour préserver son bien et éviter l'aggravation des dégâts, notamment par la mise en place de bâchage complémentaire ou de toute autre mesure conservatoire, et de faire en sorte que ces moyens soient maintenus en état de façon à rester opérants ; Qu'il sera en outre observé qu'en dépit des versements, effectués par la compagnie AGF, de la somme de 173. 341, 90 euros en décembre 2003, puis celle de 41. 232, 10 euros en septembre 2005, soit au total 214. 574 euros, Monsieur Christophe X... n'a commencé à effectuer les travaux de réfection de la toiture que début 2006 et ce, alors même que postérieurement au premier versement, soit au début de l'année 2004, Monsieur X... disposait d'une somme suffisante pour faire procéder à des réparations, même partielles, et, à tout le moins, à des mesures conservatoires supplémentaires qui auraient protégé tout à la fois les façades et l'intérieur de l'édifice ; Que dès lors, en ne prenant pas les mesures de sauvegarde adéquates de nature à préserver son bien et en s'abstenant d'utiliser les sommes qui lui furent allouées pour effectuer les premières réparations de la toiture et par là même, éviter l'aggravation des dommages intérieurs, Monsieur X... a manqué à ses obligations de sorte que c'est à bon droit que la compagnie AGF sollicite l'application de l'exclusion de garantie telle que prévue dans les dispositions de l'intercalaire P14/ 83 précitées ; Que surabondamment, il sera observé que si Monsieur X... sollicite, sur la base de devis de réparation, la somme de 825. 581, 83 euros, l'expert évalue quant à lui le montant total des réparations, en 2005, à la somme de 495. 914, 24 euros, le montant actualisé de la réfection de la toiture étant estimé à 214. 573, 73 euros ; que l'expert explique l'écart de son estimation avec celle du demandeur " par le fait que l'entreprise (ARTS et Bâtiments) propose une restauration intégrale des ouvrages avec démolition, améliorations et reconstruction à neuf de l'ensemble des éléments sans distinction. Par ailleurs, les prix unitaires sont très supérieurs à ceux retenus antérieurement et habituellement " ; qu'il note également que la vétusté " ne permet pas de retenir, dans le cadre du présent dossier, une réfection intégrale telle que proposée d'ou les modifications des chiffrages " ; Qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, il convient de débouter Monsieur X... de sa demande en paiement d'indemnité d'assurance " (jugement, pages 8 à 9) ;  ALORS, d'une part, QUE la cassation qui sera prononcée sur le premier moyen entraînera par voie de conséquence, en application de l'article 625 du Code de procédure civile, la censure de l'arrêt en ce qu'il a, pour les motifs susvisés, débouté M. X... de sa demande d'indemnisation complémentaire ;  ALORS, d'autre part et subsidiairement, QU'en retenant qu'il incombait à l'assuré, indépendamment du versement d'une indemnité par l'assureur, de prendre toutes dispositions pour préserver son bien et éviter l'aggravation des dégâts, notamment par la mise en place de bâchage complémentaire ou par la prise de toute autre mesure conservatoire, pour en déduire qu'ayant incomplètement exécuté cette obligation, il ne pouvait se soustraire aux exclusions de garantie prévues par l'intercalaire P 14/ 83, sans répondre aux conclusions (signifiées le 23 juillet 2012, pages 22 à 24), dans lesquelles M. X... faisait valoir d'une part que seule une réparation complète de la toiture du château aurait permis d'éviter ces aggravations, laquelle n'avait pu être entreprise qu'au printemps 2006, tant en raison de l'insuffisance de la provision versée en 2005 qu'en raison des intempéries de l'hiver 2005-2006, et d'autre part que la mise en oeuvre d'une nouvelle expertise à la demande de l'assureur faisait obstacle à l'exécution préalable des travaux de reprise, de sorte qu'aucun manquement ne pouvait lui être reproché au titre de la mise en oeuvre de mesures conservatoires postérieures au sinistre initial, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR limité la condamnation de la compagnie ALLIANZ, au titre du préjudice causé par la faute contractuelle de l'assureur, à la somme de 15. 000 € ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'en se refusant pendant quatre ans d'admettre sa garantie en application de l'intercalaire P 14/ 83 applicable depuis de nombreuses années déjà en cas de sinistre tempête et en ne tenant pas compte des instructions qu'elle avait elle-même données à ses bureaux régionaux pour instruire avec rapidité et souplesse les sinistres résultant du contexte particulier de la tempête de 1999, la société ALLIANZ a commis une faute contractuelle qui justifie d'accorder à M. X... la somme de 15. 000 € de dommages-intérêts (arrêt, page 5) ;  ET AUX MOTIFS, ADOPTES DES PREMIERS JUGES, QUE dans son rapport du 8 mars 2001, l'expert mandaté par l'assureur a évalué les dommages à 1. 158. 723, 55 FF mais limité l'indemnité contractuelle à 343. 827 FF compte tenu de la limitation d'indemnisation, des exclusions et de la franchise prévues par le contrat de 1977 ; Que Monsieur X..., estimant pouvoir bénéficier des dispositions de l'intercalaire P14/ 83 ne comportant pas les mêmes limitations de garantie, a rejeté l'indemnité ainsi plafonnée proposée par l'assureur ; Qu'il a été rappelé qu'en 1982, les entreprises d'assurances ont décidé d'étendre, par voie de pollicitation, la garantie " tempête " à tous les assurés ayant souscrit une garantie " incendie ", moyennant une surprime ; que cette opération permettait de généraliser l'assurance " tempête ", les assureurs percevant immédiatement l'augmentation de prime correspondant à la nouvelle garantie ; Que les assurés qui ne voulaient pas bénéficier de cette extension généralisée de la garantie " tempête " devaient manifester leur refus exprès par écrit ou refuser de payer l'augmentation de prime correspondante ; Que force est de constater que la compagnie AGF a refusé d'appliquer cette nouvelle garantie au sinistre subi par Monsieur X... de manière abusive puisqu'elle n'a ni justifié d'un refus écrit de cette pollicitation par l'assuré, ni démontré que le contrat de Monsieur X... avait été exclu de l'opération de pollicitation généralisée, ni apporté d'explication satisfaisante sur la démonstration, par l'assuré, de l'existence dans le montant des cotisations, d'une augmentation de prime accompagnant l'extension de garantie ; Que c'est seulement à la suite du rapport du Médiateur de la FFSA en février 2003 que la société AGF a accepté d'indemniser Monsieur X... sur la base du montant des réparations tel qu'arrêté deux ans auparavant par l'expert ; Que ce n'est néanmoins qu'en décembre 2003, après la conclusion de l'accord du 1er décembre 2003 aux termes duquel la compagnie AGF acceptait que les dommages soient réévalués par l'expert, que la somme provisionnelle de 173. 341, 90 euros, soit la première indemnité depuis le sinistre datant de 1999, a été versée à Monsieur X... ; Qu'il est intéressant de noter que dans une attestation versée aux débats par le demandeur, Monsieur A..., qui était Directeur de l'indemnisation aux AGF en 1999, indique : " Ce qui me frappe tout d'abord, c'est qu'il s'agit d'un sinistre découlant de la grande tempête de 1999 pour lesquels des instructions avaient été données par la Direction générale des AGF (décisions auxquelles j'ai participé en tant que Directeur) à tous les services indemnisation de tenir compte du contexte exceptionnel en gérant les sinistres avec compréhension de manière à donner lieu à une indemnisation rapide. La gestion de votre sinistre va donc à l'encontre de ce qui avait été décidé par la compagnie puisque, après une inertie incroyable, un an pour que l'expert de la compagnie se déplace, les AGF vous expliquent seulement en 2001 que votre contrat tempête signé 22 ans auparavant prévoit un plafond d'indemnisation en cas de sinistre tempête qui a pour effet de vous indemniser d'une manière bien insuffisante pour parer aux réparations de vos dommages, comme si vous étiez pas ou mal assuré, ce qui n'était pas le cas (...) Il y avait déjà près de 20 ans que la nouvelle garantie tempête P14/ 83 s'était substituée aux anciens contrats tempête après les grandes tempêtes de novembre 1982 et à cet échelon de compétence aux AGF, il est raisonnable de penser que tout le monde le savait. Je puis affirmer que suite à ces tempêtes exceptionnelles de 1999 qui mettaient en cause des contrats contenant des anciennes conventions tempête, la position de la compagnie AGF a été d'indiquer à l'assuré que nous appliquions systématiquement les nouvelles dispositions décidées par les pouvoirs publics en 1983 conformément aux engagements pris à cette époque par les AGF et de nombreux autres assureurs (...) ; Qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de considérer que la compagnie AGF a différé de façon dilatoire le versement de l'indemnité pourtant acquise à l'assuré et partant, a commis une faute à l'origine d'un préjudice pour Monsieur X..., qui sera justement réparé par l'allocation de la somme de 15. 000 euros à titre de dommages et intérêts sur le fondement de l'article 1382 du Code civil (jugement, pages 9 à 11) ;  ALORS QU'il appartient au juge de préciser à quel titre et pour quel dommage il alloue une indemnité à la victime ; qu'en se bornant à allouer à M. X... en raison de la faute contractuelle de l'assureur, une somme de 15. 000 €, en réparation du " préjudice " subi par celui-ci sans mieux préciser la teneur de ce préjudice ni rechercher, comme elle y était invitée, si les fautes de l'assureur, tenant d'une part à un refus injustifié d'indemniser l'assuré, et d'autre part à ses atermoiements dans la désignation des experts et dans le suivi du dossier, n'avaient pas contribué à l'aggravation des dommages causés au château, dont l'estimation était passée de 191. 090, 35 € en 2001 à 825. 581, 83 € en 2005, la différence entre ces deux sommes représentant nécessairement l'étendue du dommage consécutif à l'inertie de l'assureur, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1382 du Code civil.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie -  Exclusion -  Exclusion formelle et limitée -  Définition -  Clause se référant à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées  ASSURANCE DOMMAGES -  Garantie -  Exclusion -  Exclusion formelle et limitée -  Définition -  Clause se référant à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées  Ne se référant pas à des critères précis et à des hypothèses limitativement énumérées, la clause excluant de la garantie les "dommages résultant d'un défaut de réparations ou d'entretien indispensables incombant à l'assuré et les dommages de mouille et ceux occasionnés par le vent aux bâtiments non entièrement clos et couverts et à leur contenu " n'est pas formelle et limitée et ne peut recevoir application.Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui juge qu'une telle clause est conforme à l'article L. 113-1 du code des assurances    A rapprocher :2e Civ., 6 octobre 2011, pourvoi n° 10-10.001, Bull. 2011, II, n° 182 (rejet)
REJET du pourvoi formé par :  - la compagnie Groupama de Bretagne, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, chambre correctionnelle, du 17 mai 1993, qui, dans les poursuites suivies contre Marie-Claude X... pour blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 2, 385-1, 509, 551, 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'exception de non-garantie soulevée par la demanderesse ;  " aux motifs que l'exception de non-garantie invoquée par l'assureur n'est recevable que si elle est soulevée avant toute défense au fond et si le cocontractant a été appelé à la procédure ; qu'en l'espèce, le débat au fond s'est déroulé devant la Cour avant que l'exception ne soit soulevée ; qu'en outre, si Eugène Y... était à l'origine en cause dans la procédure, ayant été cité devant le tribunal correctionnel pour défaut d'assurance, cette juridiction l'a relaxé et la décision étant définitive en ce qui le concerne, Eugène Y... n'est plus concerné par le procès ; qu'il appartenait à la compagnie Groupama de le citer à l'audience de la Cour ou, au moins, avant toute défense au fond, de solliciter un renvoi pour le mettre en cause ;  " alors, d'une part, que les juges ne peuvent se fonder sur des motifs contradictoires ; que la cour d'appel ne pouvait retenir que le débat au fond s'était déroulé avant que l'exception de non-garantie de l'assureur ne soit soulevée, tout en constatant que le conseil de la demanderesse, qui intervenait pour la première fois en cause d'appel, avait déposé des conclusions, lesquelles invoquaient cette seule exception, après que le président ait constaté l'identité de la prévenue et avant le rapport et l'interrogatoire de la prévenue ;  " alors, d'autre part, que l'exception de non-garantie doit être présentée par l'assureur avant toute défense au fond ; que la cour d'appel, qui a subordonné la recevabilité de l'exception à l'absence de tout débat au fond, et non pas seulement à l'absence au fond préalable de l'assureur, a ajouté à l'article 385-1 du Code de procédure pénale une condition non prévue par ce texte ;  " alors, enfin, qu'il appartient à la cour d'appel d'apprécier l'étendue de sa saisine et au ministère public de faire citer toutes les parties au jugement frappé d'appel ; que la cour d'appel ne pouvait, pour déclarer irrecevable l'exception de garantie opposée par l'assureur d'un prévenu poursuivi pour défaut d'assurance, et relaxé par le jugement frappé d'appel par le ministère public, retenir qu'il incombait à l'assureur, non partie en première instance et mis en cause par le ministère public, de provoquer la mise en cause du souscripteur " ;  Attendu que, dans les poursuites exercées du chef de blessures involontaires contre Marie-Claude X... et du chef de défaut d'assurance contre Eugène Y..., propriétaire du véhicule impliqué dans l'accident, la compagnie Groupama de Bretagne, assureur de ce dernier, mise en cause pour la première fois en appel, a décliné sa garantie en invoquant la résiliation du contrat ;  Attendu que, pour déclarer cette exception irrecevable et les dispositions civiles de la décision opposables à l'assureur, la cour d'appel, après avoir mentionné le dépôt, dès après l'interrogatoire d'identité du prévenu, des conclusions de la partie intervenante se bornant à décliner sa garantie, énonce que " le débat au fond s'est déroulé avant que l'exception soit soulevée " ; que l'arrêt ajoute que " si Eugène Y... était, à l'origine, en cause dans la procédure, ayant été cité directement devant le tribunal correctionnel pour défaut d'assurance, cette juridiction l'a relaxé et la décision étant devenue définitive en ce qui le concerne, Eugène Y... n'est plus concerné par le procès ; qu'il appartenait à la compagnie Groupama de le citer à l'audience de la Cour ou au moins, avant toute défense au fond, de solliciter un renvoi pour le mettre en cause " ;  Attendu qu'en se déterminant de la sorte et abstraction faite du motif surabondant, sinon erroné, critiqué aux deux premières branches du moyen, la cour d'appel, loin de méconnaître les textes visés par la demanderesse au pourvoi, en a fait au contraire l'exacte application ;  Qu'en effet, la mise en cause du souscripteur du contrat d'assurance, qui n'est présent à l'instance à aucun titre, incombe à l'assureur qui présente une exception de nullité ou de non-garantie ; que, par ailleurs, sont seules parties à l'instance devant les juges du second degré et doivent, à ce titre, être assignés à l'audience à la diligence du ministère public, les appelants et les intimés dans les termes des déclarations d'appel ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE - Action civile - Intervention ou mise en cause de l'assureur - Juridictions pénales - Exceptions - Exception de nullité ou de non-garantie - Recevabilité - Conditions - Mise en cause du souscripteur.  L'assureur qui soulève une exception de nullité ou de non-garantie doit, à peine d'irrecevabilité, mettre en cause le souscripteur du contrat, si ce dernier n'est présent à aucun titre à l'instance.   Tel est le cas du souscripteur, propriétaire du véhicule impliqué dans l'accident, définitivement relaxé en première instance du chef de défaut d'assurance, l'exception ayant été présentée par l'assureur appelé en intervention pour la première fois devant les juges du second degré. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1989-12-14, Bulletin criminel 1989, n° 480, p. 1171 (cassation partielle sans renvoi et irrecevabilité) ; Chambre criminelle, 1989-12-14, Bulletin criminel 1989, n° 481, p. 1173 (rejet).
CASSATION PARTIELLE par voie de retranchement sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - la compagnie Groupama, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Bourges, chambre correctionnelle, en date du 8 mars 2001, qui, dans la procédure suivie contre Gilles X... des chefs de blessures involontaires et infraction à la sécurité des travailleurs, a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Cédric Y..., apprenti, salarié de Gilles X..., exploitant agricole, a été victime d'un accident du travail ; qu'alors qu'il manoeuvrait un tracteur dépourvu de dispositif de protection, l'apprenti a été blessé par la chute d'une botte de paille ; que son employeur a été poursuivi devant le tribunal correctionnel et déclaré coupable notamment de blessures involontaires ; que, recevant Cédric Y... en sa constitution de partie civile et la compagnie Axa Assurances et la compagnie Groupama en leur intervention, le tribunal a maintenu en la cause la compagnie Groupama, mis hors de cause la compagnie Axa assurances et renvoyé les parties devant le tribunal des affaires de sécurité sociale ; que, statuant sur le recours de la compagnie Groupama, la cour d'appel a confirmé le jugement ;   En cet état ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1134 du Code civil, 2 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a retenu la mise en cause de Groupama, sur l'action civile engagée par Cédric Y... ;   " aux motifs que la compagnie Groupama met en avant l'exclusion de garantie figurant à la page 27 de son contrat : nous ne garantissons pas les dommages " subis par les salariés ou les préposés de l'assuré responsable de l'accident, pendant leur service " ; que dans la mesure où Gilles X... n'est pas l'auteur de l'accident, puisqu'il ne se trouvait pas au volant du tracteur, cette exclusion ne joue pas ; que dans ces conditions, au vu des conditions générales du contrat, Groupama doit bien garantir Gilles X... des conséquences dommageables de l'accident dont Cédric Y... a été victime le 16 février 1999 ;   " alors que le contrat d'assurance de responsabilité et de dommages concernant le tracteur consenti par Groupama à Gilles X... exclut la garantie des dommages subis par les salariés ou les préposés de l'assuré responsable de l'accident, pendant leur service (p. 27 des conditions générales) ; que la cour d'appel ne pouvait, pour écarter le jeu de l'exclusion de garantie des dommages subis par les salariés ou les préposés de l'assuré responsable de l'accident, se borner à retenir que l'assuré n'était pas au volant du tracteur, et bien que, suivant les dispositions pénales définitives du jugement entrepris, Gilles X..., assuré, ait été déclaré coupable de blessures involontaires sur la personne de son apprenti, Cédric Y..., et d'utilisation par un apprenti d'un tracteur non équipé d'un dispositif de protection " ;   Et sur le moyen de cassation, relevé d'office, pris de la violation de l'article L. 451-1 du Code de la sécurité sociale, ensemble l'article 388-3 du Code de procédure pénale :   Les moyens étant réunis ;   Vu lesdits articles ;   Attendu, d'une part, que selon les dispositions de l'article L. 451-1 du Code de la sécurité sociale, aucune action en réparation du préjudice causé par un accident du travail ne peut être exercée par la victime contre l'employeur conformément au droit commun ;   Attendu, d'autre part, qu'il résulte de l'article 388-3 du Code de procédure pénale que l'intervention volontaire ou forcée de l'assureur à l'instance n'a pour objet que de lui rendre opposable la décision rendue sur les intérêts civils ;   Attendu que tout en retenant que la victime était privée de l'action civile devant elle et ne pouvait qu'exercer une action en reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, les juges ont néanmoins prononcé sur l'intervention de la compagnie Groupama, assureur du prévenu, en rejetant l'exception de non-garantie qu'elle opposait ;   Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en raison de l'impossibilité d'exercice de l'action en réparation du dommage résultant de l'accident du travail, par la victime salariée, contre son employeur, la cour d'appel, qui ne pouvait se prononcer ni sur les intérêts civils ni sur la garantie de l'assureur, a méconnu les textes et principes susvisés et excédé ses pouvoirs ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Et attendu qu'il ne reste rien à juger ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bourges, en date du 8 mars 2001, mais seulement en ses dispositions concernant l'intervention des assureurs du prévenu ;   DIT, en application de l'article 612-1 du Code de procédure pénale, que l'annulation ainsi prononcée aura effet tant à l'égard de la demanderesse au pourvoi qu'à celui des parties à la procédure qui ne se sont pas pourvues ;   Dit n'y avoir lieu à renvoi.      ASSURANCE - Action civile - Intervention ou mise en cause de l'assureur - Juridictions pénales - Accident du travail - Prévenu employeur ou préposé - Action en réparation de la victime - Interdiction légale de l'article L. 451-1 du Code de la sécurité sociale - Assureur du prévenu - Intervention sans objet.  INTERVENTION - Qualité pour intervenir - Assureur du prévenu (article 388-1 du Code de procédure pénale) - Accident du travail - Prévenu employeur - Action en réparation interdite - Intervention sans objet  En raison de l'impossibilité d'exercice de l'action en réparation du dommage résultant de l'accident du travail, par la victime salariée, contre son employeur, la juridiction correctionnelle ne peut se prononcer ni sur les intérêts civils ni sur la garantie de l'assureur.   Méconnaît les dispositions des articles L. 451-1 du Code de la sécurité sociale ainsi que celles de l'article 388-3 du Code de procédure pénale, et excède ses pouvoirs, la cour d'appel qui, après avoir constaté que la victime de blessures involontaires ne pouvait qu'exercer une action en reconnaissance de faute inexcusable devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, tranche néanmoins la contestation relative à une exception de non-garantie opposée par un assureur. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1984-05-10, Bulletin criminel 1984, n° 165, p. 429 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1994-10-12, Bulletin criminel 1994, n° 330, p. 804 (rejet).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le seize mai deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de Me LE PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA MUTUELLE ASSURANCE ARTISANALE DE FRANCE (MAAF), partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 8ème chambre, en date du 25 janvier 2005, qui, dans la procédure suivie contre Anne X..., épouse Y..., du chef notamment de blessures involontaires, l'a déclarée tenue à garantie ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 113-3 du code des assurances, 2221 du code civil, 485 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné la MAAF in solidum avec Anne Y... à indemniser les parties civiles, mettant hors de cause le Fonds de garantie automobile ;  "aux motifs que, "sur la garantie de la MAAF concernant le sinistre causé par le véhicule d'Anne Y... initialement assuré auprès de cette compagnie, que cette société a fait parvenir à sa cliente une mise en demeure, en date du 31 janvier 2000, d'avoir à payer la somme de 5 941 francs rappelant les dispositions de l'article L. 113-3 du code des assurances, à savoir la suspension des garanties après l'expiration du délai de paiement de 30 jours et la résiliation après l'expiration d'un délai de 40 jours pour l'ensemble des contrats souscrits par elle sous un numéro unique de police ;  cependant qu'il est constant qu'Anne Y... a payé à son assureur la somme de 5 000 francs, soit 762,25 euros encaissée par la MAAF le 11 août 2000 ; que cet encaissement n'a fait l'objet d'aucune réserve de la part de l'assureur et était bien antérieur au sinistre survenu le 15 novembre 2000 ; qu'en encaissant sans réserve le montant précité de la prime, l'assureur en laissant croire à son assurée que la situation était régularisée et en ne l'avertissant pas qu'il persistait à considérer le contrat comme résilié, a par là même renoncé à cette résiliation ; que la MAAF est donc tenue à garantie" ;  "alors que, la renonciation à un droit ne se présume pas et qu'elle doit résulter d'une volonté non équivoque de renoncer ;  qu'en l'espèce, l'encaissement sans réserves par la MAAF, en août 2000, de la prime impayée, près de 5 mois après la résiliation de la police, intervenue le 27 mars 2000, ne caractérise pas la volonté non équivoque de l'assureur de renoncer à la résiliation, dès lors que l'exécution volontaire mais tardive de l'obligation par Anne Y... ne pouvait, en présence des termes précis et sans équivoque de la mise en demeure, l'informant avec précision des conséquences du non-paiement de la prime litigieuse dans les délais indiqués, à savoir la résiliation de la police, l'autoriser à croire qu'elle était toujours garantie ; qu'en conséquence, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les articles L. 113-3 du Code des assurances et 2221 du code civil" ;  Vu l'article L. 113-3 du code des assurances ;  Attendu que la renonciation à un droit ne peut résulter que d'un acte manifestant sans équivoque la volonté de renoncer ; que tel n'est pas le cas de l'encaissement que fait sans réserves l'assureur, après la date de la résiliation, d'une prime venue à échéance antérieurement ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'Anne Y... a souscrit auprès de la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), sous un même numéro de police, trois contrats d'assurance couvrant sa responsabilité civile notamment pour la conduite d'un véhicule automobile ; que, l'intéressée n'ayant pas payé la cotisation de l'année 2000, d'un montant total de 5 941 francs, l'assureur lui a envoyé, le 4 février 2000, une lettre recommandée, datée du 31 janvier, reproduisant les dispositions de l'article L. 113-3 du code des assurances et contenant mise en demeure de payer ladite cotisation, sous peine de suspension de la garantie à l'expiration d'un délai de trente jours et de résiliation du contrat dix jours après l'expiration de ce délai ;  qu'Anne Y... n'a pas déféré à cette mise en demeure dans le délai imparti mais a payé, courant août 2000, la somme de 5 000 francs par chèque encaissé par l'assureur le 11 août 2000 ; qu'elle a, le 15 novembre 2000, provoqué un accident dont elle a été déclarée responsable ; qu'appelée en cause devant la juridiction correctionnelle, la MAAF a dénié sa garantie ;  Attendu que, pour écarter cette exception de non-garantie, l'arrêt retient que l'assureur, qui a encaissé sans réserves et avant le sinistre le montant de la prime, laissant croire à une régularisation, et qui n'a pas averti l'assurée qu'il persistait à considérer la police comme résiliée, a renoncé à la résiliation ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé et du principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE l'arrêt précité de la cour d'appel de Versailles, en date du 25 janvier 2005, en ses seules dispositions concernant la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Versailles, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Canivet, premier président, président, M. Cotte président de chambre, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. Farge, Palisse, Le Corroller, Castagnède conseillers de la chambre, Mme Guihal, MM. Chaumont, Delbano conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Charpenel ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ASSURANCE - Primes - Non-paiement - Mise en demeure - Résiliation du contrat - Encaissement sans réserves d'une prime venue à échéance antérieurement - Acte manifestant la volonté non équivoque de renoncer (non).  La renonciation à un droit ne peut résulter que d'un acte manifestant sans équivoque la volonté de renoncer. Tel n'est pas le cas de l'encaissement que fait sans réserves l'assureur, après la date de la résiliation, d'une prime venue à échéance antérieurement.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1987-07-16, Bulletin criminel 1987, n° 295, p. 788 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE FONDS DE GARANTIE DES ASSURANCES OBLIGATOIRES, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de CHAMBÉRY, chambre correctionnelle, en date du 11 juillet 2007, qui, dans la procédure suivie contre Lakhdar X..., du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles R. 421-5 du code des assurances, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a constaté la nullité du contrat d'assurance souscrit le 19 novembre 2002 par Isabelle Y... désignant Lakhdar X... comme conducteur principal et dit que le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages sera tenu de prendre à sa charge l'indemnisation des victimes, les débours de la CPAM de la Savoie et de rembourser à la MAAF les frais et indemnités provisionnels versés ;  "aux motifs qu'il résulte des pièces versées aux débats qu'Isabelle Y... a souscrit en date du 19 novembre 2002 un contrat d'assurance automobile en désignant comme conducteur principal du véhicule assuré son compagnon Lakhdar X... ; que les poursuites diligentées à la suite de l'accident dont était victime Martine Z... révélaient que Lakhdar X... avait déjà été condamné à deux reprises par le tribunal correctionnel de Thonon-les-Bains le 18 juin 2002 pour des faits de délit de fuite commis respectivement le 26 septembre 2000 et le 8 janvier 2001 ; que dans ces circonstances, la compagnie d'assurances MAAF a invoqué la nullité du contrat d'assurance lorsqu'elle a eu connaissance des antécédents judiciaires de Lakhdar X... par le jugement du tribunal correctionnel d'Albertville du 22 mars 2004 ; qu'elle a avisé le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires par lettre recommandée le 7 juin 2005, et les victimes le 21 juillet 2005 ; que l'article R. 421-5 du code des assurances prévoit que l'assureur qui entend invoquer la nullité du contrat d'assurances doit aviser la victime en même temps et dans les mêmes formes que la déclaration faite au Fonds de Garantie ; mais la loi ne prévoit aucun délai précis, et aucune partie ne démontre qu'une information tardive lui aurait porté grief ; qu'il en résulte que l'exception de garantie soulevée par la société MAAF doit être déclarée recevable ; que le jour de la souscription du contrat d'assurances Lakhdar X... signait deux déclarations de risque, pour l'assurance de deux véhicules distincts, dont celui impliqué dans l'accident, pour lesquels il était désigné conducteur principal ; que ces deux documents en date du 19 novembre 2002, signés de sa main, mentionnent dans la rubrique "Antécédents" qu'au cours des 36 derniers mois il n'avait eu aucun sinistre ; que ces pièces établissent que Lakhdar X... a dissimulé volontairement à la compagnie d'assurances qu'il avait été impliqué auparavant dans deux sinistres puis condamné à deux reprises pour délit de fuite ; qu'il a ainsi effectué une fausse déclaration intentionnelle de nature à changer l'objet du risque ou en diminuer l'opinion pour l'assureur, au sens de l'article L. 113-8 du code des assurances ; que le jugement frappé d'appel sera par conséquent confirmé, en ce qu'il a constaté la nullité du contrat d'assurance souscrit le 19 novembre 2002 par Isabelle Y... désignant Lakhdar X... comme conducteur principal" (arrêt attaqué, pp. 6 et 7) ;  "alors que selon l'article R. 421-5 du code des assurances, lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-assurance ou une assurance partielle opposable à la victime ou à ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec accusé de réception, le déclarer au FGAO et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception ; il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du contrat ; qu'en ne le faisant pas, il s'interdit d'invoquer l'opposabilité aux victimes de son exception de non-garantie et ne peut par conséquent, réclamer au Fonds de Garantie le remboursement des sommes qu'il a payées ; que la cour d'appel ne pouvait donc se prononcer comme elle l'a fait après avoir pourtant constaté que la compagnie MAAF Assurances avait avisé le FGAO par lettre recommandée le 7 juin 2005 et les victimes le 21 juillet 2005" ;  Vu l'article R. 421-5 du code des assurances ;  Attendu qu'il résulte du premier alinéa de ce texte que, lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-assurance ou une assurance partielle opposables à la victime ou à ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le déclarer au fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception; qu'il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du contrat ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'à la suite d'un accident de la circulation, Lakhdar X..., qui conduisait un véhicule appartenant à Isabelle Y... et assuré auprès de la MAAF, a été poursuivi devant le tribunal correctionnel du chef notamment de blessures involontaires sur la personne de Martine Z..., et qu'il a été définitivement condamné par jugement du 22 mars 2004 ; que, sur les intérêts civils, l'assureur a présenté une exception de non-assurance, à laquelle la juridiction a fait droit par jugement du 11 mai 2006 liquidant le préjudice de la partie civile ;  Attendu que, pour confirmer le jugement en ce qu'il avait mis à la charge du fonds de garantie l'indemnisation de la victime et le remboursement aux tiers payeurs, l'arrêt constate que la MAAF a invoqué la nullité du contrat lorsqu'elle a été informée, après le jugement du 22 mars 2004, des antécédents judiciaires du conducteur et qu'elle a avisé le fonds de garantie par lettre recommandée du 7 juin 2005, puis les victimes par lettres recommandées du 21 juillet suivant ; que les juges énoncent que, si l'article R. 421-5 du code des assurances prévoit que l'assureur doit aviser la victime en même temps que le fonds de garantie, ce texte ne fixe aucun délai précis ; qu'enfin, ils relèvent qu'aucune partie ne démontre qu'une information tardive lui aurait causé grief ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que l'assureur n'avait pas satisfait aux exigences de l'article R. 421-5 susvisé, relatives à la concomitance des avis à donner au fonds de garantie et aux victimes, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée dudit texte ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Chambéry, en date du 11 juillet 2007, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Grenoble, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  DÉCLARE IRRECEVABLE la demande présentée par Daniel et Martine Z... au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Chambéry et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Farge conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Delbano conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ASSURANCE - Action civile -  Intervention ou mise en cause de l'assureur -  Juridictions pénales -  Exceptions -  Exception de nullité ou de non-garantie -  Opposabilité -  Modalités -  Détermination -  Portée   L'article R. 421-5 du code des assurances prévoit que, lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-assurance ou une assurance partielle opposables à la victime ou à ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le déclarer au fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception. Il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du contrat.Méconnaît ces dispositions l'arrêt qui, pour confirmer un jugement en ce qu'il avait mis à la charge du fonds de garantie l'indemnisation de la victime et le remboursement aux tiers payeurs, constate que l'assureur a invoqué la nullité du contrat lorsqu'il a été informé, après le jugement du 22 mars 2004, des antécédents judiciaires du conducteur et qu'il a avisé le fonds de garantie par lettre recommandée du 7 juin 2005, puis les victimes par lettres recommandées du 21 juillet suivant, avant d'énoncer que, si l'article R. 421-5 du code des assurances prévoit que l'assureur doit aviser la victime en même temps que le fonds de garantie, ce texte ne fixe aucun délai précis, et relève enfin qu'aucune partie ne démontre qu'une information tardive lui aurait causé grief    Sur l'obligation pour l'assureur d'aviser concomitamment la victime et le fonds de garantie qu'il entend invoquer une exception de nullité ou de non-garantie, à rapprocher :2e Civ., 7 décembre 2006, pourvoi n° 05-20.030, Bull. 2006, II, n° 345 (cassation partielle), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - La société d'assurance mutuelle Matmut, partie intervenante,   contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 19 septembre 2013, qui, dans la procédure suivie contre M. Yohan X...du chef de blessures involontaires aggravées, a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 27 janvier 2015 où étaient présents : M. Guérin, président, M. Pers, conseiller rapporteur, M. Fossier, Mmes Mirguet, Duval-Arnould, Schneider, Farrenq Nési, M. Bellenger, conseillers de la chambre, Mmes Harel-Dutirou, Guého, conseillers référendaires ;  Premier avocat général : M. Raysséguier ;  Greffier de chambre : Mme Hervé ;  Sur le rapport de M. le conseiller PERS, les observations de la société civile professionnelle ROCHETEAU et UZAN-SARANO, de la société civile professionnelle BORÉ et SALVE de BRUNETON et de la société civile professionnelle DELAPORTE, BRIARD et TRICHET, avocats en la Cour, et les conclusions de M. le premier avocat général RAYSSÉGUIER ;  Vu les mémoires, en demande et en défense, et les observations complémentaires produits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 211-20 et R. 421-5 du code des assurances, 440 et suivants du code civil, 385-1, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a dit l'exception de nullité soulevée par la société d'assurance Matmut inopposable à M. Jules Y... et au FGAO, déclaré la société Matmut irrecevable en son exception de nullité et dit qu'elle sera tenu d'indemniser M. Jules Y... de son entier préjudice ;  " aux motifs propres qu'il ressort des écritures des parties et des débats que seules les dispositions du jugement déféré relatives à l'exception de nullité soulevée par la société d'assurance Matmut sont contestées par cette dernière ; que les autres dispositions sont donc acquises ; que le premier juge a implicitement déclaré cette société irrecevable en son exception de nullité ; qu'il est constant que le juge des tutelles de Montpellier a, par jugement en date du 25 novembre 2010, placé M. Jules Y... sous tutelle pour une durée de soixante mois, Mme Y... ayant été désignée en qualité de tutrice ; qu'il résulte des dispositions de l'article 473 du code civil que, sous réserve des cas où la loi ou l'usage autorise la personne en tutelle à agir elle même, le tuteur la représente dans tous les actes de la vie civile, le juge pouvant toutefois énumérer certains actes que la personne sous tutelle aura la capacité de faire seule ou avec l'assistance du tuteur ; qu'en l'espèce, le juge des tutelles n'a prévu aucun acte que M. Jules Y... pourrait faire seul et il n'existe aucune disposition légale permettant à un assureur de s'adresser directement à un incapable majeur sans s'adresser à son représentant légal, seul habilité à prendre toutes dispositions utiles et notamment agir en justice ; qu'en application des dispositions de l'article 444 du code civil les jugements portant ouverture d'une tutelle sont opposables aux tiers dès lors que les formalités de publicité ont été faites ; qu'ils sont également opposables aux tiers, même en l'absence de cette mention, lorsque ces tiers en ont eu personnellement connaissance ; qu'en l'espèce, si l'acte de naissance de M. Jules Y... n'a pas été produit, ce qui ne permet pas de vérifier si la mention du jugement de tutelle a été porté en marge de cet acte et dans l'affirmative à quelle date, il ressort de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel en date du 6 juin 2011 que le juge d'instruction a précisé qu'en raison des troubles cognitifs majeurs de M. Jules Y... celui-ci n'avait pas pu être entendu dans le temps de l'information et qu'il avait par ailleurs été placé sous tutelle depuis le 25 novembre 2010 ; qu'aux termes de l'article R. 421-5, alinéa 1, du code des assurances l'assureur qui entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, doit, par lettre recommandée avec accusé de réception le déclarer au Fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception, et doit en aviser, en même temps et dans les mêmes conditions de formes, la victime ou ses ayants droits ; que ces formalités sont substantielles ; que la société d'assurance Matmut a produit la copie des lettres qu'elle a adressées le 29 février 2012 à MM. Yohan X..., Jules Y... et au FGAO en application de ce texte et au visa des dispositions des articles L. 113-8 et 113-9 du code des assurances la nullité du contrat d'assurance étant invoquée ; qu'il ressort du jugement déféré que cette société avait produit devant le premier juge, ce qui n'est plus le cas en appel, la copie des accusés de réception signés par leurs destinataires pour ce qui concerne le FGAO et M. Jules Y..., l'accusé de réception concernant M. Yohan X...étant revenu avec la mention « destinataire non identifiable », étant observé que cette production n'a pas été contestée par les parties dans leurs écritures devant la cour d'appel ; qu'aux termes du courrier en date du 29 février 2012, adressé à M. Yohan X...pour l'informer de son intention de ne pas prendre en charge l'accident, la société d'assurance Matmut a expressément indiqué avoir pris connaissance de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel en date du 6 juin 2011 ; que c'est en conséquence, à juste titre que le premier juge a estimé que la société Matmut avait eu connaissance de l'existence du jugement du juge des tutelles et de la mesure de protection prise dans l'intérêt de M. Jules Y..., le placement sous tutelle de la victime de l'accident étant bien indiqué ; que ce jugement lui est donc opposable ; que M. Jules Y... devant être représenté par sa tutrice dans tous les actes de la vie civile, la société Matmut se devait d'informer son représentant légal concomitamment avec le FGAO et l'assuré, ce qui n'a pas été fait en l'espèce ; que le fait que Mme Y... soit domiciliée à la même adresse que son fils est sans incidence sur la régularité de la procédure, les règles de formes n'ayant pas été respectées ; que la société n'est dès lors pas recevable à opposer la nullité du contrat d'assurance à la victime et par voie de conséquence au FGAO ; qu'en application des dispositions de l'article 385-1 du code de procédure pénale, l'exception de nullité du contrat d'assurance ou tendant à mettre l'assureur hors de cause n'est recevable devant la juridiction pénale que si elle est de nature à exonérer totalement l'assureur de son obligation de garantie à l'égard des tiers ; qu'en l'espèce, la nullité invoquée étant inopposable à la victime et par voie de conséquence au FGAO, la société Matmut sera déclaré irrecevable en sa demande tendant à voir déclarer nul le contrat d'assurances, son exception n'étant pas de nature à l'exonérer totalement de son obligation de garantir à l'égard de la victime ; qu'il convient en conséquence de confirmer la décision déférée, la Matmut se devant d'indemniser intégralement M. Jules Y... ;  " et aux motifs adoptés que sur la nullité du contrat d'assurance soulevée par la compagnie d'assurance Matmut, la compagnie d'assurance Matmut assureur de M. Yohan X...soulève à titre principal, sur le fondement des articles L. 113-8 et L. 113-2 du code des assurances, la nullité du contrat d'assurance la liant à son assuré au motif que celui-ci n'a pas déclaré, dans les quinze jours de sa survenance, la suspension du permis de conduire administrative d'une durée de quatre mois et demi dont il a fait l'objet suite à une infraction pour conduite sous l'empire d'un état alcoolique constatée le 13 septembre 2009 ; que l'article R. 421-5, alinéa 1, du code des assurances dispose : « lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de sa garantie, il doit, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le déclarer au fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son exception ; il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayant-droit en précisant le numéro du contrat » ; que la compagnie d'assurances Matmut a produit à l'audience du 14 mars 2012 copie des lettres adressées le 29 février 2012 par LRAR et, en application de l'article R 421-5 du code des assurances, à MM. Yohan X..., Jules Y... et au FGAO et, en cours de délibéré, par transmission en date du 28 mars 2012, copie des accusés de réceptions signés par leurs destinataires concernant M. Jules Y... et le FGAO, mention étant en outre portée que l'accusé de réception concernant M. Yohan X...était revenu avec la mention « destinataire non identifiable » ; mais attendu qu'il résulte des éléments du dossier d'information que, par jugement en date du 25 novembre 2010, le juge des tutelles du tribunal d'instance de Montpellier a placé M. Jules Y... sous le régime de la tutelle pour une durée de soixante mois et désigné sa mère, Mme Y..., en qualité de tutrice pour le représenter et administrer ses biens et sa personne, élément que la compagnie d'assurance Matmut ne pouvait ignorer ayant sollicité et obtenu la copie de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel rendue le juge d'instruction le 6 juin 2011 ; que la lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée le 29 février 2012 par la compagnie d'assurance Matmut a donc été adressée à la victime M. Jules Y..., juridiquement incapable depuis son placement sous le régime de la tutelle ; qu'ainsi, faute d'avoir été adressée à Mme Y..., ès qualités de représentante légale de son fils Jules, incapable majeur, victime de l'accident occasionné par M. Yohan X...dans la nuit du 20 au 21 février 2011, la compagnie d'assurance Matmut ne peut invoquer la nullité du contrat d'assurance suite au non respect des dispositions de l'article R. 421-5 du code des assurances ; que par conséquent la nullité du contrat d'assurance sera rejetée ;  " 1°) alors qu'il résulte de l'article R. 421-5 du code des assurances que l'assureur qui entend invoquer la nullité du contrat d'assurance doit en aviser la victime par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; qu'il doit seulement en informer en même temps et dans les mêmes formes le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages ; que partant, il ne peut être reproché à l'assureur de ne pas avoir notifié au représentant légal de la victime la cause de non-garantie dont il entend se prévaloir ; qu'au cas d'espèce, il résultait des propres constations de l'arrêt que la société Matmut avait avisé en même temps et dans les mêmes formes la victime, M. Jules Y..., et le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages de la cause de non-garantie dont elle entendait se prévaloir ; qu'en décidant néanmoins que la société Matmut ne pouvait se prévaloir de la nullité du contrat souscrit par son assuré, M. Yohan X..., pour fausse déclaration intentionnelle au motif qu'elle n'avait pas informé le représentant légal de la victime « concomitamment avec le FGAO et l'assuré » de sorte que l'assureur n'était « pas recevable à opposer la nullité du contrat d'assurance à la victime et par voie de conséquence au FGAO », ajoutant ainsi à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas, la cour d'appel a violé l'article R. 421-5 du code des assurances ;  " 2°) alors que le représentant légal de la victime qui a été régulièrement attrait à l'instance et qui a pu s'expliquer sur l'exception de non-assurance régulièrement présentée avant toute défense au fond ne justifie d'aucune atteinte qui aurait pu être portée aux droits de la victime par le non respect du formalisme qu'il invoque ; qu'en l'espèce, la société Matmut faisait expressément valoir que Mme Géraldine Y..., en sa qualité de représentant légal de son fils Jules, avait comparu en personne à l'audience du 14 mars 2012 et n'avait pas contesté avoir été avertie de l'intention de l'assureur de soulever la nullité du contrat d'assurance la liant à son assuré, M. Yohan X...(conclusions d'appel de la Matmut, p. 4, § 3) de sorte qu'elle ne justifiait d'aucune atteinte aux droits de M. Y... du fait du non respect des dispositions de l'article R. 421-5 du code des assurances ; qu'en se bornant, dans ces conditions, à affirmer que l'assureur ne pouvait opposer à la victime et par voie de conséquence au FGAO la nullité du contrat d'assurance, faute d'avoir informé concomitamment Mme Y..., en sa qualité de représentant légal de son fils Jules, avec le FGAO et l'assuré, sans s'expliquer sur l'atteinte qu'aurait ainsi causé à la victime l'irrégularité dénoncée par son représentant légal, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 421-5 du code des assurances ;  " 3°) alors que les droits de M. Y... ne pouvaient être modifiés ou atteints de quelque manière que ce soit par l'absence de concomitance parfaite entre l'information délivrée au FGAO et l'information reçue par Mme Y..., en sa qualité de représentant légal de son fils Jules, dès lors que la victime continuait, en tout état de cause, à bénéficier de la procédure d'offre, conformément aux dispositions de l'article L. 211-20 du code des assurances qui obligent l'assureur se prévalant d'une exception de non-garantie à présenter aux victimes une offre d'indemnisation « pour le compte de qui il appartiendra » ; qu'en se bornant à affirmer que l'assureur ne pouvait opposer à la victime et par voie de conséquence au FGAO la nullité du contrat d'assurance, faute d'avoir informé concomitamment Mme Y..., en sa qualité de représentant légal de son fils Jules, avec le FGAO et l'assuré, sans s'expliquer sur l'atteinte qu'aurait ainsi causé à la victime l'irrégularité dénoncée par son représentant légal, la cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 421-5 du code des assurances, ensemble au regard de l'article L. 211-20 du même code " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme et des pièces de procédure, que M. Y... a été blessé dans un accident de la circulation dans lequel était impliqué le véhicule de M. X...et a été placé sous tutelle dans les suites de cet accident ; que M. X...a été renvoyé devant le tribunal correctionnel du chef, notamment, de blessures involontaires, la société d'assurance mutuelle Matmut intervenant volontairement à l'instance après avoir informé, dans les mêmes formes et en même temps, M. Y... et le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages de ce qu'il entendait invoquer la nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration intentionnelle de l'assuré ; que le tribunal a déclaré M. X...coupable des faits qui lui étaient reprochés et responsable du préjudice subi par M. Y..., dont les droits ont été réservés, et a rejeté les demandes de l'assureur ; que ce dernier a relevé appel des dispositions civiles du jugement ;  Attendu que, pour confirmer le jugement déféré, dire que l'exception de nullité soulevée par l'assureur est inopposable à M. Y... et au Fonds de garantie, que l'assureur est irrecevable en son exception de nullité et qu'il sera tenu d'indemniser M. Y... de son entier préjudice, l'arrêt retient que l'assureur n'avait pas avisé le Fonds de garantie et le tuteur de la victime en même temps et dans les mêmes formes ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que, dans le cas où la victime est placée sous tutelle, l'avis que doit lui délivrer, en application de l'article R. 421-5 du code des assurances, l'assureur souhaitant invoquer la nullité du contrat doit être adressé à son tuteur, la cour d'appel a fait l'exacte application des textes visés au moyen ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en ce qu'il invoque l'absence de recherche de l'atteinte qu'aurait causé à la victime l'irrégularité de l'information qui lui a été délivrée, doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  DIT N'Y AVOIR LIEU à application des dispositions de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix mars deux mille quinze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.      ASSURANCE - Action civile -  Intervention ou mise en cause de l'assureur -  Juridictions pénales -  Exceptions -  Exception de nullité ou de non-garantie -  Opposabilité -  Conditions -  Avis à la victime et au Fonds de garantie -  Victime -  Majeur protégé   Dans le cas où la victime est placée sous tutelle, l'avis que doit lui délivrer, en application de l'article R. 421-5 du code des assurances, l'assureur souhaitant invoquer la nullité du contrat doit être délivré au tuteur  ASSURANCE - Action civile -  Intervention ou mise en cause de l'assureur -  Juridictions pénales -  Exceptions -  Exception de nullité ou de non-garantie -  Inopposabilité -  Conditions -  Respect des formalités de l'article R. 421-5 du code des assurances -  Défaut -  Nécessité d'un grief (non)   L'inopposabilité encourue du fait d'une information irrégulière n'est pas subordonnée à l'existence d'un grief    Sur le n° 1 : Sur les conditions d'application de l'article R. 421-5 du code des assurances, à rapprocher :1re Civ., 1er décembre 1993, pourvoi n° 91-21.784, Bull. 1993, I, n° 352 (cassation partielle), et l'arrêt cité ;Crim., 24 juin 2008, pourvoi n° 07-86.521, Bull. crim. 2008, n° 159 (cassation), et l'arrêt cité ;2e Civ., 12 décembre 2013, pourvoi n° 12-24.836, Bull. 2013, II, n° 236 (cassation partielle), et l'arrêt cité ;2e Civ., 6 mars 2014, pourvoi n° 12-21.215, Bull. 2014, II, n° 61 (rejet), et l'arrêt cité.Pour une application de l'article R. 420-12 du code des assurances de la Polynésie française, à rapprocher :Crim., 10 mars 2015, pourvoi n° 14-80.293, Bull. crim. 2015, n° 47 (rejet).Sur le n° 2 : Sur l'indifférence de l'existence d'un grief pour invoquer l'inopposabilité de l'exception de nullité du contrat d'assurance soulevée par l'assureur, à rapprocher :Crim., 10 mars 2015, pourvoi n° 14-80.293, Bull. crim. 2015, n° 47 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Pozzo, société anonyme, dont le siège est à Paris (3e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1989 par la cour d'appel de Paris (25e chambre, section A), au profit de : 1°) La société Irish National Insurance Company, ltd, Cornwall House, 11/12 Coopers Row, London EC 3 N 28 Q-Ref-England ;  2°) English And American Insurance Group, Plc, english and American House Bruton X..., Gloucester Gl Iida-England ;  3°) Finland Général Insurance Company, ltd, ... El 7 Hy-England ;  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller Mme Flipo, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les observations de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de la société Pozzo, de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la société Irisch National Insurance Compagny, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu, d'abord, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'après avoir retenu que les fausses déclarations et réticences imputables à la société Pozzo portaient "sur des éléments de nature à influer sur l'opinion du risque par l'assureur", la cour d'appel a estimé que ces fausses déclarations et réticences étaient intentionnelles ;  qu'ainsi, contrairement aux allégations de la première branche du moyen, l'arrêt attaqué est motivé ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel a relevé, tant par motifs propres que par motifs adoptés, que la proposition d'assurance émanant de la société Pozzo avait été transmise par le cabinet Stabel au cabinet Lander Eberli Shorter Ltd lequel, mandaté à cet effet, l'avait acceptée en émettant, le 14 août 1984, des notes de couverture à effet du 27 août 1984 ;  qu'en en déduisant que le cabinet Stabel avait agi en qualité de mandataire de la seule société Pozzo, elle a, de ce chef, légalement justifié sa décision ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel a répondu aux conclusions invoquées en estimant qu'il n'était pas établi que le cabinet Stabel se fût présenté comme le mandataire des compagnies étrangères ni que celles-ci eussent été les Lloyd's de Londres ;  D'où il suit qu'aucun des griefs ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Courtier - Qualité - Mandataire de l'assuré - Constatations suffisantes.
Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche : Vu l'article 1134 du Code civil, Attendu que Constantini qui avait souscrit auprès de la compagnie La Lutèce une police d'assurance couvrant sa responsabilité civile de chef d'entreprise de nettoyage, a endommagé une moquette qu'il avait été chargé de nettoyer ; qu'il en a remboursé le prix à son client ; que l'assuré, qui avait assigné la compagnie en indemnisation a été, par l'arrêt attaqué, débouté, au motif que la police excluait de sa garantie la responsabilité des malfaçons, de même que les dégâts matériels causés aux choses dont l'assuré était gardien pour quelque cause que ce soit ;  Attendu qu'en statuant ainsi sans rechercher si ces clauses d'exclusion, figurant aux conditions générales de la police, n'avaient pas fait l'objet de conventions contraires au titre des conditions particulières du contrat d'assurance qui couvrait la responsabilité civile que pouvait encourir l'assuré à l'égard de ses clients pour les malfaçons pendant l'exécution des travaux relevant de ses activités, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens,          CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 18 mars 1976, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en la chambre du Conseil ;      ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Clause d'exclusion contenue dans les conditions générales - Dérogation dans les conditions particulières - Recherche - Nécessité.  * ASSURANCE (règles générales) - Police - Conditions générales - Exclusion de garantie - Conditions particulières - Dérogation - Recherche - Nécessité.  Il appartient aux juges du fond, saisis de la demande d'un assuré contre son assureur, qui oppose une exclusion de garantie pour le risque réalisé, de rechercher si les clauses d'exclusions sur lesquelles se fonde l'assureur pour refuser sa garantie, et qui figurent aux conditions générales de la police, n'ont pas fait l'objet de conventions contraires au titre des conditions particulières qui stipulaient une garantie générale de la responsabilité civile du souscripteur.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'à la suite de défectuosités constatées dans la toiture d'une maison qu'il avait construite, M. X..., entrepreneur de bâtiments, a été condamné à indemniser le maître d'ouvrage ; qu'en cours de procédure, il avait appelé en garantie la Société des Tuileries Laurenties qui avait fourni les tuiles défectueuses à l'origine du désordre et l'assureur de celle-ci, la Compagnie Continentale d'Assurances ; que la Cour d'appel, qui a estimé que la Société des Etablissements Laurenties était responsable, n'a cependant prononcé contre elle aucune condamnation en raison de sa mise en règlement judiciaire ; qu'elle a également dit que l'assureur de ces Etablissements ne devait pas sa garantie pour le sinistre survenu ; Attendu que M. X... fait grief à la Cour d'appel (Toulouse, 25 avril 1985) d'avoir rejeté la demande qu'il avait dirigée contre l'assureur alors, en premier lieu, qu'en retenant que la garantie n'était pas due pour les dommages subis après livraison des produits, elle aurait fait application d'une "exclusion" qui, compte tenu de l'extraordinaire complexité du contrat comportant des conditions générales imprimées avec des exclusions auxquelles les annexes imprimées auraient apporté des dérogations, elles-mêmes assorties d'exception et des "conditions particulières" qui paraissaient couvrir tous les sinistres sans exclusion ni réserve, les juges du fond auraient méconnu que seules sont valables les exclusions formelles et limitées ; alors, en second lieu, qu'elle n'aurait pu considérer que les désordres survenus vers 1978 n'étaient pas couverts parce qu'ils étaient apparus très postérieurement à la fin de la période d'assurance, au mépris du principe selon lequel le fait dommageable serait constitué non par l'apparition du dommage mais par la faute, - en l'espèce l'erreur de fabrication, - ayant engendré le dommage et alors, enfin, qu'en cas d'hésitation sur la portée de la clause définissant dans le temps l'application de la garantie, la Cour d'appel aurait dû appliquer la règle résultant de l'article L. 113-1 du Code des assurances selon laquelle la garantie est la règle et l'exclusion de garantie ne peut être que l'exception ; Mais attendu qu'en présence d'un contrat dont la rédaction particulièrement complexe et ambiguë était de nature, en effet, à créer toutes les équivoques, la Cour d'appel a souverainement estimé, en fonction en particulier de correspondances échangées entre l'assureur et la société Laurenties, que celle-ci avait sciemment refusé d'assurer le risque, dit "produit livré", parce que les primes qui lui étaient demandées étaient trop élevées pour ce risque, que la commune intention des parties avait donc été d'exclure lors de la signature de la police ; que la responsabilité des Etablissements Laurenties étant recherchée pour sa responsabilité après livraison, la Cour d'appel a, par ce seul motif, justifié sa décision ; qu'aucun des griefs du moyen ne peut donc être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Construction immobilière - Désordres - Risque exclu du contrat d'assurance.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA TROISIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE ANONYME IMMOBILIERE DES GRANDS MAGASINS D'APPROVISIONNEMENT GENERAL (S.A.I.G.M.A.G.) AVAIT FAIT CONSTRUIRE UN CENTRE COMMERCIAL ET AVAIT CONFIE A LA SOCIETE S.3. C. LES TRAVAUX D'ETANCHEITE DE LA TOITURE ; QUE, CES TRAVAUX S'ETANT REVELES DEFECTUEUX, LA S.A.I.G.M.A.G. A CHARGE L'ENTREPRISE LANCELOT-BERDEAUX DE LA REFECTION COMPLETE DE L'ETANCHEITE DE LA COUVERTURE DU BATIMENT ; QU'APRES EXECUTION DE CETTE REFECTION, DES DESORDRES SONT APPARUS ET QU'APRES EXPERTISE ORDONNEE EN REFERE, LA S.A.I.G.M.A.G. A ASSIGNE EN REPARATION DE SON PREJUDICE LE SYNDIC DE L'ENTREPRISE LANCELOT-BERDEAUX, ALORS EN LIQUIDATION DES BIENS, ET LA SOCIETE MUTUELLE D'ASSURANCES DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS (S.M.A.B.T.P.) AUPRES DE LAQUELLE LADITE ENTREPRISE AVAIT SOUSCRIT UNE POLICE D'ASSURANCE AVEC ANNEXES, AINSI QU'UN AVENANT, POUR GARANTIR SA RESPONSABILITE PROFESSIONNELLE ; QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1ER-02, D ET E, DES CONDITIONS GENERALES DE LA POLICE, "LES GARANTIES DU PRESENT CONTRAT N'ETAIENT APPORTEES QU'AUX CONDITIONS SUIVANTES... EN CE QUI CONCERNE LES TRAVAUX, ETRE DE TECHNIQUE COURANTE A LA DATE DU COMMENCEMENT DE LEUR EXECUTION ; PAR TRAVAUX DE TECHNIQUE COURANTE, IL FAUT ENTENDRE CEUX DONT LA REALISATION EST PREVUE AVEC DES MATERIAUX ET SUIVANT DES PROCEDES : 1°/ TRADITIONNELS OU NORMALISES ET CONFORMES AUX REGLES EN VIGUEUR, NOTAMMENT AUX NORMES FRANCAISES HOMOLOGUEES VISEES AU MARCHE, AUX REGLES DE CALCUL ET CAHIER DES CHARGES D.T.U., AUX CAHIERS DES CHARGES OU AUX REGLES ETABLIS PAR LES ORGANISMES PROFESSIONNELS ; 2°/ NON TRADITIONNELS, SOUS CONDITION QU'ILS AIENT FAIT L'OBJET SOIT D'UN AGREMENT DE TROIS ANS DELIVRE PAR LE C.S.T.B. SOIT D'UN AVIS TECHNIQUE DE LA COMMISSION MINISTERIELLE, DANS LA MESURE OU LEDIT AVIS A ETE ACCEPTE PAR LA COMMISSION TECHNIQUE PREVUE A L'ARTICLE 23 ET QUE LES TRAVAUX AIENT ETE EXECUTES EN CONFORMITE ; A DEFAUT D'ETRE DE TECHNIQUE COURANTE, OU S'ILS FIGURENT SUR LA LISTE DES TRAVAUX DE SPECIALITE OU DES OUVRAGES DE CARACTERE EXCEPTIONNEL, AVOIR FAIT L'OBJET D'UN AVENANT D'EXTENSION DE GARANTIE" ; QU'AUX TERMES DE L'ANNEXE II DES CONDITIONS GENERALES DE LA POLICE, LES TRAVAUX D'ETANCHEITE DES TOITURES-TERRASSES OU INCLINEES ETAIENT CONSIDERES COMME "TRAVAUX DE SPECIALITES DONT LA GARANTIE N'ETAIT ACCORDEE QUE SUIVANT LES DISPOSITIONS D'UN AVENANT SPECIAL" ; QUE LEDIT AVENANT PRECISAIT QUE "LES STIPULATIONS DE L'ARTICLE 1ER-02, D ET E, DES CONDITIONS GENERALES DU CONTRAT ETAIENT COMPLETEES ET PRECISEES COMME SUIT : TRAVAUX TRADITIONNELS OU NORMALISES : PAR TRAVAUX TRADITIONNELS OU NORMALISES IL FAUT ENTENDRE CEUX REALISES AVEC DES MATERIAUX ET SUIVANT DES PROCEDES VISES PAR LES NORMES FRANCAISES HOMOLOGUEES, CAHIER DES CHARGES D.T.U., CAHIER DES CHARGES OU REGLES ETABLIES PAR LES ORGANISMES PROFESSIONNELS, ACCEPTES PAR LA COMMISSION TECHNIQUE PREVUE A L'ARTICLE 23 DES CONDITIONS GENERALES A LA DATE DU DEBUT DE L'EXECUTION DESDITS TRAVAUX S'ILS SONT REALISES EN CONFIRMITE DES DOCUMENTS DE LA REGLEMENTATION TECHNIQUE CI-DESSUS RAPPELEE... ; LES DOCUMENTS TECHNIQUES ET LES LISTES DES AVIS TECHNIQUES ACCEPTES PAR LA COMMISSION TECHNIQUE SERONT PRECISES A L'ASSURE PAR DES COMMUNIQUES CONJOINTS DE LA PROFESSION ET DU G.E.C.O. PUBLIES PAR LE JOURNAL "LE BATIMENT" ; ATTENDU QUE LA S.M.A.B.T.P. A SOUTENU DEVANT LES JUGES DU FOND QUE LES TRAVAUX EFFECTUES PAR L'ENTREPRISE LANCELOT-BERDEAUX AVAIENT CONSISTE EN UN RENFORCEMENT DU COMPLEXE EXISTANT PAR UNE MONOCOUCHE EN BITUME ARME TYPE 40 QUI N'ETAIT PAS AUTORISE PAR LES D.T.U. RELATIFS AUX TRAVAUX D'ETANCHEITE ET QU'A DEFAUT DE S'ETRE CONFORMEE AUX CONDITIONS FIXEES PAR LE CONTRAT D'ASSURANCE, LADITE ENTREPRISE NE POUVAIT PRETENDRE A LA GARANTIE DE SON ASSUREUR ; QU'APRES AVOIR RETENU LA RESPONSABILITE DE L'ENTREPRISE LANCELOT-BERDEAUX, LA COUR D'APPEL, POUR CONDAMNER SON ASSUREUR A GARANTIE, A ENONCE QUE LA CLAUSE DE L'ARTICLE 1ER-02, D ET E, DE LA POLICE ETAIT TROP GENERALE ET IMPRECISE POUR ECARTER LA GARANTIE  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI SANS RECHERCHER SI LES TERMES DE LA CLAUSE DE L'ARTICLE 1ER-02, D ET E, DE LA POLICE, TELS QUE "COMPLETES ET PRECISES" PAR L'AVENANT, N'EXPRIMAIENT PAS DE X... CLAIRE, PRECISE ET LIMITATIVE LES CONDITIONS AUXQUELLES DEVAIENT SATISFAIRE LES TRAVAUX DE SPECIALITE POUR QUE L'ENTREPRISE ASSUREE PUISSE BENEFICIER DE LA GARANTIE DE SON ASSUREUR, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES PREMIERE ET DEUXIEME BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 4 OCTOBRE 1979 ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Réunion des éléments de fait entraînant l'exclusion - Preuve - Charge.  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Clause vague et imprécise - Clause complétée par avenant clair, précis et limitatif.
Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que la société "Meubles X..." a cotisé à l'Association Lyonnaise de Prévoyance (ALP) afin de procurer à son personnel un régime de prévoyance ; que l'ALP a souscrit auprès des Assurances Générales de France (AGF) un contrat d'assurance de groupe qui prévoyait, notamment, le versement d'une rente différentielle complémentaire de la retraite afin de maintenir jusqu'à 65 ans le montant de la rente invalidité contractuelle qui cessait d'être payée à l'âge de la retraite ; que M. X..., en sa qualité de président-directeur général de la société des "Meubles X...", a bénéficié d'une rente invalidité instaurée par ce régime de prévoyance ; qu'à l'âge de 60 ans, il s'est vu refuser la rente différentielle, la société des "Meubles X..." ayant, à la suite de la liquidation de ses biens, cessé de cotiser à l'ALP ; qu'invoquant une notice que lui a délivrée l'ALP selon laquelle "si l'entreprise à laquelle appartenait l'invalide venait à se retirer la rente initiale serait maintenue", il a assigné cette association en paiement des arrérages échus et à échoir de cette rente auxquels il a prétendu avoir droit ; que les AGF sont intervenues ; qu'il a été débouté de sa demande ; Attendu que M. X... reproche à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, d'une part, en estimant que l'action directe dont il disposait contre les AGF du fait de l'assurance de groupe souscrite par l'ALP pour son compte, faisait obstacle à toute action dirigée contre cette association, sans rechercher si, dans les circonstances de la cause, cette dernière n'était pas personnellement engagée envers lui, l'arrêt attaqué n'a pas justifié légalement sa décision au regard des articles 1129 et 1134 du Code civil ; alors que, d'autre part, la Cour d'appel n'a pas répondu à ses conclusions faisant valoir que l'ALP avait pris l'engagement envers lui de maintenir le service de la rente indépendamment de la cessation du versement des cotisations par l'entreprise adhérente ; alors que, de troisième part, il n'a pas eu connaissance du contenu des conventions passées entre l'ALP et les AGF ; qu'il était fondé à s'en tenir aux termes de la notice que l'ALP lui a délivrée, définissant l'étendue de la garantie ; que sa demande tendait bien à obtenir réparation du préjudice résultant de l'inexécution fautive de l'engagement pris envers lui par cette association ; qu'en considérant qu'elle n'était pas saisie d'une demande tendant à sanctionner le manquement de l'ALP à son obligation de renseignement, la Cour d'appel a violé les articles 4, 5 et 12 du nouveau Code de Procédure civile ; que, de quatrième et dernière part, enfin, il invoquait les termes de la notice selon laquelle la rente initiale était maintenue même en cas de retrait de l'entreprise, tandis que les AGF et l'ALP invoquaient l'article 26 du contrat d'assurance de groupe prévoyant la cessation du versement de la rente lorsque l'employeur mettait fin à son adhésion ; qu'en considérant que la responsabilité de l'ALP aurait été susceptible d'être engagée dans l'hypothèse où "une divergence serait établie" entre ces deux documents, sans la contester et sans user de son pouvoir de décider, la Cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'en relevant, d'une part, que M. X..., en réclamant à l'ALP des prestations qu'il savait, tant du fait des statuts que de la notice que cette association lui avait remise, ne pas être dues par elle, et d'autre part, qu'il n'avait formulé aucune prétention qui, reposant sur une faute de ladite association dans son obligation de renseignement, aurait tendu à l'obtention, non de ces prétentions, mais de l'indemnisation du préjudice qu'il soutenait avoir subi, la Cour d'appel a, sans méconnaître les dispositions des articles 4, 5 et 12 du nouveau Code de procédure civile et 455 du même code, justifié sa décision ; Sur le deuxième moyen : Attendu que M. X... fait encore grief à la Cour d'appel d'avoir rejeté sa demande alors que celle-ci était aussi dirigée contre les AGF et que l'arrêt attaqué, n'ayant pas statué sur ce point, a méconnu les termes du litige et méconnu les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que M. X... ayant uniquement demandé, par ses conclusions d'appel, la confirmation du jugement qui condamnait, seule, l'ALP à lui payer les arrérages réclamés, la Cour d'appel n'a pas été saisie par celui-ci d'une demande dirigée contre les AGF ; que ce moyen n'est pas non plus fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Assurance de groupe - Versement d'une rente - Conditions.
Sur le moyen unique : Vu l'article 113-8 du Code des assurances ; Attendu que M. Théophile X... a assuré auprès de la compagnie d'assurance "le Continent" un véhicule SIMCA dont il s'est déclaré propriétaire ; que cette voiture a été remplacée et assurée sous les mêmes conditions par une 2 C.V. Citroën ; que M. Henri X..., fils de l'assuré, agé de 24 ans, qui conduisait cette 2 C.V., a été impliqué dans un accident dont a été victime M. Y... ; que celui-ci et la Caisse de sécurité sociale ont assigné en réparation de leur préjudice M. X... et la compagnie "le Continent" ; que cet assureur a contesté sa garantie et que le Fonds de Garantie Automobile (F.G.A.) est intervenu ; que la compagnie d'assurance a invoqué l'article L.113-8 du Code des assurances et a demandé la nullité du contrat d'assurance, dès lors que M. Henri X... était le propriétaire de la 2 C.V. et que son père avait assuré le véhicule à son nom afin d'éviter à son fils l'application d'un tarif jeune conducteur et afin de bénéficier lui-même d'un bonus de 20 % qui lui était accordé ; Attendu que pour condamner la compagnie à garantir les consorts X..., la Cour d'appel a estimé que l'assureur devait savoir que la 2 C.V. était la propriété de M. Henri X... et non de son père ; qu'en effet, il a été établi les 10 avril et 20 juin 1980, au nom de M. Théophile X..., des avenants ayant pour objet de garantir une SIMCA puis une 2 C.V. Citroën ; que l'agent d'assurance devait se faire présenter la carte grise de cette 2 C.V., et que s'il avait été normalement attentif à ce double changement de voitures, il devait s'apercevoir que le souscripteur du contrat n'était pas le propriétaire du véhicule assuré ; Attendu cependant que l'établissement d'avenants successifs au nom de M. Théophile X... ne faisait pas apparaître que son fils était le propriétaire des véhicules assurés ; qu'il n'obligeait nullement l'agent d'assurance non tenu de vérifier l'étendue et l'exactitude des déclarations de l'assuré, à se faire présenter la carte grise de la 2 C.V. ; qu'en se fondant sur une prétendue faute d'attention de l'assureur aux conséquences du double changement de véhicules, pour refuser d'examiner si les conditions d'application de l'article L113-8 du Code des assurances, invoquées par la compagnie le Continent, étaient ou non remplies, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 12 mars 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Bordeaux, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Fausse déclaration de l'assuré - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Serge X..., demeurant chez ses parents, ... et Cuire (Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 28 février 1986 par la cour d'appel de Lyon (3ème chambre civile), au profit de la compagnie "Les Assurances Générales de France" AGF, société anonyme dont le siège social est ... avec délégation régionale ..., défenderesse à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 octobre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président ;  Mme Gié, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Ponsard, conseiller ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme Gié, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de M. X..., de Me Vuitton, avocat des Assurances Générales de France, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Attendu que les juges du fond ont justement énoncé qu'il appartenait à la compagnie "Les Assurances Générales de France" de démontrer l'existence d'une fausse déclaration intentionnelle de la part de M. X..., de nature à diminuer l'opinion du risque pour l'assureur ;  qu'après avoir estimé qu'il y avait eu une fausse déclaration intentionnelle, la cour d'appel a relevé que M. X... avait eu si bien conscience de l'importance de sa déclaration que cette dernière avait eu pour but et pour conséquence de le faire bénéficier d'un "bonus" qu'il n'aurait pu obtenir de son nouvel assureur s'il avait fait une déclaration exacte et complète ;  qu'elle a ainsi, dans l'exercice de son pourvoi souverain, nécessairement retenu que la déclaration de M. X... avait été de nature à modifier l'opinion du risque pour l'assureur ;  qu'ensuite, en énonçant qu'il n'appartenait pas au souscripteur d'apprécier lui-même l'importance du sinistre dans lequel il avait été impliqué, la juridiction du second degré a répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées ;     D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Omission de déclaration inexacte - Article L113-8 du code des assurances - Appréciation du risque - Bénéfice d'un "bonus".
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Désiré Y..., demeurant à Gallardon (Eure-et-Loir), ..., en cassation d'un jugement rendu le 22 avril 1986 par le tribunal d'instance de Chartres, au profit de la compagnie "L'ETOILE" dont le siège social est à Paris (16ème), ..., défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 novembre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président, M. Jouhaud, rapporteur, M. Ponsard, conseiller, M. X... de Saint-Affrique, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Jouhaud, les observations de Me Vincent, avocat de M. Y..., de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat de la compagnie L'Etoile, les conclusions de M. X... de Saint Affrique, conseiller faisant fonctions d' avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches tel que figurant au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'il est satisfait aux exigences des articles L. 113-13, L. 113-15 et A. 113-1 du Code des assurances lorsqu'en matière d'assurance contre la grêle la durée du contrat et la faculté qui la limite de se retirer tous les dix ans se trouvent mentionnés en caractères très apparents juste au-dessus de la signature du souscripteur ;     Attendu que le tribunal d'instance a relevé qu'il était précisé dans le contrat d'assurance contre la grêle, souscrit le 10 mai 1976 par M. Désiré Y..., juste au-dessus de sa signature et dans une rubrique très apparente, comportant au surplus renvoi explicatif aux articles 27 et 28 du même document, que le contrat était conclu pour la durée de la société "avec faculté réciproque de retrait à la fin de chaque période de dix ans", et qu'il ne pouvait exister aucune équivoque, eu égard à la clarté des termes employés et à la spécificité des contrats d'assurance contre la grêle, quant à la possibilité pour M. Y... et de ne se retirer que tous les dix ans ;  que le tribunal a donc, sans dénaturer ce contrat, légalement justifié sa décision, selon laquelle la résiliation notifiée par M. Désiré Y... à son assureur pour la date du 10 mai 1982 était sans valeur ;  que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     Et, vu les dispositions de l'article 628 du nouveau Code de procédure civile, condamne le demandeur, envers le Trésor public, à une amende de cinq mille francs le condamne, envers la défenderesse, au dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;      ASSURANCE (règles générales) - Police - Durée - Résiliation - Mentions - Conditions.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 30 janvier 1985), une société civile immobilière a fait construire un groupe d'immeubles par la société Morand, entreprise générale ; que celle-ci a sous-traité les travaux d'électricité aux Anciens Etablissements Laurent (AEL) ; que ces Etablissements ont été déclarés en règlement judiciaire et ont abandonné les chantiers ; que la société Morand a dû les reprendre et les terminer ; qu'elle a demandé aux Assurances du Groupe de Paris (AGP), assureur d'AEL, d'être garantie du montant de ces travaux ; que cette demande a été accueillie ; Attendu que les AGP reprochent à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, d'une part, qu'en relevant que l'assureur ne contestait pas devoir sa garantie pour les conséquences de l'abandon de chantier, et en faisant référence à l'obligation de garantie de l'assureur en cas de dommages occasionnés aux travaux après leur achèvement, elle se serait contredite, alors, d'autre part, qu'en estimant qu'on ne pouvait pas exclure les dommages aux ouvrages livrés ou effectués par l'assuré lui-même, tandis que l'article 4-6° de l'annexe de la police prévoit que celle-ci ne couvre pas les dommages subis par les travaux livrés ou effectués par l'assuré, la Cour d'appel a violé le contrat, et alors, enfin, qu'en relevant, selon le moyen, que, s'agissant des malfaçons des travaux matériellement achevés non encore reçus, la garantie biennale ou décennale doit être appliquée, tandis que l'article 4-7° de l'annexe stipule que l'extension de garantie ne couvre pas la mise en cause de l'assuré au titre de la responsabilité biennale ou décennale, la Cour d'appel a derechef violé le contrat ; Mais attendu, d'abord, qu'après avoir visé l'article 2 de l'annexe de la police prévoyant que la garantie de la société d'assurance était acquise à l'assuré à compter de l'achèvement des travaux, la Cour d'appel a fait une exacte application de cette disposition aux malfaçons affectant les travaux matériellement achevés et sans se contredire a estimé due la garantie de l'assureur pour terminer les travaux abandonnés puisque celui-ci ne le contestait pas ; qu'ensuite, l'article 4-6° de l'annexe visant une exclusion des dommages subis par les travaux effectués par l'assuré, c'est sans encourir le grief de la deuxième branche que la Cour d'appel a refusé de faire application de cette exclusion aux dommages causés par ces travaux à l'ouvrage ; qu'enfin, la Cour d'appel n'a pas dit que, s'agissant des malfaçons des travaux matériellement achevés et non encore reçus, la garantie biennale ou décennale doit être appliquée, mais que c'était après réception des travaux que ces garanties, consenties par une autre compagnie, se seraient appliquées, ce qui correspond à l'exclusion prévue par l'article 4-7° de l'annexe, et ce qui implique, en l'espèce où les travaux n'ont pas été reçus, le jeu de la garantie ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Clause d'exclusion - Désordres de construction - Garantie décennale.
Sur les deux moyens réunis : Attendu que le Groupe d'Assurances Mutuelle de France, assureur de l'entreprise Castagnetti, déclarée en état de liquidation des biens, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 20 mars 1985) de l'avoir condamné, in solidum avec les architectes et l'assureur de ceux-ci, à indemniser la société Mor Eiffel aux droits du maître de l'ouvrage à la suite d'infiltration dans la couverture d'un bâtiment réalisé par son assurée avec du béton "Arextone", alors, selon le premier moyen, "que les conditions particulières signées par l'assurée comportaient mention expresse des huit annexes et que ces intercalaires eux-mêmes précisaient qu'ils se rapportaient à la police n° 2799 385 Z ; que, dès lors, en déniant le caractère contractuel à ces intercalaires, par cela seul qu'ils n'étaient pas signés par l'assurée, sans rechercher si le consentement et l'engagement de l'assurée ne résultait pas de sa signature des conditions particulières renvoyant formellement auxdites annexes identifiables, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; alors qu'au surplus, la police faisait obligation à l'entreprise Castagnetti d'obtenir l'agrément par Techno-Bat pour l'emploi du béton "Arextone", impliquant le contrôle par un organisme qualifié et le visa par la société Techno-Bat du calcul et des plans d'exécution de coques de couverture ; qu'en déchargeant, cependant, l'assurée de cette obligation contractuelle non accomplie, simplement parce que fabricant et inventeur étaient une même personne et au prétexte que le visa requis aurait été sans objet, l'arrêt attaqué a violé la convention des parties et l'article 1134 du Code civil par refus d'application ; et alors, selon le second moyen, que la modification de l'objet du risque s'apprécie indépendamment de l'influence du risque omis ou dénaturé sur le sinistre ; que, dès lors, en appréciant la modification du risque en considération exclusive de la nature du sinistre survenu, ce qui restait sans incidence sur l'appréciation du risque par l'assureur au moment de la conclusion du contrat, la Cour d'appel a violé l'article L. 113-8 du Code des assurances" ; Mais attendu, d'une part, qu'après avoir décidé, par une interprétation nécessaire de la convention des parties, que les huit intercalaires non signés par l'assuré ne pouvaient être considérés comme l'obligeant dans le sens prétendu par l'assureur, et que l'entreprise Castagnetti, à la fois inventeur et fabricant du béton Arextone, n'avait pas à demander un agrément à un tiers, l'arrêt constate que ce béton a d'ailleurs été mis en oeuvre selon des caractéristiques qui, en cas de contrôle par un organisme qualifié, auraient donné des résultats suffisants ; Attendu, d'autre part, que l'arrêt retient souverainement que la société Castagnetti n'a pas caché sciemment et de mauvaise foi à son assureur la réalité du risque ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Fausse déclaration pour l'appréciation du risque - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-Michel X..., demeurant à Saint Tropez (Var), 3, place des Lices, en cassation d'un arrêt rendu le 30 janvier 1987, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre), au profit de la compagnie d'assurances VIA ASSURANCES NORD ET MONDE, dont le siège social est à Paris (9e), ..., défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juillet 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de Me Célice, avocat de la compagnie d'assurances Via Assurances Nord et Monde, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire ampliatif et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 janvier 1987), que M. X... a conclu, le 24 novembre 1981, avec la compagnie d'assurances Nord et Monde, un contrat d'assurance couvrant le risque automobile ;  que, lors de la conclusion de ce contrat, l'intéressé a déclaré n'avoir subi aucun sinistre dans les deux ans ayant précédé celle-ci ;     Attendu qu'après avoir constaté que M. X... avait omis d'informer son assureur d'un sinistre survenu le 13 avril 1981, la cour d'appel a estimé que ce manquement constituait une fausse déclaration intentionnelle ayant changé l'opinion de l'assureur sur le risque à assurer ;     Attendu que le moyen ne tend, en réalité, qu'à remettre en discussion cette appréciation souveraine ;  qu'il ne saurait donc être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L113-8 du code des assurances - Influence des risques pris sur l'oponion de l'assureur - Existence d'un sinistre précédent.
Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., de nationalité tunisienne, a assuré sa voiture auprès de la compagnie d'assurances Le Continent ; que la police, souscrite en France pour un véhicule ayant une immatriculation française, était valable un an à compter du 18 septembre 1980 ; que, revenu en Tunisie le 25 septembre 1980, M. X... a obtenu le jour même un permis tunisien provisoire de circulation ; que, le 31 octobre 1980, son automobile a été immatriculée en Tunisie ; que cette voiture ayant été endommagée lors d'un accident survenu dans ce pays le 18 octobre 1980, M. X... a demandé réparation à son assureur qui a dénié sa garantie ; que, par arrêt infirmatif, la Cour d'appel (Paris, 20 septembre 1984) a condamné la compagnie d'assurances à couvrir le sinistre ; Attendu que la compagnie Le Continent reproche à la Cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait, alors que l'automobile de M. X..., ayant fait l'objet d'un permis tunisien provisoire de circulation, n'était plus assurable par une compagnie française qui, comme l'arrêt attaqué l'a reconnu, ne pouvait exercer son activité en Tunisie ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences de ses propres constatations, se serait contredite et aurait violé la loi du contrat ; Mais attendu que la Cour d'appel a relevé que le contrat garantissait les dommages survenus au véhicule en Tunisie quelle que soit son immatriculation ; qu'elle a retenu à bon droit que l'impossibilité pour la compagnie d'assurances d'exercer son activité en Tunisie ne lui permettait pas de se soustraire à ses obligations contractuelles ; d'où il suit que, sans se contredire, elle a légalement justifié sa décision et que le moyen ne peut donc être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Voiture assurée en France - Immatriculation à l'étranger - Accident dans ce pays - Garantie.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches tel qu'il est énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe : Attendu, d'abord, que la juridiction du second degré relève que le contrat d'assurance mentionnait, juste au-dessous des signatures et en caractères lisibles ne pouvant échapper à l'examen des souscripteurs, qu'il était souscrit pour la durée de la compagnie et qu'il était résiliable annuellement ; Attendu, ensuite, que l'arrêt retient qu'aucun texte n'interdisant aux parties de retenir comme point de départ de leurs obligations réciproques, une date différente de celle de la signature et, pour le paiement des cotisations, une date autre que celle de l'échéance du contrat, M. X... était mal fondé à contester la date du "29 mai 1978", choisie d'un commun accord des parties comme date d'effet du contrat, au motif que la police n'aurait été signée que le 5 juin suivant ; qu'ayant relevé que, le 12 novembre 1978, l'assureur avait notifié à M. X... la résiliation du contrat à la date du 29 mai 1982, la Cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a justement décidé, sans violer les textes visés au moyen et sans dénaturer la clause de résiliation , que l'assureur ne devait pas sa garantie pour le sinistre survenu le 2 juin 1982 ; que le moyen, en aucune de ses branches, n'est donc fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Date d'effet du contrat - Accord des parties - Paiement des primes - Echéance annuelle de la police - Mention - Résiliation.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'énoncé dans le mémoire ampliatif et reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu, d'abord, que pour faire droit à la demande de la Caisse des Congés Payés du Bâtiment qui, chargée de recouvrer les primes relatives à la garantie décennale destinées aux compagnies d'assurances, sollicitait la condamnation de la société André Motton à lui payer ces primes calculées, pour l'ensemble de ses activités pendant les périodes du 1er janvier 1979 au 1er juillet 1980 et du 1er janvier 1981 au 31 décembre 1982, sur la base du taux F correspondant aux travaux de couverture et étanchéité, alors que ladite société prétendait que, pendant les mêmes périodes, le taux F n'était applicable qu'à ses activités de couverture et étanchéité, le taux B, moins élevé, étant applicable à ses autres activités, l'arrêt attaqué s'est référé à l'article 12 des conditions générales de la police "individuelle de base 73" aux termes duquel "l'assuré doit déclarer à l'assureur lors de la souscription du contrat, sous peine des sanctions prévues aux articles L. 113-8 et L. 113-9 du Code des assurances, toutes les circonstances constitutives du risque connues de lui et notamment ses qualifications et le nombre d'étoiles figurant sur le certificat délivré par l'O.P.Q.C.B. ou QUALIFELEC, avec indication de la date dudit certificat et de son numéro" ; qu'en énonçant qu'il résultait de chacune des polices souscrites par la société André Motton que celle-ci s'était engagée à être titulaire des certificats de qualification de l'O.P.Q.C.B. ou QUALIFELEC relatifs aux activités pour lesquelles elle prétendait bénéficier du tarif correspondant, la Cour d'appel a appliqué, sans les dénaturer, les termes de l'article précité ; Attendu, ensuite, que c'est au vu de l'ensemble des documents soumis à sa libre appréciation et pas seulement au vu de la lettre adressée le 31 août 1982 par la Caisse Nationale de Surcompensation du Bâtiment et des Travaux Publics au Directeur Général de la Caisse des Congés Payés du Bâtiment que la Cour d'appel a estimé que le bénéfice du double tarif n'avait été accordé à la société André Motton, pour les périodes considérées, que sous la condition, notamment, de la justification de sa qualification professionnelle pour ses activités ne relevant pas du secteur "couverture et étanchéité" pour lequel elle avait déjà obtenu cette qualification ; qu'en conséquence, la Cour d'appel n'a pu dénaturer la lettre précitée ; Attendu, enfin, que les prétentions de la société André Motton au bénéfice d'un double tarif étant écartées par la Cour d'appel, au motif que cette société ne justifiait pas de la qualification professionnelle exigée, les conclusions par lesquelles elle faisait valoir que "les primes devaient être en proportion des risques propres aux activités relevant de plusieurs catégories, dès lors qu'elle justifiait, pour chacune, de comptabilités distinctes par activité concernée", devenaient inopérantes et n'exigeaient donc pas une réponse spéciale ; Qu'il s'en suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Police individuelle de base - Primes relative à la garantie décennale - Taux applicable - Qualification de l'entreprise.
Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en ses deuxième et troisième branches : Vu l'article 1134 du Code civil, Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que dans la nuit du 27 août 1976, les établissements viticoles de la société Skalli à Aghione (Haute-Corse) ont été détruits par des explosifs placés par un groupe d'une quinzaine d'hommes obéissant aux instructions de Max X... ; que celui-ci a fait savoir aux journalistes, et prétendu à l'occasion d'une information pénale ouverte contre lui, qu'il avait agi à titre purement individuel et non en liaison avec le groupement dit FLNC ou aucun autre mouvement ; que la société Skalli a introduit une action contre la société d'assurances Mutuelle du Commerce et de l'Industrie, auprès de laquelle elle s'était assurée contre les conséquences des "émeutes, grèves et mouvements populaires ; que la société d'assurances Mutuelle du Commerce et de l'Industrie a, en cause d'appel, appelé en intervention forcée la commune d'Aghione et le Préfet de la Haute-Corse en vue de se faire garantir des condamnations qui pourraient être éventuellement prononcées contre elle ; que la Cour d'appel a débouté la société Skalli de sa demande et a mis la commune d'Aghione hors de cause ; Attendu qu'en ne recherchant pas si l'action, en l'espèce conduite à force ouverte par une quinzaine d'hommes, ne constituait pas, en dépit des affirmations de Max X..., une manifestation, - se présentât - elle comme dissidente, - d'un mouvement populaire dont les conséquences dommageables étaient garanties par la police d'assurance et si, de surcroît une action de cette sorte aurait même été concevable sans l'existence d'un tel mouvement, la Cour d'appel n'a pas justifié sa décision au regard des dispositions de la police invoquée ; Et sur le moyen unique du pourvoi incident : Attendu que la Mutuelle du Commerce et de l'Industrie avait appelé en intervention forcée la commune d'Aghione aux fins de pouvoir,- dans la mesure où elle serait condamnée à payer une indemnité et l'aurait payée,- en obtenir d'elle le remboursement ; que la Cour d'appel, qui avait débouté les établissements Skalli de leur demande avait mis la commune hors de cause ; que sa décision sur ce point doit être cassée par voie de conséquence ; Par ces motifs : CASSE et ANNULE, en ce qu'il a débouté les établissements Skalli de la demande dirigée contre leur assureur et mis hors de cause la commune d'Aghione, l'arrêt rendu le 2 juillet 1982, entre les parties, par la Cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Reims, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     ASSURANCE (règles générales) - Destruction par explosif - OEuvre individuelle - Non-garantie par la police couvrant les émeutes, grèves et mouvements populaires.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Luc X..., colleteur, demeurant à Conil, Saint-Jean-Achalm à Cayres (Haute-Loire), et sur l'intervention du FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE, dont le siège social est ... (Val-de-Marne), pris en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 26 janvier 1987 par la cour d'appel de Riom (1ère chambre), au profit de la CAISSE MUTUELLE D'ASSURANCES ET DE PREVOYANCE, société d'assurances, dont le siège social est ..., prise en la personne de son président-directeur général en exercice, domicilié audit siège, défenderesse à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 22 novembre 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Jouhaud, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  MM. Y..., Grégoire, Lesec, Zennaro, Fouret, Thierry, Averseng, Pinochet, conseillers ;  Mme Gié, conseiller référendaire ;  M. Sadon, Premier avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Jouhaud, les observations de la SCP Defrenois et Lévy, avocat de M. X..., de la SCP Hélène Masse-Dessen et Bernard Georges, avocat de la Caisse mutuelle d'assurance et de prévoyance, de Me Coutard, avocat du Fonds de garantie automobile, les conclusions de M. Sadon, Premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Riom, 26 janvier 1987) que la cour d'appel a rejeté la demande de Jean-Luc X... tendant à faire prendre en charge par son assureur, la Caisse mutuelle d'assurances et de prévoyance, le montant des dommages qu'il avait provoqués à un tiers en conduisant, le 15 mai 1981, le véhicule de son père avec un permis dont la validité avait été suspendue ;     Attendu que Jean-Luc X... fait, en un premier moyen, grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors d'abord qu'elle aurait méconnu l'autorité de la chose jugée au pénal sur le civil puisque ledit Jean-Luc X... avait été "relaxé" du chef de conduite sans permis, et alors, aussi, qu'il aurait, ce faisant, violé le contrat d'assurance qui n'écartait la garantie qu'en cas de conduite sans permis valable ;  Attendu qu'en un second moyen il est encore soutenu que, la relaxe étant intervenue du fait de la loi d'amnistie qui avait effacé la peine de suspension de permis de conduire, cette suspension aurait dû être considérée comme n'ayant jamais existé ;  qu'il est soutenu également que seules auraient la qualité de tiers, auxquels l'amnistie ne saurait préjudicier, les victimes des infractions amnistiées ;     Mais attendu que la décision judiciaire constatant que la peine de suspension de permis de conduire prononcée contre M. X... se trouvait amnistiée du fait de la loi du 4 août 1981, n'a pas fait disparaître la circonstance que celui-ci conduisait le 15 mai 1981 sans permis alors valable et qu'au surplus dès cette date, la compagnie d'assurances, tiers au sens de l'article 23 de ladite loi, était en droit de se prévaloir de l'exclusion de garantie prévue au contrat que la cour d'appel, qui n'a pas méconnu l'autorité de la chose jugée, n'a donc fait qu'appliquer ;  qu'aucun des deux moyens n'est donc fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Véhicule automobile - Absence de permis valable au conducteur - Chose jugée au pénal - Amnistie - Portée.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Yves X..., chef d'entreprise, demeurant à Montebourg (Manche), rue Paul Lecacheur, en cassation d'un arrêt rendu le 8 décembre 1986 par la cour d'appel de Caen (1ère chambre - section B), au profit :  1°) de la société d'assurances MUTUELLES UNIES, dont le siège social est à Belboeuf (Seine-Maritime), entreprise régie par le Code des assurances,  2°) du FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE, dont le siège social est ... (Val-de-Marne), défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 octobre 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Massip, rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Massip, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société d'assurances Mutuelles Unies, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre le Fonds de garantie automobile ;     Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Yves X... a souscrit le 1er juin 1980 des contrats d'assurance avec la société Mutuelles Unies pour les trois camions affectés à son commerce de graineterie ;  que l'un de ces camions, immatriculé sous le n° 8054 QU 50, a causé le 24 juillet 1980 un accident dont son préposé et lui-même ont été reconnus responsables ;  que la société Les Mutuelles Unies a saisi le tribunal de grande instance d'une action en annulation du contrat d'assurance de ce camion sur le fondement de l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Caen, 8 décembre 1986) a accueilli la demande de nullité ;  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, d'une part, l'assureur ne niant pas avoir reçu communication de l'état du bonus dressé par le précédent assureur, la juridiction du second degré aurait modifié l'objet du litige en retenant que cette communication n'était pas établie ;  alors que, de deuxième part, l'arrêt attaqué ne pouvait sans violer l'article 16 du nouveau Code de procédure civile retenir que l'absence de communication de ce document n'était pas prouvée sans provoquer les explications préalables des parties à ce sujet ;  alors que, de troisième part, en énonçant qu'un bonus applicable à l'échéance du 1er juin 1979 n'était pas susceptible de faire apparaître les sinistres survenus au 1er juin 1978 la cour d'appel aurait commis une erreur grossière de nature à vicier sa décision  ;  et alors qu'enfin, à supposer même que les juges d'appel aient entendu faire état de l'impossibilité pour l'assureur d'avoir connaissance des sinistres postérieurs au 1er juin 1979, leur décision serait privée de base légale au regard de l'article L. 113-8 du Code des assurances faute d'avoir recherché si les sinistres révélés par l'état du bonus n'étaient pas de nature à faire prendre à l'assureur la mesure du risque qu'il se proposait de garantir ;     Mais attendu, sur les première et deuxième branches du moyen, que contrairement à ce qui est soutenu, la cour d'appel n'a pas retenu que la compagnie d'assurance n'avait pas eu connaissance de l'état du bonus dressé par le précédent assureur mais a estimé que, par la communication de ce document, il n'était pas satisfait aux obligations imposées à l'assuré par l'article L. 113-2, 2°, du Code des assurances ;  que les deux premières branches du moyen sont sans fondement ;     Attendu que la troisième branche du moyen qui se fonde sur une erreur matérielle de l'arrêt attaqué dans lequel la date du 1er juin 1978 a été substituée par erreur à celle du 1er juin 1979 ne peut davantage être accueillie ;     Et attendu que les juges du fond relèvent que M. X... n'avait indiqué lors de la souscription de la police que deux accidents pour l'ensemble des trois véhicules assurés alors qu'ils avaient été impliqués dans vingt-deux sinistres et a retenu que pour le véhicule faisant l'objet du contrat dont l'annulation était demandée il n'avait été déclaré aucun sinistre sur les cinq qui avaient eu lieu et que ces omissions "ont indiscutablement empêché l'assureur d'apprécier le risque qu'il couvrait" ;  que la critique énoncée par la quatrième branche du moyen n'est pas mieux fondée que les précédentes ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (Règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Article L113-8 du code des assurances - Influence des risques pris sur l'opinion de l'assureur - Non déclaration de sinistres antérieurs.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Monsieur X..., syndic, demeurant ... (Pyrénées-Atlantiques), 2°) Monsieur Robert Z..., garagiste Mercedès, Unduspal Garage, dont le siège social est Zone Industrielle à Lons (Pyrénées-Atlantiques), en cassation d'un arrêt rendu le 29 octobre 1987 par la cour d'appel de Pau, au profit de La Société d'Assurances Moderne des Agriculteurs de France A..., dont le siège social est 126, Piazza Mont d'Est à Noisy-le-Grand (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 juillet 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Charruault, rapporteur, M. Camille Bernard, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Charruault, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. Y... ès qualités et de M. Z..., de Me Parmentier, avocat de la société d'assurances Moderne des Agriculteurs de France, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses première et deuxième branches : Vu l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Z... a souscrit auprès de la société d'assurances Moderne des Agriculteurs (A...) un contrat d'assurance dénommé "Garassur", prenant effet le 1er janvier 1982 ;  Attendu qu'après avoir constaté qu'à la question suivante, que lui avait posée la A..., savoir "combien de sinistres susceptibles d'être couverts par les garanties demandées, le proposant a-t-il déclaré au cours des deux dernières années ?", M. Z... avait répondu, le 17 février 1981, : "0", bien que deux sinistres couverts par lesdites garanties se fussent produits l'un, le 25 décembre 1979, l'autre, le 14 juin 1980, la cour d'appel en a déduit que le contrat d'assurance précité devait être annulé aux motifs "qu'un doute existait quant à la bonne foi de M. Z..., et que ce doute avait une force telle qu'il excluait l'application de l'article L. 113-9 du Code des assurances" ; Attendu qu'en se fondant sur de tels motifs desquels il ne résulte pas que la déclaration litigieuse ait été faite de mauvaise foi, les juges du second degré qui, en outre, ont omis de rechercher si ladite déclaration avait changé l'objet du risque ou en avait diminué l'opinion pour l'assureur, ont, privé leur décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;     ASSURANCE (Règles générales) - Police - Nullité - Réticence ou fausse déclaration - Nombre de sinistres antérieurs à la souscription de la police - Mauvaise foi - Modification de l'opinion du risque - Constatation nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur C..., Georges, Amédée, Marie Y..., agent général d'assurances, demeurant ...,  2°/ la Caisse de garantie des professionnels de l'assurance (CGPA), société mutuelle d'assurances à cotisations variables dont le siège est ... (17ème), en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1986 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre civile), au profit du Groupe Drouot, compagnie d'assurances dont le siège est ... (9ème), avec Agence pour la Région Centre Est, Le Britannia, ..., défendeur à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 18 janvier 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M.  Bernard de Saint-Affrique, rapporteur ;  MM. A..., Z...X..., Viennois, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mabilat, conseillers ;  M. Charruault, conseiller référendaire ;  M. Charbonnier, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de M. Y... et de la CGPA, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat du Groupe Drouot, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Y..., agent général du Groupe Drouot, a établi sous sa signature au nom d'un assuré M. B... une proposition d'assurance "Multirisques professionnelle" concernant un fonds de commerce situé dans un immeuble frappé d'alignement, ainsi qu'un avenant d'extension de garantie pour "perte de la valeur du fonds", en formulant dans ce dernier document une réponse négative à la question "le risque est-il frappé d'alignement ?" ;  que le fonds de commerce ayant subi d'importants dommages au cours d'un incendie et ne pouvant être réinstallé par suite de la servitude d'alignement, une indemnité pour perte de ce bien fut versée à son assuré par le Groupe Drouot, qui en a sollicité le remboursement, au titre de dommages-intérêts, à son agent général et à l'assureur de celui-ci, la Caisse de garantie des professionnels de l'assurance ;  que l'arrêt attaqué (Lyon, 18 décembre 1986) a accueilli cette demande ;  Attendu que M. Y... et son assureur reprochent à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait alors, selon le moyen, que, d'une part, le Groupe Drouot ayant décidé spontanément d'indemniser l'assuré dans le cadre contractuel de la garantie souscrite, l'arrêt attaqué, intervenant ensuite sur l'action en responsabilité exercée contre l'agent général, ne pouvait retenir que cette compagnie était effectivement tenue à garantie sur la base des dispositions de l'article L. 511-1 du Code des assurances, non mises en oeuvre dans le cas particulier, ni allouer une indemnité en relevant qu'il n'était pas démontré que la compagnie aurait effectivement contracté si elle avait connu l'étendue réelle du risque, de telle sorte qu'en se déterminant ainsi sur l'existence du préjudice, l'arrêt attaqué a inversé la charge de la preuve ;  alors que, d'autre part, en retenant, comme conséquence de la faute commise par l'agent général, un préjudice correspondant au montant total de l'indemnité versée à l'assuré et en présumant que la compagnie d'assurances n'aurait pas contracté si elle avait connu l'étendue réelle du risque, la cour d'appel n'a pas caractérisé le lien de cause à effet entre cette faute et le dommage retenu et n'a donc pas donné de base légale à sa décision ;     Mais attendu que, c'est sans inverser la charge de la preuve, et en caractérisant le lien de cause à effet entre la faute et le dommage que la cour d'appel a estimé que la compagnie d'assurances n'aurait pas contracté si elle avait eu connaissance de l'importance de l'alignement qui entraînait l'impossibilité totale de réinstaller le fonds de commerce litigieux en cas de sinistre et par voie de conséquence l'obligation en ce même cas d'indemniser l'assuré pour la valeur intégrale de son fonds de commerce ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (Règles générales) - Personnel - Agent général - Souscription d'un contrat - Sinistre - Indemnisation spontanée par la compagnie - Recours de l'assureur contre son agent.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES du ... (10e), représenté par son syndic, le Cabinet CIP, société à responsabilité limitée dont le siège es sis ... (20e), en cassation d'un arrêt rendu le 25 septembre 1987 par la cour d'appel de Paris (7e chambre, section B), au profit du GROUPEMENT FRANCAIS D'ASSURANCES, société anonyme dont le siège est sis ... (9e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, rapporteur, MM. X... Bernard, Massip, Grégoire, Lesec, Kuhnmunch, Bernard de Saint-Affrique, Averseng, Pinochet, Lemontey, conseillers, Mme Y..., M. Savatier, conseillers référendaires, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat du Syndicat des copropriétaires du ... (10e), de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat du Groupement français d'assurances, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 24 mai 1973, le Syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis ... a souscrit auprès du Groupement français d'assurances (GFA) une police multirisques ;  que, le 8 janvier 1980, cet immeuble a été endommagé par un incendie d'origine accidentelle ;  que, le 22 janvier 1980, les parties ont décidé de recourir à une expertise amiable ;  que les deux experts désignés ont déposé leur rapport le 21 juillet 1980 ;  que l'"indemnité immédiate", représentant la valeur d'usage des biens détruits, a été réglée par le GFA ;  que l'"indemnité différée", correspondant à la différence entre la valeur à neuf et la valeur d'usage, n'a pas été payée aussitôt, puisqu'elle était subordonnée à la reconstruction de la partie endommagée de l'immeuble, à la production des factures et mémoires, et à une demande de l'assuré ;  que, par lettre du 1er juin 1982, le syndicat des copropriétaires a présenté cette demande ;  que c'est seulement le 3 octobre 1985 qu'il a assigné l'assureur en paiement de cette "indemnité différée" ;  qu'il s'est écoulé ainsi plus de deux ans entre le 1er juin 1982, date du seul acte interruptif invoqué, et l'assignation du 3 octobre 1985 ;  que le GFA a opposé la prescription biennale édictée par l'article L 114-1 du Code des assurances ;  que l'arrêt attaqué (Paris, 25 septembre 1987) a accueilli cette fin de non-recevoir ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors que, le GFA ayant donné son accord au règlement des sommes proposées par les experts, en subordonnant seulement une fraction de ce règlement à la réalisation des travaux de reconstruction, l'engagement de payer le montant de cette fraction ne pouvait être soumis à la prescription biennale, mais seulement à la prescription de droit commun ;  Mais attendu que l'incendie de l'immeuble a mis en jeu la garantie de l'assureur, que ce dernier n'a d'ailleurs jamais contestée ;  que, dans le cadre de cette garantie et s'agissant de l'indemnité différée, le GFA a donné son accord aux propositions des experts ;  qu'un tel accord qui dérivait du contrat d'assurance, n'a pu en l'espèce avoir pour effet de nover l'obligation initiale de l'assureur de mettre en oeuvre sa garantie en une obligation de payer une somme d'argent, valable abstraction faite de sa cause ;  que cet accord s'inscrivait au contraire dans le cours de la procédure d'exécution du contrat d'assurance ;  que la cour d'appel en a exactement déduit que la prescription biennale était applicable ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Action dérivant du contrat d'assurance - Règlement de l'indemnité différée - Accord de l'assureur subordonné à la réalisation de travaux.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., demeurant anciennement à Fabrègues (Hérault), Mas du Martinet et actuellement à Fabrègues (Hérault), Mas Capitaine, Les Blazes, en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1986 par la cour d'appel de Nîmes (chambres réunies), au profit de la compagnie d'assurances La France, dont le siège social est à Paris (9e), ..., avec délégation régionale Languedoc-Roussillon, dont le siège est à Montpellier (Hérault), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 juin 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Fouret rapporteur, MM. A..., Grégoire, Lesec, Pinochet, Mabilat, conseillers, Mme Y..., M. Charruault, conseillers référendaires, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., de Me Cossa, avocat de la compagnie d'assurances La France, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Vu les articles 1134 du Code civil et R. 140-5 du Code des assurances ;  Attendu que M. X... avait adhéré le 7 octobre  1971 à une police d'assurance de groupe conclue entre les "assureurs associés" et la compagnie La France, lui garantissant des droits complémentaires à ceux du régime obligatoire de couverture sociale s'appliquant à sa profession ;  que, victime d'un accident il a touché, en même temps que les prestations sociales correspondantes, les indemnités journalières prévues au 1er alinéa de l'article 21 de la police collective d'assurance, rubrique au sujet de laquelle il était précisé que ces indemnités seraient équivalentes à une fraction de la "base des garanties" à la date de l'arrêt de travail ;  Attendu que l'incapacité de travail de M. X... s'est prolongée au-delà d'un délai de 12 mois et a été jugée, par les organismes sociaux, supérieure à 66 % ;  que le contrat, en son article 21, 2° alinéa, prévoyait en pareil cas la substitution, aux indemnités journalières, d'une rente mensuelle jusqu'à la cessation de l'invalidité et au plus tard jusqu'à 65 ans ;  que cette rente était payable par trimestre échu et représentait une fraction "de la base des garanties", sans autre précision ;  Attendu que l'article 4 de la police figurant dans sa partie "fonctionnement général" et "bases conventionnelles des garanties", prévoyait que la base conventionnelle des garanties "décès et incapacité de  travail" était fixée, au cours d'une année d'assurance", en fonction de la valeur du plafond des salaires soumis à cotisation à la sécurité sociale des salariés à la date du renouvellement de la présente convention" et ce, "à chaque échéance de la prime annuelle" qu'elle était appelée, par conséquent à varier dans la même proportion ;  que si, en cas de versement d'une rente, l'assuré était dispensé par l'article 23 de payer les primes, celles-ci étaient prises en charge par La France Z..., sans qu'il ait été dit qu'elles ne suivraient pas le montant des réévaluation prévues ;  Attendu que, pour décider que la rente d'invalidité servie à M. X... au titre de l'article 21 n'était pas soumise à la revalorisation prévue à l'article 4 précité de la police d'assurance, l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation, énonce que ledit article 21 ne contient aucune clause de revalorisation, de sorte que M. X... ne peut prétendre qu'au bénéfice des dispositions de l'avenant modificatif n° 70-583 souscrit le 6 mars 1974, avec effet au 1er avril suivant, et instituant, à compter du 1er janvier 1974, une réévaluation des rentes servies au titre de l'article 21 de la police ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en se fondant sur un avenant dont elle n'a pas constaté qu'il avait été porté à la connaissance de l'assuré de groupe, condition pour qu'il lui fût opposable au cas où il lui aurait été moins favorable que le contrat d'origine et alors que celui-ci impliquait, du fait des dispositions générales de son article 4, que la rente d'invalidité devait être revalorisée par application des règles de réévaluation fixées par cet article, la cour d'appel a dénaturé l'article 21-2° de la convention ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom ;  Condamne la compagnie d'assurances La France, envers le comptable direct du Trésor, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nîmes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix sept juillet mil neuf cent quatre vingt dix.      ASSURANCE (règles générales) - Police - Avenant - Clause moins favorable à l'assuré que le contrat d'origine - Opposabilité à l'assuré - Connaissance par l'assuré - Constatation nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Mlle Corinne X..., 2°/ M. Stéphane X..., demeurant ensemble à Cabries (Bouches-du-Rhône), quartier La Meunière, en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre civile, section A), au profit de : 1°/ la New Hampshire insurance company, entreprise régie par le Code des assurances, dont le siège social est à Paris  La Défense 2 (Hauts-de-Seine), Tour American International, 2°/ la société à responsabilité limitée Diners assurances, dont le siège est à Paris (8e), ..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les observations de Me Choucroy, avocat des consorts X..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de La New Hampshire insurance company et de la société Diners assurances, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu qu'après avoir constaté que, lors de la souscription du contrat d'assurance litigieux, M. X... avait déclaré n'être, à sa connaissance, atteint d'aucune maladie cardio-vasculaire, la cour d'appel a, tant par motifs propres que par motifs adoptés, estimé que cette déclaration s'analysait en une réticence intentionnelle de nature à diminuer l'opinion du risque pour l'assureur dès lors qu'elle ne révélait pas à celui-ci la grave opération de chirurgie cardiaque que M. X... avait subie cinq mois avant la souscription dudit contrat ;  que, sous le couvert du grief non fondé de manque de base légale au regard de l'article L. 113-8 du Code des assurances, les trois branches du moyen ne tendent, en réalité, qu'à remettre en discussion cette appréciation qui est souveraine ;  qu'aucune d'elles ne peut donc être accueillie ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Appréciation souveraine - Opération de chirurgie cardiaque antérieure à la souscription du contrat.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Antonio X..., demeurant ... à Bois d'Arcy (Yvelines), 2°) M. Alberto X..., demeurant ... à Bois d'Arcy (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1987 par la cour d'appel de Versailles (3ème chambre), au profit de : 1°) Le Fonds de Garantie Automobile, dont le siège social est à Vincennes (Val-de-Marne), ..., 2°) La Compagnie Le Continent, dont le siège est à Paris (2ème), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président et rapporteur, MM. Y..., Grégoire, conseillers, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président Jouhaud, les observations de Me Blanc, avocat des consorts X..., de Me Jousselin, avocat du fonds de garantie Automobile et de la compagnie Le Continent, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Donne acte à M. Antonio et Alberto X... de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi en ce qu'il était dirigé contre le Fonds de Garantie Automobile Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches tel qu'exposé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu, selon les énonciations les juges du fond, que M. Antonio X... a, en octobre 1980, assuré auprès de la Compagnie Le Continent un véhicule automobile de marque Peugeot, en précisant que les conducteurs en seraient lui-même et Mme Madeleine X..., et qu'il ferait l'objet d'un "usage promenade trajet" ;  qu'il avait obtenu à ces divers titres que les primes fussent minorées de 25 % ;  que le 9 juillet 1981 il a demandé et obtenu qu'un avenant vînt suspendre ce contrat ;  Attendu, que le 11 juillet 1982, il a fait remettre son contrat en vigueur mais désormais pour un véhicule Renault ;  qu'il n'a été fait mention dans la proposition d'assurance qu'il a souscrite d'aucun conducteur habituel ni propriétaire nouveaux, encore qu'ait été "cochée" dans cette proposition la case relative au "rachat de la franchise conducteur novice" ;  que, compte tenu du temps écoulé sans accident, le bonus consenti au souscripteur a été porté à 30 % ;  Attendu que le 4 septembre 1982 le véhicule assuré a provoqué un grave accident, alors qu'il était conduit par Alberto X..., frère d'Antonio X... âgé de vingt ans et dont le permis de conduire, avait été obtenu en avril 1981 ;  que celui-ci a déclaré aux enquêteurs qu'il était le propriétaire et le conducteur habituel du véhicule  ;  que la cour d'appel, accueillant la demande de la C.I.E. le Continent, a estimé qu'il y avait eu fausse déclaration intentionnelle lors de la souscription du contrat et qu'en conséquence la police souscrite était nulle. Attendu que l'arrêt attaqué, qui n'a ni dénaturé l'attestation de M. Alberto X..., ni inversé la charge de la preuve, a souverainement estimé, en fonction des éléments d'appréciations qui lui ont été fournis par l'une et l'autre parties, que les déclarations inexactes faites a l'assureur lors de la remise en vigueur du contrat procédaient d'une volonté délibérée d'obtenir un avantage tarifaire auquel le jeune Alberto X... n'aurait pu prétendre en qualité de conducteur habituel ;  que le moyen ne tend qu'à remettre en cause ce pouvoir souverain d'appréciation ;  qu'il n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Police - Nullité - Réticence ou fausse déclaration - Usage de la chose assurée - Conducteur habituel.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Serge Z..., 2°/ Mme Nicole Z..., née X..., demeurant ensemble à Cannes (Alpes-Maritimes), Le Palais d'Y..., 62 La Croisette, en cassation d'un arrêt rendu le 18 janvier 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre), au profit de la société anonyme Gan Vie, compagnie d'assurances, dont le siège est à Paris (9e), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 novembre 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les observations de Me Copper-Royer, avocat des époux Z..., de la SCP Defrénois et Levis, avocat de la société anonyme Gan Vie, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu qu'aucun des griefs ne peut être accueilli dès lors qu'après avoir exactement énoncé que la mise en demeure prévue au deuxième alinéa de l'article L. 1133 du Code des assurances résulte de l'envoi d'une lettre recommandée adressée à l'assuré et que la résiliation du contrat, en application du troisième alinéa du texte précité, peut être notifiée dans la même lettre recommandée, les juges du second degré ont, dans l'exercice de leur pouvoir souverain, retenu que la compagnie d'assurances GAN VIE avait, le 14 mars 1983, adressé une telle lettre recommandée à M. Z... ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Primes - Non paiement - Mise en demeure - Forme - Lettre recommandée - Résiliation du contrat - Forme - Lettre recommandée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Entreprise générale de chauffage industriel Pillard, dont le siège social est à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., société anonyme, prise en la personne de son président-directeur général en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 3 juin 1987 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre), au profit de : 1°/ la société SARP Industries, dont le siège social est à Limay (Yvelines), zone portuaire de Limay Porcheville, 2°/ la Société industrielle des forges de Strasbourg, dont le siège social est à Strasbourg (Bas-Rhin), ..., prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège et venant aux droits de la société Comessa, dont le siège social est à Paris (12e), ..., 3°/ la compagnie d'assurances CIAM, dont le siège social est à Paris (8e), ..., 4°/ la compagnie Zurich France, dont le siège social est à Paris (9e), ..., défenderesses à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juillet 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Kuhnmunch, rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Entreprise générale de chauffage industriel Pillard, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Zurich France, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne acte à l'Entreprise générale de chauffage industriel Pillard du désistement de son pourvoi, en tant qu'il est formé contre la société SARP Industries, la Société industrielle des forges de Strasbourg et la compagnie d'assurance CIAM ; Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société SARP a commandé à la société Pillard une unité d'incinération de résidus et de séchage de boues ; qu'à la suite de désordres apparus dans cette installation, la société SARP a assigné la société Pillard, qui a demandé la garantie de son assureur, la compagnie Zurich France ; que la responsabilité de la société Pillard ayant été retenue, son assureur a dénié sa garantie ;  que l'arrêt attaqué (Versailles, 3 juin 1987) a dit que cet assureur n'était pas tenu à garantie ; Attendu que la société Pillard reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors que, selon le moyen, de première part, il appartenait aux juges du second degré d'apprécier les faits caractérisant la renonciation de l'assureur à se prévaloir de la déchéance encourue par l'assuré pour déclaration tardive et, qu'en s'abstenant de le faire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ; alors que, de deuxième part, en relevant que des documents qu'elle a analysés ne tendaient pas à un dédommagement par la société Pillard et en affirmant, ensuite, que, par ces mêmes documents, l'assuré aurait eu connaissance lors de la souscription de la police de faits de nature à entraîner des dommages, la cour d'appel s'est contredite ; alors que, de troisième part, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale en relevant que l'assuré aurait dû révéler à l'assureur certaines circonstances sans s'expliquer sur le point de savoir en quoi celles-ci pouvaient changer l'objet du risque ou en diminuer l'opinion pour l'assureur ; et alors que, enfin, en refusant à l'assuré tout droit à garantie faute de déclaration de faits susceptibles d'entraîner des dommages mais sans relever sa mauvaise foi, la cour d'appel a, une nouvelle fois, privé sa décision de base légale ; Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel n'avait pas à rechercher si l'assureur avait renoncé à se prévaloir de la déchéance encourue par l'assuré pour déclaration tardive ; Attendu, ensuite, que le moyen manque en fait, dès lors qu'il n'y a pas contradiction à affirmer, d'une part, que certains faits ne constituent pas la réalisation du risque et à estimer, d'autre part, que les mêmes faits, étant susceptibles d'entraîner la survenance du dommage, auraient dû être déclarés lors de la souscription de la police ; Et attendu, enfin, sur les troisième et quatrième branches, que les juges du second degré n'avaient à rechercher ni si l'assuré avait, par une déclaration inexacte, changé l'objet du risque ou diminué son opinion pour l'assureur, ni si cet assuré avait été de bonne ou de mauvaise foi, dès lors que les conditions de la garantie n'étaient pas remplies ; Qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; ! Condamne la société Entreprise générale de chauffage industriel Pillard, envers les défenderesses, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize octobre mil neuf cent quatre vingt dix.     ASSURANCE (règles générales) - Caractère aléatoire - Connaissance par l'assuré, avant la conclusion du contrat, de faits de nature à entraîner des dommages - Non assurance.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la Société civile immobilière "Les Roches de la Maladrerie", ayant siège dans l'immeuble Saint-Jacques à Nyons (Drôme), 2°/ M. Marcel Z..., 3°/ Mme Annie Y..., épouse Z..., demeurant ensemble ... (Drôme), en cassation d'un arrêt rendu le 30 janvier 1989 par la cour d'appel de Grenoble (1ère chambre civile), au profit : 1°/ de la Banque La Hénin, ayant siège ... (8ème), 2°/ de la Compagnie d'assurance "l'Abeille-Paix", ayant siège ... (2ème), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président ;  M. Mabilat, rapporteur ;  M. Viennois, conseiller ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Mabilat, les observations de Me Blanc, avocat de la société civile immobilière "Les Roches de la Maladrerie" et des époux Z..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Banque La Hénin, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la Compagnie d'assurance "l'Abeille-Paix, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société "Les Roches de la Maladrerie" (la société) ayant, le 3 août 1981, contracté un emprunt de 420 000 francs auprès de la Banque La Hénin, M. Z..., gérant de cette société et Mme Y..., son épouse, ont cautionné solidairement les obligations de l'emprunteur ;  qu'en outre, M. Z... a adhéré à un contrat d'assurance de groupe souscrit auprès de la compagnie "L'Abeille-Paix" et garantissant le paiement des sommes dues en remboursement du prêt, en cas de décès, d'invalidité ou d'incapacité ;  qu'il a, à cette occasion, répondu, le 16 mai 1981, au questionnaire médical présenté par l'assureur et déclaré n'avoir, depuis dix ans, subi de maladies ayant entraîné un traitement pendant plus d'un mois, avec ou sans arrêt de travail ;  qu'ayant été frappé d'hémiplégie le 21 octobre 1982, M. Z... a demandé le bénéfice de l'assurance ;  que la compagnie "L'Abeille-Paix" a refusé la garantie, en invoquant l'omission intentionnelle de M. Z... de déclarer, lors de l'adhésion au contrat, l'affection diabétique dont il était atteint ;  qu'ayant été assignée par la société "Les Roches de la Maladrerie" et les époux Z... en exécution du contrat d'assurance, "L'Abeille-Paix" a excipé de la nullité de ce contrat sur le fondement de l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  qu'en cause d'appel, les époux Z... ont soulevé la prescription de la demande en nullité ;  que  l'arrêt confirmatif attaqué (Grenoble, 30 janvier 1989), après avoir écarté cette prescription, a constaté la nullité du contrat d'assurance et débouté tant la société que les époux Z... de toutes leurs demandes ;  Attendu que la société et les époux Z... reprochent à la cour d'appel d'avoir rejeté "leur demande de prise en charge par la compagnie d'assurance "L'Abeille-Paix" des mensualités du prêt accordé par la Banque La Hénin", alors que, selon le moyen, d'une part, en cas de nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration du risque, le délai de prescription court du jour où l'assureur a eu connaissance du caractère mensonger de la déclaration qui lui a été faite ;  qu'en ne se prononçant pas sur la circonstance, invoquée devant elle, que la compagnie "L'Abeille-Paix" avait cessé de verser les mensualités du prêt, au lieu et place de M. Poulin, aussitôt après avoir fait examiner l'assuré, le 19 avril 1983, par un médecin, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  et alors que, d'autre part, les juges ne peuvent accueillir la demande dont ils sont saisis, sans examiner les éléments de preuve qui leur sont soumis par le défendeur pour combattre cette demande ;  qu'en n'examinant pas les pièces médicales produites et invoquées par M. Z... et dont il résultait que celui-ci n'avait jamais été atteint de diabète, contrairement à ce qui était indiqué par le docteur X... dans son rapport produit par l'assureur, la cour d'appel a violé les articles L. 113-8 du Code des assurances et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que la compagnie "L'Abeille-Paix", défenderesse à l'action engagée contre elle par les époux Z... en exécution de la garantie d'assurance, a soulevé, par voie d'exception, la nullité du contrat d'assurance conclu avec M. Z... ;  que ce qui est soumis à la prescription par voie d'action ne l'étant point par voie d'exception, la nullité invoquée par l'assureur ne pouvait être prescrite ;  que, par ce motif de pur droit, substitué à celui de la cour d'appel, la décision se trouve justifiée ; Et attendu, d'autre part, que dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve qui leur étaient soumis, les juges du second degré ont énoncé, par motifs adoptés, qu'il est établi par l'examen des pièces médicales fournies au médecin arbitre désigné et par les déclarations faites à celui-ci, que M. Z... était soigné au moins depuis janvier 1976 pour un diabète sucré qui persistait encore lorsqu'est apparue, le 21 octobre 1982, une hémiplégie en rapport avec un accident vasculaire cérébral ;  qu'ayant ensuite retenu que M. Z... avait dissimulé intentionnellement cette affection qui avait nécessité des soins antérieurement à la déclaration faite à l'assureur sur son état de santé, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'entrer dans le détail de l'argumentation des parties, a justifié sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Application - Prescription par voie d'action et non d'exception - Défense de l'assureur à l'action en garantie de l'assuré - Exception de nullité du contrat.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Claude X..., demeurant ..., La Tronche (Isère), en cassation d'un arrêt rendu le 7 décembre 1987 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre), au profit : 1°/ de Mlle Marie Annick Y..., demeurant ..., 2°/ de la Caisse primaire d'assurance maladie de Grenoble, dont le siège est ..., représentée par ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, 3°/ de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (MATMUT), dont le siège est ..., représentée par ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, 4°/ du Fonds de garantie automobile, dont le siège est ..., représenté par ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Kuhnmunch, rapporteur, M. Viennois, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes, de la SCP Coutard et Mayer, avocat du Fonds de garantie automobile, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., assuré auprès de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (MATMUT), a été reconnu responsable d'un accident de la circulation survenu le 8 juin 1981 au cours duquel Mlle Z..., passagère du véhicule qu'il pilotait a été blessée ;  que la MATMUT, pour dénier sa garantie, a fait valoir qu'à la date de cet accident, la police, après avoir été suspendue, était résiliée pour non-paiement de prime en application de l'article L. 113-3 du Code des assurances ;  que l'arrêt attaqué (Grenoble, 7 décembre 1987) a dit que la MATMUT ne devait pas sa garantie ; Attendu que M. X... reproche à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait, alors que, selon le moyen, d'une part, l'augmentation de prime qu'il avait acceptée à l'occasion d'un changement de véhicule était inférieure à celle qui lui avait été réclamée et que, par suite, cette dernière ne pouvait être réputée résulter de l'application du contrat souscrit ;  et alors que, d'autre part, il n'a pas été  répondu à des conclusions par lesquelles l'assuré soutenait que la MATMUT n'avait pu prétendre lui imposer ainsi, sans signature et sans avenant, une majoration de prime et qu'en conséquence, la mise en demeure était irrégulière ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que M. X... avait signé un document rappelant le numéro du contrat en cours, indiquant la modification à y apporter pour changement de véhicule et précisant le montant de la nouvelle prime ainsi que la date d'effet de la nouvelle assurance ;  qu'elle a précisé que, dans ces conditions, abstraction faite de la présentation du décompte dans la mise en demeure, conforme aux exigences de l'article L. 113-3 du Code des assurances, qui a été adressée à M. X... le 24 mars 1981 pour lui réclamer le paiement du supplément de prime, par rapport à celle afférente à l'ancien véhicule, il était constant que l'assuré ne pouvait ignorer que la somme qui lui était réclamée, à peine de suspension puis de résiliation de la police, l'était en vertu du contrat signé par lui pour assurer son nouveau véhicule ;  que, répondant aux conclusions alléguées, les juges du second degré en ont justement déduit que la résiliation avait été acquise le 4 mai 1981, le paiement postérieur à cette date ne pouvant faire "revivre le contrat résilié", et que, par suite, la MATMUT ne devait pas sa garantie pour l'accident survenu le 8 juin 1981 ;  que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Primes - Non-paiement - Résiliation après suspension - Accident après changement de véhicule - Absence de paiement du supplément de prime - Connaissance par l'assuré, de l'affectation de la somme réclamée.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant à Marseille (9e) (Bouches-du-Rhône), Parc Berger l'Amalthée I, en cassation d'un arrêt rendu le 31 mai 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre bis civile), au profit de la Fédération continentale, dont le siège social est à Paris (9e), ... Tour des Dames, défenderesse à la cassation ;  La Fédération continentale a formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  M. X..., demandeur au pourvoi principal, invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La Fédération continentale, demanderesse au pourvoi incident, invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 février 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, rapporteur, MM. Viennois, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Mabilat, Mme Lescure, conseillers, M. Charruault, conseiller référendaire, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Jacques Pradon, avocat de M. X..., de Me Capron, avocat de la Fédération continentale, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal de M. X... : Vu l'article L. 113-8 du code des assurances ;  Attendu que la société Sofinauto, filiale de la Société générale, a consenti à M. X... un contrat de location avec promesse de vente d'un véhicule automobile, lequel a été commandé le 3 juillet 1985 ;  que, le 19 juillet suivant, M. X... a adhéré au contrat d'assurance de groupe garantissant les risques décès et incapacité de travail, souscrit par la société Sofinauto, par l'intermédiaire de la Société générale, auprès de la compagnie La Fédération continentale ;  qu'aux termes de la notice résumant le contrat d'assurance et remise à M. X... la garantie de l'assureur lui était acquise, sous réserve de l'acceptation par l'assureur, à la date de la commande du véhicule ;  que, le 30 juillet 1985, M. X... a été victime d'un accident de la circulation qui lui a causé une incapacité temporaire totale de travail, et a déclaré ce sinistre le 9 décembre 1985 ;  que, la Fédération continentale ayant refusé de prendre en charge la totalité des loyers échus pendant l'arrêt de travail, M. X... l'a assignée en paiement du surplus, ainsi que des loyers échus pendant un arrêt de travail postérieur ;  que, se retranchant derrière la circonstance qu'elle n'avait notifié son acceptation que le 26 novembre, la compagnie a demandé reconventionnellement le remboursement des sommes qu'elle avait versées ;  que l'arrêt attaqué a débouté les parties de leurs demandes tout en prononçant la nullité de la convention d'assurance ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, l'arrêt attaqué a relevé qu'il appartenait à M. X... de déclarer l'accident qui lui était survenu ainsi que l'arrêt de travail consécutif parce qu'il ne pouvait ignorer que cet accident était de nature à changer l'appréciation par l'assureur de l'objet du risque assuré ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la réticence ou la fausse déclaration intentionnelle doit s'apprécier à la date de souscription du contrat dont il était précisé, qu'en cas d'acceptation par l'assureur, il prenait effet à la date de la commande du véhicule et que, dès lors que cette acceptation était intervenue au vu d'informations exactes à la date de la souscription, toute incapacité de travail postérieure à cette commande constituait un sinistre couvert par la garantie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen unique du pourvoi incident : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mai 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la Fédération continentale, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze mars mil neuf cent quatre vingt onze.     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Moment d'appréciation - Souscription du contrat - Assurances de personnes - Assurance de groupe - Déclaration d'un sinistre.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Guy Y..., commerçant, demeurant ... (Gironde), en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 1990 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit de la Compagnie d'assurance Rhône Méditerranée, dont le siège est ... de Suffren à Marseille (Bouches-du-Rhône), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 février 1992, où étaient présents : M. Viennois, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Lesec, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Y..., de Me Pradon, avocat de la Compagnie d'assurance Rhône Méditérranée, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que la Compagnie Rhône Méditérranée, condamnée à indemniser les époux X... des dommages subis par leur voilier le 17 juillet 1983, a demandé à être garantie de cette condamnation par M. Y..., courtier d'assurances, lui reprochant d'être à l'origine de la couverture du risque pour avoir tardivement transmis aux assurés, le 18 juillet 1983 l'avenant de résiliation de la police, qu'elle lui avait adressé, le 7 juillet précédent, pour être soumis à leur signature ;  que la cour d'appel a accueilli cette demande ;  Sur le premier moyen : Attendu que M. Y... fait grief à la cour d'appel de n'avoir fait aucun exposé des prétentions respectives des parties et de leurs moyens ;  Mais attendu que pour exposer les prétentions des parties, les juges ne sont astreints à observer aucune règle de forme particulière, et qu'il a été satisfait, en l'espèce, aux exigences du texte invoqué, dès lors qu'ont été énoncées et discutées dans l'arrêt les circonstances de fait et les déductions de droit en découlant sur lesquelles se fonde sa décision ;  d'où il suit que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le second moyen, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu que pour retenir l'entière responsabilité de M. Y... dans la réalisation du dommage subi par la compagnie Rhône Méditerranée, la cour d'appel, après avoir caractérisé la faute commise par ce courtier, "professionnel de l'assurance", laquelle a consisté dans la transmission tardive aux assurés, les époux X..., de l'avenant de résiliation  contractuelle de garantie que l'assureur lui avait adressé à cette fin, a, souverainement retenu que, si M. Y... avait fait diligence, l'accord sur la résiliation de la police aurait été obtenu avant la survenance du sinistre ;  qu'elle a pu déduire de ces énonciations et constatations l'existence d'un lien de causalité certain entre la négligence de M. Y... et la couverture du risque par la compagnie Rhône Méditérranée et la responsabilité exclusive de ce courtier ;  que, répondant ainsi aux conclusions invoquées en les écartant, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;  que celui-ci, qui n'est fondé en aucune de ses branches, doit être rejeté ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Courtier - Responsabilité - Responsabilité à l'égard de l'assureur - Retard mis à transmettre à l'assuré l'avenant de résiliation - Négligence - Sinistre survenu avant accord des parties sur la résiliation - Assureur tenu à garantie.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Guy X..., exploitant agricole, demeurant à Limoges (Haute-Vienne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 février 1990 par la cour d'appel de Limoges (1re chambre civile), au profit : 1°/ de la compagnie d'assurance Mutuelle de l'Indre, dont le siège est à Chateauroux (Indre), 25, rue Porte Thibault, 2°/ de M. Michel Y..., agent général d'assurances, demeurant Le Dorat (Haute-Vienne), 2, rue R. Chameaux, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 novembre 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Parmentier, avocat de M. X..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la compagnie d'assurance Mutuelle de l'Indre, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu que si la proposition d'assurance n'engage ni l'assuré, ni l'assureur, le contrat d'assurance est parfait, sauf clause contraire, dès la rencontre des volontés de l'assureur et de l'assuré ;  Attendu qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que si, en raison de son caractère provisoire, la note de couverture n'est soumise à aucune forme particulière, il faut à tout le moins qu'elle contienne les conditions essentielles de la garantie telles que la nature de l'assurance, la détermination du risque et des primes ;  qu'elle a constaté que tel n'était pas le cas d'une communication téléphonique dont on ignore la teneur et à laquelle il n'est fait référence que de manière allusive dans les pièces versées aux débats ;  qu'elle en a déduit, sans encourir aucun des griefs du moyen, que la preuve d'un contrat d'assurance, garantissant les dommages dont M. X... demande la réparation, n'est pas apportée ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches : PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Police - Note de couverture - Mentions nécessaires - Conditions essentielles de la garantie - Communication téléphonique (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la compagnie Union des assurances de Paris (UAP), ayant élu domicile au siège de son agence, société à responsabilité limitée Lauadeloupéenne, dont le siège est à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 avril 1991 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit : 18/ de la Société guadeloupéenne de béton (SGB), dont le siège est à Pigeon, Bouillante (Guadeloupe), et ses bureaux à Jarry, Baie Mahault, BP 2078, Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 28/ de la sociétéetelec, dont le siège est à Baillif (Guadeloupe), cité industrielle, défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 février 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de l'UAP, de la SCP Matteï-Dawance, avocat de la Société guadeloupéenne de béton, de Me Delvolvé, avocat de la sociétéetelec, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par marché de travaux publics du 1er octobre 1984, le ministère des transports, représenté par le directeur départemental de l'équipement de lauadeloupe, a confié à la société Getelec la construction du tablier et des superstructures d'un pont ;  que reprochant à la Société guadeloupéenne de béton (SGB) de lui avoir fourni du béton non conforme aux normes contractuelles, la sociétéetelec a obtenu en référé la désignation d'un expert, qui a constaté la non-conformité alléguée ;  que par ordre de service du 24 décembre 1985, le directeur a imposé à la sociétéetelec la démolition et la reconstruction de la dalle à ses frais ;  que cette société a assigné la SGB, ainsi que son assureur, l'Union des assurances de Paris (UAP) en réparation de son préjudice ;  que l'UAP a contesté devoir sa garantie à la SGB, prétendant, d'une part, que cette assurée avait eu connaissance des faits à l'origine du sinistre antérieurement à la date d'émission du contrat, soit le 8 octobre 1985 et invoquant, d'autre part, une clause d'exonération de garantie ;  Attendu que l'UAP fait grief à l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 15 avril 1991) de l'avoir condamnée à garantir la SGB des condamnations prononcées contre cette société au profit de la Getelec, alors que, d'une part, si les juges apprécient souverainement la force probante des pièces produites, ils ne peuvent écarter discrétionnairement des documents péremptoires, précis et concordants  ;  que, dès le 11 septembre 1985, en une lettre figurant au dossier, la sociétéetelec avait informé la SGB de ce qu'elle avait refusé le béton livré par elle, "à raison de résultats d'écrasements catastrophiques" ;  qu'un télex du 18 septembre entre les mêmes parties, également produit, rappelant à la SGB l'insuffisance caractérisée du taux de compression du produit livré tel qu'il résultait des analyses techniques menées, l'invitait expressément à saisir au plus tôt son assureur ;  que le même jour, un télex-réponse de la SGB, encore produit, prenait acte de ces informations ;  qu'en ignorant délibérément ces pièces, malgré les conclusions de la compagnie UAP qui en rappelaient le texte et les références au dossier, l'arrêt attaqué qui, pour dire que la SGB n'avait appris le sinistre que le 20 novembre 1985, s'est déterminé uniquement d'après l'affirmation qu'elle en faisait dans une lettre émanée d'elle-même le 18 décembre 1985, outre qu'il a méconnu les conclusions dont il était saisi et le principe selon lequel nul ne peut se constituer un titre à lui-même, a privé sa décision de base légale ;  alors que, d'autre part, le silence intentionnellement conservé par l'assuré, pendant la période précontractuelle, sur l'existence d'un risque, emporte nullité de la police ;  que l'arrêt attaqué, qui se devait de constater, d'une part, la connaissance que la SGB, bien avant le 8 octobre 1985, date de la formation du contrat, avait du sinistre et de la certitude de ses graves conséquences pécuniaires, devait à raison de l'ignorance dans laquelle en avait été délibérément tenu l'assureur, prononcer la nullité de l'acceptation donnée par lui le 8 octobre 1985 ;  qu'en s'y refusant, l'arrêt attaqué a violé l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  alors que, de troisième part, en matière d'assurances terrestres, le respect du caractère aléatoire du contrat est d'ordre public et interdit de garantir un risque réalisé ;  qu'il en va d'ailleurs de même, au nom de l'antériorité de l'aléa et de l'impossibilité de l'assurance du risque putatif, si l'assuré ignorait sa réalisation ;  que, même si l'on admettait l'absence d'attitude dolosive de la SGB envers la compagnie UAP pendant la période précontractuelle, sa connaissance certaine, dès la mi-septembre 1985, des défectuosités avérées et préjudiciables du béton livré en août, interdisait la couverture du dommage par contrat du 8 octobre 1985 ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation a, par une appréciation souveraine des éléments de la cause, retenu que la SGB n'avait été informée de façon certaine de l'existence du sinistre que le 20 novembre 1985, donc postérieurement à la délivrance de la note de couverture du 8 octobre 1985, et en avait aussitôt averti son assureur ;  qu'elle a estimé que, dans ces conditions, il ne pouvait être reproché à cette assurée une réticence ou une fausse déclaration intentionnelle ;  Attendu, ensuite, qu'il ne résulte pas des conclusions de l'UAP que cette compagnie ait soutenu devant la cour d'appel les prétentions contenues dans la troisième branche du moyen ;  que le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit et, partant irrecevable ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, après avoir justement énoncé que l'assureur, qui entend se prévaloir d'une clause d'exclusion de garantie, doit justifier l'avoir portée à la connaissance de l'assuré avant le sinistre, a souverainement estimé que cette preuve n'était pas rapportée en l'espèce, et a retenu à bon droit que le fait pour l'assuré d'être titulaire d'autres contrats d'assurance ne dispensait pas l'assureur de l'obligation de faire figurer la clause litigieuse dans la note de couverture du 8 octobre 1985 ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que la Société guadeloupéenne de béton sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation d'une somme de dix mille francs ;  Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également la demande présentée par la Société guadeloupéenne de béton sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la compagnie UAP, envers la Société guadeloupéenne de béton et la sociétéetelec, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un mars mil neuf cent quatre vingt treize.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Faits ou événements dont l'assuré avait connaissance avant le contrat - Assuré titulaire de plusieurs contrats d'assurance comportant cette clause d'exclusion - Omission par l'assureur de la faire figurer dans un nouveau contrat ou dans une note de couverture - Demande de garantie formée sur le fondement du nouveau contrat - Effet.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ... à Pernes-en-Artois (Pas-de-Calais), en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1990 par la cour d'appel de Douai (8e chambre), au profit de : 18/ la société Renault Bail, dont le siège est ... (8ème), 28/ la société Présence assurances, société anonyme, ayant son siège ... (9ème), représentée par son président-directeur général, domicilié en cette qualité audit siège, venant aux droits de la Compagnie d'assurances La Providence, défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 novembre 1992, où étaient présents : M. Viennois, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., de Me Copper-Royer, avocat de la société Présence assurances, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., responsable d'un accident survenu le 22 octobre 1985, a été, par arrêt du 25 juin 1987, relaxé du chef de conduite sans assurance au motif que la lettre de mise en demeure adressée par son assureur le 18 septembre 1985 lui donnait un délai de quarante jours pour acquitter sa prime et qu'il avait payé celle-ci le 23 octobre 1985 ;  qu'assigné le 2 juillet 1987 par la société Renault Bail, auprès de laquelle il avait souscrit un contrat de bail avec option d'achat concernant le véhicule accidenté, M. X..., qui ne conteste pas devoir à cette société le montant de loyers et une indemnité de résiliation, a demandé la garantie de son assureur, la compagnie d'assurances La Providence, devenue société anonyme Présence Assurances ;  que celle-ci a opposé la suspension de la garantie à la date du sinistre ;  que l'arrêt attaqué (Douai 14 juin 1990) a débouté M. X... de ses demandes dirigées contre son assureur ; Attendu que M. X... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, qu'il avait été poursuivi devant la juridiction correctionnelle pour défaut d'assurance à la date du 22 octobre 1985 ;  qu'en retenant néanmoins que la décision de relaxe prononcée sur ce chef de poursuite n'avait pas jugé qu'il était assuré à ladite date, la cour d'appel en a dénaturé les termes clairs et précis ;  et alors, d'autre part, que les décisions des juridictions correctionnelles ont au civil l'autorité  de la chose jugée à l'égard de tous en ce qui concerne l'existence du fait incriminé, sa qualification, la culpabilité ou l'innocence de ceux auxquels le fait est imputé ;  qu'en déclarant que l'autorité de la chose jugée par l'arrêt de relaxe rendu au profit de M. X... ne pouvait être opposée à la société Présence Assurances qui n'avait pas été partie à l'instance ayant donné lieu à cet arrêt, la cour d'appel a violé l'article 1351 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel s'est fondée non sur l'inexistence ou la résiliation du contrat d'assurance mais sur la suspension de celui-ci pour non paiement de prime en retenant, par motifs propres et adoptés, que, les effets du contrat étant suspendus depuis le 19 octobre 1985 pour ne reprendre qu'au lendemain du paiement à midi, soit le 24 octobre le risque n'était pas couvert lorsqu'il s'est produit le 22 octobre ;  que par ces motifs qui ne dénaturent pas la décision de relaxe et qui ne méconnaissent pas le principe de l'autorité au civil de la décision pénale, la décision est légalement justifiée ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Primes - Non paiement - Mise en demeure - Lettre de mise en demeure donnant à l'assuré un délai de 40 jours pour acquitter sa prime - Accident survenu après 30 jours - Sinistre survenu au cours de la période de suspension de garantie - Paiement postérieur - Absence d'effet quant à la garantie.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances Via assurances IARD Nord et Monde, dont le siège est à Paris (9ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 août 1989 par la cour d'appel de Nancy (1ère chambre civile), au profit : 18) de M. Daniel E..., demeurant à Foug (Meurthe-et-Moselle), 35, rue duénéral deaulle, 28) de la société Cogiroute Cefina et compagnie, dont le siège est à Paris (16ème), 7, avenue du Bois de Boulogne, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 mars 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, MM. D..., A..., C...B..., Z..., MM. X..., Sargos, conseillers, Mme Y..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Masse-Dessen eorges et Thouvenin, avocat de la compagnie d'assurances Via assurances IARD Nord et Monde, de la SCP Gauzès et Ghestin, avocat de M. E..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu que, le 25 avril 1981, M. E... a conclu avec la société Cogiroute, un contrat de location-vente d'un véhicule automobile, en adhérant au contrat d'assurance de groupe souscrit par cet organisme auprès de la compagnie Via Assurance Iard Nord et Monde (Compagnie Via), lequel prévoyait, notamment, le règlement des loyers mensuels par l'assureur en cas d'incapacité temporaire totale de travail du locataire ;  qu'ayant dù cesser son travail du 18 juin 1981 au 4 mars 1983, M. E... a demandé la prise en charge des loyers échus pendant cette période à la compagnie Via laquelle a prétendu, au vu du rapport d'un expert privé, que l'incapacité de travail avait son origine dans une affection antérieure à la prise d'effet du contrat, et que sa garantie n'était pas dûe en application de l'article 16 de cette convention ;  qu'au vu du rapport d'un expert judiciaire, selon lequel l'affection dont il avait été atteint avait une origine postérieure à la prise d'effet du contrat, la compagnie Via a accepté de prendre en charge les mensualités échues du 18 juin 1981 au 4 mars 1983 ;  que, la société Cogiroute s'étant entre temps prévalue de la déchéance du terme, et ayant réclamé à M. E... le surplus des loyers non réglés, l'arrêt attaqué a, en outre, dit la compagnie Via, tenue de réparer le préjudice résultant pour M. E... de la déchéance du terme, et condamné l'assureur à la garantie de l'intégralité des condamnations prononcées contre lui au profit de la société Cogiroute ;  Attendu que la compagnie Via fait grief à cet arrêt d'avoir ainsi statué alors que, de première part, l'assuré s'étant borné à demander en première instance, la prise en charge par l'assureur des mensualités échues pendant son arrêt de travail, la cour d'appel, en accueillant sa demande tendant à être garanti de toutes les condamnations prononcées contre lui, formée pour la première fois en appel, aurait violé l'article 564 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, de deuxième part, l'assureur n'est pas tenu de l'obligation de résultat de régler l'indemnité du seul fait que l'assuré est mis en demeure de payer mais a toujours le droit de contester devoir sa garantie ;  qu'en mettant à la charge de l'assureur l'obligation de payer dès l'instant où l'assuré le lui avait demandé, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1148 du Code civil ;  alors que, de troisième part, en prononçant condamnation sur le fondement du motif alternatif selon lequel l'assureur avait soit manqué à ses obligations, soit les avait exécutées avec retard, la cour d'appel aurait méconnu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, enfin, en condamnant l'assureur à garantir l'assuré de toutes les condamnations prononcées contre lui en raison du retard apporté à l'exécution de ses obligations les juges du second degré auraient violé l'article 1153 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord que la compagnie Via n'a pas soutenu que la demande de M. E..., lequel avait au demeurant demandé en première instance que cet assureur fût condamné à prendre en charge l'intégralité des loyers, était nouvelle en appel ;  qu'elle n'est pas recevable à le faire pour la première fois devant la Cour de Cassation ;  Attendu, ensuite, que l'arrêt attaqué a relevé que la compagnie d'assurances aurait dû, conformément aux obligations qu'elle avait contractées envers M. E... en application des stipulations de l'article 16 des conditions particulières de la police, régler les loyers dus par ce dernier durant la période de son incapacité de travail ;  qu'elle s'y était refusée ;  que le retard apporté par l'assureur dans l'exécution de ses obligations était à l'origine de la résiliation du contrat de location pour défaut de paiement des loyers dont elle devait garantir le règlement, auquel ne pouvait faire face M. E... en raison de son incapacité de travail ;  que l'assureur ne pouvait s'exonérer en invoquant les conclusions de son propre expert médical ; que la cour d'appel, qui ne s'est pas prononcée par des motifs alternatifs, a pu en déduire que l'assureur, qui n'avait pas exécuté son obligation de bonne foi, était responsable du préjudice en résultant pour l'assuré, qu'elle a souverainement évalué ;  D'où il suit que le moyen irrecevable en sa première branche, inopérant en sa quatrième et non fondé dans les deux autres, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE (règles générales) - Responsabilité de l'assureur - Obligation - Exécution de bonne foi - Assurance groupe - Refus de régler les loyers d'un achat dus par l'adhérent en état d'invalidité - Exonération de l'assureur - Conclusions de l'expert médical de l'assureur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel A... et son épouse, née Venetia, Elisabeth D..., demeurant à Bonnières-sur-Seine, Cravent (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1989 par la cour d'appel de Versailles (1re Chambre, 2e Section), au profit :  1 ) de la compagnie d'assurances The Contingency insurance company, entreprise régie par le Code des assurances, dont la direction est ... (9e),  2 ) de M. Claude B..., demeurant ... (Yvelines),  3 ) de la compagnie d'assurances L'Equité, dont le siège social est ... (9e), prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés audit siège, subrogée dans les droits de son assuré, M. B..., ainsi que dans les droits de la compagnie Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF),  4 ) de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) des Yvelines, dont le siège est ... (Yvelines),  5 ) du Fonds de garantie contre les accidents, dont le siège est ... (Val-de-Marne),  6 ) de M. Jean-Claude, Pierre, Jacques Y..., demeurant ... à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), défendeurs à la cassation ;  M. Y... a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les époux A..., demandeurs au pourvoi principal, invoquent, à l'appui de leur recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  M. Y..., demandeur au pourvoi incident, invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 novembre 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Fouret conseiller rapporteur, M. F..., Mmes E..., X..., M. G..., Mme Marc, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat des époux A..., de Me Vincent, avocat de la compagnie d'assurances The Contingency insurance company, de la SCP Mattei-Dawance, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, le 21 août 1981, M. A..., conducteur d'une voiture automobile appartenant à son épouse, a provoqué un accident de la circulation qui a causé des blessures à M. C... et à M. Z... ; que M. C... et son assureur, la compagnie L'Equité, laquelle agissait en qualité de subrogée non seulement dans les droits de son assuré qu'elle avait partiellement indemnisé, mais aussi dans ceux de l'assureur de M. Z..., qu'elle avait également remboursé, ont assigné les époux A... et leur assureur, la compagnie The Contingency insurance ;  que celle-ci a contesté sa garantie en faisant valoir que le contrat d'assurance souscrit par M. A... avait été résilié avant la date de l'accident, à la suite d'une mise en demeure de verser des primes échues et impayées ; que les époux A... ont répliqué que le Cabinet Y..., courtier en assurances, par l'intermédiaire duquel le contrat d'assurance avait été souscrit et auquel ils avaient versé, le 23 juillet 1981, le montant des primes réclamées, leur avait remis une carte verte valant attestation d'assurance pour la période du 1er avril au 1er octobre 1981, de sorte que le sinistre était couvert par la garantie ; que le Tribunal a retenu que le courtier, dès lors qu'il avait établi et remis cette attestation, était le mandataire non seulement de l'assuré, mais aussi de l'assureur, qui avait donc accepté tacitement la reconduction de sa garantie après paiement des primes qui lui étaient dues ; que, devant la cour d'appel, la compagnie The Contingency insurance, tout en maintenant son argumentation, a appelé en garantie le Cabinet Y... ; que l'arrêt attaqué,infirmant le jugement sur ce point, a décidé que la compagnie The Contingency insurance ne devait pas sa garantie et que, par suite, l'appel en intervention forcée du Cabinet Y... qui, justifié par l'évolution du litige, était recevable, était devenu sans objet ;  Sur le moyen unique, qui est recevable, du pourvoi principal des époux A... :  Vu l'article 1998 du Code civil ;  Attendu que, pour décider que l'assureur ne devait pas sa garantie, l'arrêt attaqué énonce que le "contrat de courtage" conclu le 11 mai 1971 entre la compagnie The Contingency insurance et le Cabinet Y... limitait le rôle du second, à l'égard de la première, à celui d'un dépositaire des sommes encaissées à titre de primes et excluait expressément l'existence, entre les deux parties, d'un contrat de mandat ; qu'il retient que, par suite, le courtier n'a pu, en encaissant le 23 juillet 1981, les primes échues en octobre 1980 et avril 1981 et en délivrant à Mme A... une attestation d'assurance, renoncer, au nom de l'assureur, à la résiliation du contrat d'assurance intervenue quarante jours après la mise en demeure du 14 mai 1981 ;  Attendu, cependant, que les époux A... avaient soutenu en appel qu'après "réception de la carte verte, ils avaient pu croire à la validité de leur contrat d'assurance" ; qu'en statuant comme elle a fait, sans rechercher si l'attestation d'assurance remise par le courtier était établie au nom et sur du papier à en-tête de cette compagnie et si, dans l'affirmative, les époux A... n'avaient pas eu la croyance légitime que le Cabinet Y... représentait et engageait valablement l'assureur, les circonstances les dispensant de vérifier les limites exactes des pouvoirs du courtier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi incident de M. Y... :  Vu l'article 555 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'évolution du litige permettant la mise en cause devant la cour d'appel d'une personne qui n'était pas partie en première instance ou qui y figurait en une autre qualité suppose l'existence d'un élément nouveau révélé par le jugement ou survenu depuis celui-ci ;  Attendu que, pour déclarer recevable la demande en intervention forcée formée pour la première fois devant la cour d'appel par la compagnie The Contingency insurance contre M. Y..., l'arrêt attaqué retient qu'une telle demande est une conséquence normale de l'évolution du litige puisque, pour décider que l'assureur devait sa garantie, le Tribunal a relevé que le courtier était mandataire non seulement de l'assuré, mais aussi de la compagnie qui avait accepté tacitement, par son intermédiaire, une reconduction de la garantie le lendemain du paiement de la prime ;  Attendu, cependant, que, pour faire rejeter le moyen tiré par les époux A... de l'établissement et de la remise, par le Cabinet Y..., d'une attestation d'assurance pour la période couvrant la date du sinistre, la compagnie The Contingency insurance avait elle-même soutenu, devant le Tribunal, que le courtier n'était pas son mandataire, mais seulement celui de l'assuré ; qu'elle disposait, dès ce moment, et, par suite, avant même que le Tribunal ne rejette son argumentation, les éléments nécessaires pour apprécier l'opportunité d'appeler le Cabinet Y... en garantie ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause la compagnie The Contingency insurance et en ce qu'il a déclaré recevable l'appel en intervention forcée dirigé contre le Cabinet Y..., l'arrêt rendu le 21 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la compagnie d'assurances The Contingency insurance company aux dépens du pourvoi principal et aux dépens du pourvoi incident et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Courtier - Mandataire de l'assureur - Apparence - Remise à l'assuré d'une attestation d'assurance - Croyance légitime de l'assuré au pouvoir du courtier de représenter l'assureur - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques Y..., demeurant à Orléans (Loiret), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 septembre 1991 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile), au profit de M. Antoine X..., demeurant à Orléans (Loiret), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mme Lescure, M. Sargos, Mme Marc, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de Me Le Prado, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Y..., qui exploitait un restaurant-cabaret, avait souscrit par l'intermédiaire de M. X..., courtier d'assurance, un contrat auprès du groupe Saltiel garantissant les risques locatifs pour une valeur de 354 530 francs ; que le 15 juillet 1987 un incendie criminel a détruit en totalité l'établissement ; que, l'expertise effectuée à la suite de ce sinistre ayant établi que l'immeuble pouvait être estimé, en valeur locative et vétusté déduite, à la somme de 1 434 380 francs, M. Y... a assigné M. X... en paiement de la somme principale de 320 269 francs, lui reprochant d'avoir manqué à son devoir de conseil en confondant la valeur vénale des locaux avec la valeur des risques locatifs ; que l'arrêt attaqué (Orléans, 11 septembre 1991) l'a débouté de ses prétentions ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, que le courtier d'assurance, commerçant indépendant et professionnel de l'assurance, est tenu à l'égard de son client d'une obligation de conseil et d'exacte information équivalente à une obligation de résultat ; que, dans ces conditions, lorsqu'un client lui confie la rédaction d'une police d'assurance incendie afin de garantir la valeur locative d'un immeuble il lui appartient de vérifier cette valeur locative ; que ce n'est donc qu'au prix de la violation de l'article 1147 du Code civil que la cour d'appel a pu énoncer que le courtier d'assurance n'était pas tenu de vérifier les informations données par l'assuré, qui peut être totalement inexpérimenté pour procéder à une telle évaluation ;  et alors, d'autre part, que la seule connaissance par l'assuré de l'insuffisance de la garantie ne peut suffire à exclure la faute du courtier tenu par son obligation de conseil, de mettre en garde l'assuré contre les conséquences d'une sous-évaluation ; qu'ainsi la cour d'appel a encore violé l'article précité ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le contrat à effet du 9 novembre 1986 faisait suite à des polices souscrites depuis 1983 pour des risques locatifs de 354 530 francs, l'arrêt retient qu'il n'est pas établi que M. X... ait connu la valeur locative réelle et ait volontairement minoré le montant du capital assuré ; qu'il ajoute qu'il n'appartenait pas à celui-ci de procéder lui-même à une évaluation des biens pour laquelle il n'avait aucune compétence ; qu'il retient encore que M. Y... avait parfaite connaissance de l'insuffisance de garantie puisqu'en 1984 il avait fait procéder à une évaluation par un cabinet d'experts, lequel avait estimé la valeur à neuf du bâtiment à 2. 584 000 francs et la valeur d'assurance à 2 052 100 francs en lui conseillant de faire procéder, par son assureur-conseil, à une révision des capitaux assurés pour les mettre en concordance avec l'une ou l'autre de ces évaluations ; que la cour d'appel, qui relève enfin que M. Y... n'allègue pas avoir effectué une démarche en ce sens auprès de M. X... ou l'avoir seulement avisé des résultats de cette expertise, a pu décider que celui-ci ne pouvait être tenu pour responsable des informations erronées fournies par M. Y... ; que la décision ainsi légalement justifiée n'encourt aucune des critiques du moyen ;  Et, sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'en équité il n'y a pas lieu à cette condamnation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également la demande présentée par M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de prodédure civile ;  Condamne M. Y..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Courtier - Responsabilité - Obligation de conseil - Assuré souscrivant un contrat garantissant les risques locatifs - Minoration par l'assuré du risque assuré - Ignorance, par le courtier, de la valeur locative réelle - Absence de responsabilité du courtier pour les informations erronées fournies par l'assuré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société de produits chimiques pour l'industrie et la construction, dite Premac, société anonyme, dont le siège social est ... (Maine-et-Loire), Et sur l'intervention de la société SPIE Batignolles, société anonyme, dont le siège est à Puteaux (Hauts-de- Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 octobre 1991 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit de la compagnie GAN Incendie Accidents, dont le siège est ... (9ème), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 février 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lupi, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Baraduc-Bénabent, avocat de la Société de produits chimiques pour l'industrie et la construction, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société SPIE Batignolles, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'exposé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Spie-Batignolles, entrepreneur principal chargé par le syndicat intercommunal à vocation multiple d'Evron de réaliser un "jardin aquatique", a sous-traité les travaux de revêtement des piscines à la société Premac, laquelle a utilisé à cet effet un procédé breveté par la société Ripster et dont Premac était un "applicateur agréé" ; qu'un arrêt a condamné la compagnie GAN, assureur de responsabilité de la société Ripster et des applicateurs agréés, à garantir les sociétés Premac et Ripster des condamnations prononcées contre celles-ci en raison des désordres dus à l'utilisation du système "terrasse" au lieu du système "piscine" ; que cet arrêt a été cassé pour dénaturation de la clause d'exclusion de garantie invoquée par l'assureur ; que la cour de renvoi (Poitiers, 9 octobre 1991), faisant application de cette clause, a débouté les sociétés Spie-Batignolles, Premac et Ripster, de leurs demandes dirigées contre le GAN ;  Attendu que l'arrêt attaqué, après avoir énoncé que la clause litigieuse excluait de la garantie des désordres qui résulteraient d'une modification des systèmes garantis sans accord préalable de l'expert désigné par l'assureur et que le système garanti comprenait la mise en oeuvre d'un produit déterminé, de sorte que toute modification apportée à l'emploi du produit constituait une modification du système, a retenu que des dosages du système catalytique ne tenant pas compte des variations de température avaient joué un rôle important dans les erreurs qui avaient abouti aux désordres ; que la cour d'appel, qui a justement considéré que la clause d'exclusion de garantie était formelle et limitée au sens de l'article L. 113-1 du Code des assurances et répondu aux conclusions invoquées, a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société PREMAC et la société Spie Batignolles, envers la compagnie GAN Incendie accidents, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Entreprise - Fabricant - Responsabilité - Exclusion des désordres résultant d'une modification des systèmes garantis sans accord préalable de l'expert de l'assureur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Xavier X..., avocat, demeurant ... (6e), en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1992 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section A), au profit de M. le procureur général près la cour d'appel de Paris, domicilié en son Parquet, sis au ... (4e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 janvier 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mme Delaroche, M. Sargos, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis, pris en leurs différentes branches :  Attendu que, chargé par M. Y... de la défense de ses intérêts dans une procédure de vols qualifiés et d'association de malfaiteurs, M. X..., avocat, a saisi la cour d'assises de conclusions tendant à une remise de cause dans l'attente de l'issue d'un pourvoi formé contre l'arrêt de la chambre d'accusation ; qu'après le rejet de cette demande, M. X... a déclaré ne plus être en mesure d'assurer la défense de son client ; que, commis d'office par le président de la cour d'assises, il a maintenu son refus ; qu'une procédure disciplinaire a été engagée contre lui ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 25 mars 1992) d'avoir prononcé contre lui la peine disciplinaire de l'avertissement, alors, selon la première branche du premier moyen, que l'indépendance du barreau interdit de commettre d'office un avocat qui a estimé, alors qu'il était choisi par le client et eu égard aux circonstances dans lesquelles l'affaire a été appelée, n'être pas en mesure d'assurer sa défense ; alors, selon la première branche du deuxième moyen, qu'en cas d'irrégularité de la procédure, viciant certaines pièces, le droit à un procès équitable commande, spécialement en matière criminelle, qu'il ait été statué, dès lors qu'un recours a été formé à cet effet, sur celles des pièces du dossier qui peuvent être opposées à l'accusé ; qu'en omettant de rechercher si le refus de M. X... n'était pas fondé, eu égard à cette règle, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 6 de la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que des articles 9 de la loi du 31 décembre 1971 et 88 du décret du 9 juin 1972 ; et alors, selon la première branche du troisième moyen, qu'en cas d'irrégularité de la procédure, affectant la validité de certaines pièces, le droit de disposer de facilités nécessaires à la préparation de sa défense commande, spécialement en matière criminelle, que l'accusé sache, dès lors qu'un recours a été exercé à cet effet, quelles pièces du dossier peuvent lui être opposées ; qu'en omettant de rechercher si cette règle ne justifiait pas le refus de M. X..., la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard des textes précités ; alors, enfin, selon les secondes branches de ces trois moyens, qui sont identiques, que le droit au recours effectif ainsi que le droit à un procès équitable commandent qu'un avocat puisse exciper de l'illégalité de la commission d'office dont il a fait l'objet, s'il fait l'objet de poursuites disciplinaires pour avoir refusé de prêter son concours ; qu'en condamnant l'avocat au seul motif que le président de la cour d'assises n'avait pas accepté ses motifs d'empêchement et en lui déniant le droit de contester la légalité de la commission d'office, les juges du fond ont violé les articles 6 et 13 de la convention européenne des droits de l'homme, ensemble les articles 9 de la loi du 31 décembre 1971 et 88 du décret du 9 juin 1972 ;  Mais attendu que, selon l'article 9 de la loi n 71-1130 du 31 décembre 1971, l'avocat régulièrement commis par le président de la cour d'assises ne peut refuser son ministère sans faire approuver par ce magistrat ses motifs d'empêchement et d'excuse et que, selon l'article 88 du décret n° 72-468 du 9 juin 1972, les avocats sont tenus de déférer aux désignations et commissions d'office, sauf motif légitime d'excuse ou d'empêchement admis par l'autorité qui a procédé à la désignation ou à la commission ;  Attendu, d'abord, que c'est à juste titre et sans porter atteinte à l'indépendance du barreau, qu'après avoir relevé, d'une part, que M. X..., constitué par l'accusé depuis le début de la procédure, était plus à même que tout autre d'assurer efficacement sa défense, d'autre part, que cet avocat, après sa commission d'office, conservait la faculté de développer librement à la barre ou par écrit les moyens et conclusions qu'il estimait utiles, et d'exercer, le cas échéant, contre les décisions rendues les voies de recours prévues par la loi, la cour d'appel a énoncé que le président de la cour d'assises avait pu légalement procéder à la désignation d'office de cet avocat ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, qui a constaté que le président de la cour d'assises n'avait pas accepté les motifs d'empêchement invoqués par M. X..., a pu décider que cet avocat, en persistant dans son refus de prêter son ministère, avait commis une faute professionnelle et a ainsi légalement justifié sa décision sans encourir les griefs du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      ASSURANCE (règles générales) - Discipline - Faute professionnelle - Défense d'un client au pénal - Abandon de la défense - Commission d'office - Refus persistant de prêter son ministère.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie Les Assurances générales de France (AGF), dont le siège social est ... (2e), en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1992 par la cour d'appel de Paris (7e Chambre, Section A), au profit de Mme Gisèle Y..., demeurant ... (Vaucluse), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juin 1994, où étaient présents : M. Fouret, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Pinochet, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Sargos, les observations de Me Vuitton, avocat de la compagnie AGF, de Me Parmentier, avocat de Mme Y..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que l'arrêt attaqué (Paris, 8 juillet 1992) ayant constaté qu'il n'était pas établi qu'en voulant se suicider par le feu, M. Marcel X... ait eu conscience de l'entier dommage devant résulter de son geste, ni qu'il ait voulu le dommage, son seul objectif étant de mettre fin à ses jours, il s'en déduit qu'il n'avait pas commis de faute intentionnelle de nature à exclure la garantie de l'assureur de l'immeuble incendié par son fait, de sorte que, abstraction faite d'un motif surabondant, est légalement justifiée la décision de la cour d'appel condamnant les Assurances générales de France à indemniser Mme Y..., propriétaire de la moitié de l'immeuble sinistré ; que le premier moyen ne peut donc être accueilli ;  Et attendu que le second moyen demandant une cassation par voie de conséquence de la cassation sur le premier moyen est ainsi privé de fondement ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la compagnie AGF sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Mais attendu que la compagnie AGF, qui sera condamnée aux dépens, ne peut bénéficier des dispositions de ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette la demande présentée par la compagnie AGF sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la compagnie AGF, envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  La condamne à payer à Mme Y... la somme de dix mille francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juillet mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Faute intentionnelle ou dolosive - Incendie - Suicide par le feu - Extension de l'incendie à l'immeuble - Absence de volonté de causer le dommage - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie La Mutuelle fraternelle d'assurances, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 juin 1992 par la cour d'appel de Versailles (3ème chambre), au profit de M. Alain Y..., demeurant ... et actuellement sans domicile connu, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Ghestin, avocat de la compagnie La Mutuelle fraternelle d'assurances, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 30 juin 1995 ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux  branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, M. Y..., victime du vol de son véhicule dans la nuit du 31 juillet au 1er août 1986 s'est vu refuser par la Mutuelle fraternelle assurances, MFA, la garantie qu'il avait souscrite, par avenant, auprès de cette compagnie le 30 juillet 1986 ;  que celle-ci a opposé la nullité du contrat sur le fondement de l'article L. 113-8 du Code des assurances en prétendant que M. Y... s'était rendu l'auteur de fausses déclarations et d'omissions intentionnelles en ne mentionnant pas le prix d'acquisition du véhicule et en indiquant un kilométrage de 32 000 kilomètres au lieu de 55 000 kms ;  Attendu que la MFA fait grief à l'arrêt attaqué, (Versailles, 5 juin 1992) d'avoir écarté ses moyens de nullité, alors d'une part, qu'il résulte des constatations de l'arrêt que M. Y... savait que le véhicule était une voiture accidentée et reconditionnée, ce qu'il a sciemment omis d'indiquer à l'assureur ;  qu'en énonçant que M. Y... n'avait pas eu de réticence intentionnelle à indiquer des éléments qu'il connaissait, au motif que le questionnaire préétabli ne prévoyait pas ces conditions particulières d'acquisition, ni un emplacement d'observations pour les exposer, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses constatations violant l'article L. 113-8 du Code des assurances ;  et alors, d'autre part, qu'elle se serait contredite violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, en énonçant que M. Y... n'avait pas répondu au questionnaire d'assurance sur les modalités d'acquisition, puis, qu'il n'avait pas à s'expliquer sur les modalités de reconditionnement du véhicule acquis d'occasion dans la mesure où le questionnaire ne prévoyait pas les conditions particulières d'acquisition ;  Mais attendu que la sincérité et l'exactitude des déclarations faites par un assuré doivent s'apprécier en fonction des questions posées ;  que la cour d'appel a retenu, au vu du résultat de la mission d'un consultant, que le souscripteur avait déclaré conformément à la question posée le kilométrage existant au compteur à la date de la souscription, soit 32 000 kms ;  qu'ayant relevé que le questionnaire préétabli ne prévoyait pas les conditions particulières d'acquisition, ou un emplacement d'observations pour les exposer, elle a, dans l'exercice de son pouvoir souverain et sans se contredire, estimé que la mauvaise foi de M. Y... ne pouvait s'induire des omissions reprochées ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses critiques ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie La Mutuelle fraternelle d'assurances, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. Fouret, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président de X... de Lacoste, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile, en son audience publique du dix-sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1547     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Appréciation de la sincérité et de l'exactitude des déclarations de l'assuré - Modalité - Appréciation en fonction des questions posées - Questionnaire préétabli ne prévoyant pas certains aspects du risque - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Y..., née X..., veuve de  Jacques Y...,  2 / M. Jean-Louis Y..., demeurant tous deux, 20131 Pianottoli Caldarello, en cassation d'un arrêt rendu le 11 décembre 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (chambres réunies), au profit :  1 / de la société Gan incendie accidents, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / du Fonds de garantie contre les accidents (FGA), dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le FGA a formé un pourvoi incident contre le  même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, le même moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 octobre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Aubert, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts Y..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat du Fonds de garantie contre les accidents (FGA), de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société Gan incendie accidents, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens uniques, qui sont identiques, du pourvoi principal des consorts Y..., et du pourvoi incident du Fonds de garantie, tels qu'ils figurent aux mémoires en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 15 juillet 1980, M. Jacques Y..., aux droits de qui viennent ses héritiers, Mme Y... , sa veuve, et M. Jean-Louis Y..., son fils, a souscrit auprès de la compagnie Gan incendie accidents (le GAN) un contrat d'assurance précisant que le véhicule assuré était utilisé pour les besoins de sa profession d'agriculteur; que, le 23 juillet suivant, son fils Jean-Louis a eu un accident avec le véhicule assuré ;  que le GAN a ensuite refusé sa garantie en faisant valoir que le contrat était nul, M. Y... ayant fait une fausse déclaration intentionnelle sur sa profession, en se disant agriculteur alors qu'il était en réalité transporteur de journaux, cette fausse déclaration ayant entraîné l'application d'un tarif plus favorable ;  que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 11 décembre 1992) a dit le contrat d'assurance nul ;  Attendu que, ayant souverainement constaté que M. Y... avait eu connaissance des clauses 112 et 113 du contrat, et, hors la contradiction alléguée, que c'était bien l'activité professionnelle qui était prise en compte pour l'application du tarif favorable aux exploitants agricoles, la cour d'appel, qui n'avait pas à entrer dans le détail de l'argumentation développée devant elle et qui énonce que cette personne avait commis une réticence, sans pouvoir arguer de sa bonne foi, en déclarant, dans la proposition d'assurance, qu'elle exerçait la profession d'agriculteur, a légalement justifié sa décision sans encourir aucun des griefs du moyen qui ne peut donc être accueilli ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que le GAN sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Attendu qu'il y a lieu, en équité, d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi principal et le pourvoi  incident ;  Condamne les consorts Y... à payer à la compagnie Gan incendie accidents la somme de 10 000 francs, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les consorts Y... et le FGA, envers le Gan incendie accidents, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1831     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Questionnaire remis à l'assuré - Usage du véhicule - Usage pour l'exercice de la profession d'agriculteur - Assuré exerçant en réalité la profession de transporteur de journaux - Fausse déclaration entraînant l'application d'un tarif plus favorable - Absence de bonne foi - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie Les Assurances mutuelles de France (Groupe Azur), venant aux droits et obligations de la compagnie L'Alsacienne, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 juin 1994 par la cour d'appel de Nîmes (1re Chambre), au profit de M. Yvon X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juillet 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de Me Parmentier, avocat de la compagnie Les Assurances mutuelles de France Groupe Azur, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., qui avait acquis un portefeuille d'agent général de la compagnie La Mondiale suivant traité du 2 janvier 1980, a donné sa démission le 15 mai 1982; qu'il a réclamé à sa compagnie une indemnité compensatrice, évaluée, selon à lui, à la somme de 225 401,28 francs; que celle-ci a fait valoir que la démission de son agent était due à la découverte de faits délictueux pour lesquels il a été condamné pour abus de confiance par une décision définitive, et que l'indemnité compensatrice a été déduite de la dette incombant à M. X... au titre des dommages-intérêts découlant des infractions commises; qu'elle a ainsi opposé l'autorité de la chose jugée ;  qu'écartant cette prétention, l'arrêt confirmatif attaqué (Nîmes, 27 juin 1994) a renvoyé M. X... à suivre la procédure prescrite par l'article 22 du statut des agents généraux d'assurance;  Attendu que la compagnie Les Assurances mutuelles de France (Groupe Azur), venant aux droits de la compagnie L'Alsacienne, fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que le jugement correctionnel, devenu irrévocable, qui condamne l'agent général coupable d'abus de confiance à payer à sa compagnie des dommages-intérêts représentant le montant des fonds détournés moins l'indemnité compensatrice, fixe définitivement les créances réciproques des parties; que, pour déclarer M. X... recevable à réclamer ultérieurement une indemnité compensatrice devant la juridiction civile, la cour d'appel a énoncé que le jugement correctionnel, en ce qu'il statuait sur les intérêts civils, n'avait pas autorité de la chose jugée sur le montant de cette indemnité; qu'en statuant ainsi, alors que l'importance du dommage causé à l'assureur, partie civile, constituait pour le juge pénal la condition même de la condamnation, elle a violé l'article 1351 du Code civil; alors, d'autre part, qu'aucune disposition du statut des agents généraux d'assurances (IARD) ne fait du recours à l'expertise amiable prévue par son article 22 un préalable obligatoire à la saisine des tribunaux; qu'en renvoyant, dès lors, M. X... à suivre cette procédure pour se prononcer sur le montant de l'indemnité compensatrice, sans répondre aux conclusions de l'assureur suivant lesquelles "la somme de 54 059 francs portée au crédit du compte de M. X... depuis novembre 1983 a été fixée en application des règles du statut de la façon suivante : indemnité compensatrice stricto sensu :  137 258 francs moins intérêts sur le capital restant dû 17 751 francs, moins solde de ce qu'il restait dû sur l'achat du portefeuille 65 448 francs, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu qu'après avoir relevé, tant par motifs propres qu'adoptés, que la juridiction pénale avait accordé la totalité des prétentions de la compagnie L'Alsacienne, laquelle réclamait le montant des sommes détournées diminué d'une somme de 54 059 francs correspondant, selon elle, au montant de l'indemnité compensatrice due à son agent, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que cette évaluation, opérée par la seule compagnie et qui liait le juge pénal, ne pouvait avoir valeur d'une fixation judiciaire du principe et du montant de l'indemnité compensatrice; qu'elle a ajouté qu'il ressortait des éléments qui lui étaient soumis que M. X... contestait de façon très détaillée le montant de l'indemnité qui lui était proposée; qu'ainsi, sans violer le principe de l'autorité de la chose jugée, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à des conclusions que sa décision rendait inopérantes, a légalement justifié celle-ci;  D'où il suit qu'en aucun de ses griefs, le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie Les Assurances mutuelles de France Groupe Azur, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Cessation des fonctions - Indemnité compensatrice - Fixation en l'état de la condamnation pénale de l'agent à payer à la compagnie des dommages intérêts - Fixation judiciaire selon la procédure prévue par l'article 22 du statut des agents généraux - Violation de la chose jugée au pénal (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Robert X...,  2°/ Mme Catherine X..., née Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 avril 1994 par la cour d'appel de Colmar (2e Chambre), au profit de la compagnie d'assurances Rhin et Moselle, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 décembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la compagnie d'assurances Rhin et Moselle, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'ayant contracté un emprunt, les époux X... ont souscrit chacun un contrat d'assurance garantissant le remboursement de celui-ci en cas de décès ou d'invalidité et prévoyant l'exonération du paiement des primes en cas d'incapacité totale et après écoulement d'un délai de franchise; que le mari ayant cessé de rembourser l'emprunt et s'étant trouvé en incapacité, les époux X... ont demandé l'exécution de la garantie convenue;  Attendu que ces derniers font grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 15 avril 1994) de les avoir déboutés de leur prétention alors que, bien que le contrat eût prévu que les primes étaient exigibles le 1er avril de chaque année, la date d'exigibilité de la prime figurant tant sur l'avis d'échéance que l'assureur était tenu de leur adresser que sur la mise en demeure était indiquée au 1er mai 1988, cette double erreur étant de nature à tromper l'assuré et à créer un doute dans son esprit sur la véritable date d'échéance, ce en quoi l'arrêt aurait violé les articles R. 113-4 du Code des assurances et 1162 du Code civil;  Mais attendu que l'obligation faite à l'assureur par l'article R. 113-4 du Code des assurances ne peut avoir d'effet sur les obligations nées pour l'assuré du contrat d'assurance; qu'ayant retenu que l'assuré est obligé de payer la prime à l'époque convenue et que l'exigibilité de la prime annuelle résultait clairement des conditions particulières souscrites par l'assuré, l'arrêt en a exactement déduit, sans avoir à interpréter des documents qui n'étaient pas de nature contractuelle, que l'exécution par l'assuré de son obligation de payer la prime à l'échéance convenue n'était pas subordonnée à la réception d'un avis d'échéance émis par l'assureur et que la mention erronée portée sur l'avis d'échéance et sur la mise en demeure ultérieure était sans incidence sur la date d'exigibilité de l'obligation de l'assuré; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la compagnie d'assurances Rhin et Moselle;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ASSURANCE (règles générales) - Prime - Paiement - Obligation de l'assureur - Avis à l'assuré de la date de l'échéance et du montant de la prime - Effet à l'égard de l'obligation de l'assuré de payer à l'époque convenue (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie La Bâloise, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1994 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre), au profit de M. Stéphane X..., demeurant ..., et actuellement ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 octobre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la compagnie La Bâloise, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X... a, par l'intermédiaire de l'agent commercial d'un agent général de la société La Bâloise, contracté une assurance couvrant des risques professionnels; que l'immeuble assuré ayant été partiellement détruit par un incendie, M. X... a demandé en justice le paiement de l'indemnité d'assurance, l'assureur demandant l'annulation du contrat pour fausse déclaration intentionnelle du risque en ce qui concerne les sinistres antérieurs; que l'arrêt attaqué (Colmar, 13 mai 1994) a jugé valide le contrat critiqué, dit n'y avoir lieu de réduire l'indemnité d'assurance et invité M. X... à préciser le montant de sa réclamation;  Attendu qu'après avoir énoncé que M. Y..., mandataire de l'agent général, sachant que M. X... avait déclaré des sinistres à son précédent assureur, se devait de fournir ces renseignements dans le projet soumis à son mandant, la cour d'appel a relevé que l'agent général, qui a établi la proposition d'assurance au vu de ce projet, n'a pas estimé utile de mentionner l'existence des sinistres antérieurs qui, selon lui, étaient minimes et "ne méritaient pas d'être notés", parce qu'ils étaient sans incidence sur l'opinion que la compagnie pouvait avoir du risque à assurer; qu'ayant ainsi, contrairement à ce que soutient la première branche du moyen, retenu par une appréciation souveraine que l'agent général avait eu personnellement connaissance des sinistres antérieurs et avait eu l'imprudence ou la négligence de ne pas en informer son propre mandant, la compagnie La Bâloise, la cour d'appel en a exactement déduit, implicitement, qu'étaient applicables les dispositions de l'article L. 511-1 du Code des assurances, dont la violation est invoquée dans la seconde branche du moyen et selon lesquelles l'employeur ou mandant est civilement responsable, dans les termes de l'article 1384 du Code civil, du dommage causé par la faute, l'imprudence ou la négligence de ses employés ou mandataires agissant en cette qualité, lesquels sont considérés, pour l'application de l'article L. 511-1 précité, comme des préposés, nonobstant toute convention contraire; que l'arrêt est, par suite, légalement justifié et que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie La Bâloise aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Déclaration à l'agent général de l'assureur - Connaissance par l'agent général de précédents sinistres déclarés antérieurement à un autre assureur - Omission par l'agent général de les mentionner dans la proposition d'assurance qu'il a établie - Effet à l'égard de la compagnie mandante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Claude X...,  2°/ Mme Jeanine Y..., épouse X..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre), au profit :  1°/ des Assurances générales de France (AGF) Vie, dont le siège est ...,  2°/ des Assurances générales de France (AGF) A..., dont le siège est ...,  3°/ de la société financière SOFAL, société anonyme, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 mars 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M.  Fouret, Mmes Z..., Marc, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, Maynial, conseillers, M. B..., Mme Catry, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des époux X..., de Me Baraduc-Benabent, avocat des Assurances générales de France Vie et des Assurances générales de France A..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société financière SOFAL, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, d'abord, qu'en sa première branche, le moyen est irrecevable comme nouveau et mélangé de fait dès lors que dans leurs conclusions, les époux X..., qui avaient fait l'objet, le 10 décembre 1985, d'un commandement de saisie immobilière de leur créancier, la SOFAL, n'ont pas soutenu que l'assignation délivrée le 10 janvier 1986 contre la Société française pour les assurances industrielles (SFAI), courtier d'assurance de la SOFAL, avait un effet interruptif vis-à-vis des AGF ;  Attendu, ensuite, que, nonobstant l'appréciation erronée de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 27 janvier 1995) quant au point de départ de la prescription de l'action des époux X... contre les AGF, point de départ qui se situait à la date du commandement de saisie de la SOFAL, la deuxième branche de leur moyen est inopérante dès lors qu'il n'ont pas soutenu que l'aggravation de l'état de santé de M. X... se serait produite dans les deux ans ayant précédé leur assignation contre les AGF du 24 août 1988 ;  Attendu, enfin, que la troisième branche du moyen est sans fondement, la cour d'appel, qui a constaté que les époux X... avaient adressé à leur assureur des lettres recommandées simples, ayant justement relevé que seule une lettre recommandée avec accusé de réception était interruptive de prescription ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société financière SOFAL ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Interruption - Acte interruptif - Lettre recommandée sans accusé de réception (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de la région Corse, aux droits de laquelle se trouve la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles Alpes-Méditerranée, Etablissement de la région Corse, dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 juin 1995 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit de Mme Xavière X..., née Andréi, demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juillet 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de la région Corse, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 2251 du code civil et L. 114-2 du Code des assurances ;  Attendu que le cours de la prescription biennale n'est pas suspendu pendant la durée des opérations d'un expert désigné à l'amiable ou en référé ;  Attendu que la cour d'appel , statuant dans un litige opposant Mme X... à son assureur, la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de la région Corse, aux droits de laquelle se trouve la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles Alpes-Méditerranée (CRAMA), a constaté qu'une ordonnance de référé du 20 avril 1989 avait ordonné une expertise et que l'assignation au fond avait été délivrée par l'assurée à son assureur le 18 novembre 1991; que la juridiction du second degré a écarté la fin de non recevoir tirée de la prescription opposée par la CRAMA au motif que la prescription avait été suspendue pendant le cours des opérations d'expertise qui avaient duré 17 mois ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CRAMA ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Suspension - Durée des opérations d'un expert désigné à l'amiable ou en référé (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie Général Accident Fire and Life Assurance Corporation, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1994 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, section A), au profit de M. Pierre X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 avril 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fouret, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de la compagnie Général Accident Fire and Life Assurance Corporation, de SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis, pris en leurs diverses branches, tels qu'ils sont énoncés dans le mémoire en demande et reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu, sur le premier moyen, que l'arrêt retient que la compagnie a résilié de très nombreux contrats d'assurance composant le portefeuille de M. X..., dans le but avoué, ainsi qu'en témoigne sa lettre du 21 novembre 1989, de ne pas révoquer "brutalement" cet agent général dont elle souhaitait se séparer parce qu'il refusait de s'associer spontanément à une nouvelle politique de gestion des contrats, mais de l'amener nécessairement, en le privant progressivement de toute activité, à demander lui-même la cessation de ses fonctions, en contrepartie d'une "indemnité de transfert" dont le montant serait très inférieur à l'indemnité compensatrice à laquelle il pouvait cependant prétendre; que l'arrêt relève qu'un tel comportement, de la part de la compagnie, devait s'analyser en une révocation de fait, sans motif légitime, de l'agent général; que la cour d'appel qui a fait la recherche prétendument omise et a écarté l'argumentation de la compagnie qui soutenait avoir agi dans le but "d'assainir" une gestion déficitaire, n'a retenu, contrairement à ce qu'affirme la demanderesse au pourvoi en séparant les mots de leur contexte, ni l'aveu par l'assureur, d'une révocation du mandat d'intérêt commun existant entre lui-même et son agent général, ni une renonciation au droit d'invoquer un motif légitime de révocation ;  Attendu que le deuxième moyen ne fait, en sa première branche, que remettre en cause l'appréciation souveraine de la cour d'appel qui a retenu que la compagnie ne démontrait aucune violation, par l'agent général, de l'interdiction, pendant un délai de six mois, de faire souscrire des polices nouvelles en remplacement de celles qui constituaient le portefeuille de l'agence; qu'en sa seconde branche, il s'attaque à un motif surabondant relatif à la sanction qui s'attache à la méconnaissance de cette interdiction ;  Attendu, sur le troisième moyen, qu'en allouant à M. X... une somme de 500 000 francs à titre de dommages-intérêts, la cour d'appel n'a pas indemnisé un préjudice déjà réparé par le versement de l'indemnité compensatrice en contrepartie de la perte des commissions; qu'elle a, par motifs propres et adoptés, fondé ces dommages-intérêts sur le préjudice moral et commercial éprouvé par l'agent général discrédité auprès de sa clientèle qui lui a nécessairement imputé la résiliation des contrats et qui s'est vu proposer, par l'intermédiaire d'un courtier d'assurance, des tarifs et des conditions de souscription nettement plus avantageux que les précédents ;  Attendu qu'il s'ensuit qu'aucun des moyens ne peut être accueilli ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie Général Accident Fire and Life Assurance Corporation aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la compagnie Général Accident Fire and Life Assurance Corporation à payer à M. X... la somme de 15 000 francs ;  Condamne la compagnie Général Accident Fire and Life Assurance Corporation à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Compagnie l'amenant à demander la cessation de ses fonctions en le privant progressivement de toute activité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Mutuelle assurances des travailleurs mutualistes (MATMUT), société d'assurance à forme mutuelle à cotisations fixes dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 novembre 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (1re Chambre, Section B), au profit de M. José X..., demeurant Blagon Nord-Ouest, 33138 Lanton, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 décembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la MATMUT, de Me Le Prado, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 113-3, alinéas 2 et 3, du Code des assurances et l'ancien article R. 113-2 du même Code, applicable à la cause ;  Attendu que, par contrat du 1er mai 1991, prévoyant une prime payable d'avance, semestriellement, M. X... a assuré un camion auprès de la MATMUT;  que, n'ayant pas réglé l'échéance de novembre 1991, il a reçu de l'assureur une lettre recommandée de mise en demeure du 6 décembre 1991 reproduisant l'article L. 113-3 du Code précité et l'informant qu'à défaut du paiement de la prime d'un montant de 3 993 francs, la garantie serait suspendue à l'expiration d'un délai de 30 jours et que le contrat serait résilié, sans autre avis, dix jours après l'expiration de ce délai de trente jours;  que, le 15 février 1992, il a adressé un chèque de ce montant à l'assureur qui l'a encaissé le 26 du même mois ;  que son camion ayant été endommagé le 28 mars suivant, lors d'un accident de la circulation, il a déclaré le sinistre à la MATMUT, qui a dénié sa garantie;  qu'assignée en paiement d'une indemnité, la MATMUT s'est opposée à cette demande en soutenant qu'aucun paiement n'étant intervenu dans les 40 jours après la mise en demeure le contrat avait été résilié et que la somme réglée ultérieurement lui restait acquise au titre de l'indemnité de résiliation prévue par l'article 6 des conditions générales du contrat;  qu'elle a, en outre, prétendu avoir informé M. X..., par lettre du 25 février 1992, qu'elle confirmait la résolution du contrat;  qu'en cause d'appel, M. X... a contesté avoir reçu cette lettre ;  Attendu que pour dire que la MATMUT devait sa garantie, l'arrêt attaqué énonce que l'encaissement du chèque sans réserve n'a donné lieu à aucune confirmation de la résiliation, sauf la lettre contestée du 25 février 1992, adressée le jour de la réception du règlement et dont l'assureur entend se prévaloir, mais qu'il ne justifie pas avoir expédiée et dont il ne fait pas mention dans sa lettre du 12 avril 1992 contenant refus de garantie;  qu'en l'état de ces constatations, il retient que la preuve de la confirmation de la résiliation n'est pas établie, ce dont il déduit que l'assureur a renoncé à la résiliation résultant de la mise en demeure du 6 décembre 1991 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si, compte tenu des énonciations de la lettre de mise en demeure précisant qu'en tout état de cause les cotisations impayées restaient dues dans leur intégralité à l'assureur, qui pouvait procéder à leur recouvrement par tout moyen à sa convenance, la MATMUT avait, par un acte autre que l'encaissement de la prime, après la date prévue pour la résiliation, manifesté sans équivoque sa volonté de renoncer à cette résiliation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ASSURANCE (règles générales) - Primes - Non paiement - Résiliation de la police - Renonciation par l'assureur à la résiliation - Manifestation sans équivoque de la volonté de renoncer - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique X...Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 juin 1995 par la cour d'appel de Douai (3ème chambre), au profit de la Compagnie européenne d'assurance sur la vie "Alico", ayant son siège social Tour Aig Cedex 46, 92076 Paris La Défense 2, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mai 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Verdun, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Verdun, conseiller référendaire, les observations de Me Copper-Royer, avocat de Mme Chatelet Z..., de Me Olivier de Nervo, avocat de la Compagnie européenne d'assurance sur la vie "Alico", les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Monique Y... a souscrit, le 19 décembre 1985, auprès de la compagnie Euravie, devenue la Compagnie européenne d'assurance sur la vie, dite Alico, un contrat d'assurance garantissant le remboursement d'un prêt immobilier, contracté le même jour, en cas de décès, d'invalidité ou d'incapacité de l'emprunteur ;  qu'à cette occasion, elle a signé, en la certifiant exacte, une déclaration de bonne santé par laquelle elle affirmait notamment "être à sa connaissance actuellement et habituellement en bonne santé", et "n'être soumise à aucun traitement médical pour maladie chronique";  qu'elle a subi une intervention chirurgicale un mois plus tard;  que le 12 février 1986, elle a déclaré, dans le questionnaire de santé afférent à un second contrat d'assurance souscrit pour les mêmes risques, à raison d'un nouvel emprunt, être atteinte de plusieurs affections chroniques;  que, placée en arrêt maladie le 24 avril 1989, elle a demandé la prise en charge du premier emprunt à l'assureur, qui lui a opposé la nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle, l'intéressée s'étant déclarée en bonne santé alors qu'elle se savait atteinte de maladies chroniques;  que la cour d'appel (Douai, 29 juin 1995), accueillant ce moyen de défense, a débouté Mme Y... de sa demande ;  Attendu que cette dernière fait grief à l'arrêt d'avoir statué ainsi, alors qu'en omettant de constater que la fausse déclaration avait changé l'objet du risque ou en avait diminué l'opinion pour l'assureur, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-8 du Code précité ;  Mais attendu que, prenant en considération les éléments de faits soumis à son examen, et notamment la circonstance qu'en signant et certifiant exacte la déclaration de bonne santé lors de la souscription du premier contrat, Mme Y... avait évité de répondre à un questionnaire médical plus précis, la cour d'appel a souverainement estimé que la fausse déclaration intentionnelle avait faussé l'appréciation des risques par l'assureur;  qu'ainsi, l'arrêt est légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Chatelet Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Assurance invalidité - Déclaration : être en bonne santé - Fausse déclaration intentionnelle ayant faussé l'appréciation du risque par l'assureur - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Gabriel X...,  2 / Mme Marie-Claude Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1996 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section D), au profit de la compagnie Abeille Paix, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des époux X..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Abeille Paix, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'en 1983 M. X..., agriculteur, a souscrit auprès d'un agent général de la compagnie d'assurance l'Abeille paix une police d'assurance, qui couvrait notamment le risque d'incendie de ses bâtiments d'habitation et d'exploitation ; qu'il a indiqué dans les conditions particulières que leur superficie était de 950 m2 et répondu "non" à une proposition d'extension de garantie à la "valeur de reconstruction vétusté déduite, sur bâtiments d'exploitation et habitation imbriquée" ; qu'un bâtiment en pierres de l'exploitation agricole ayant été incendié en 1992 , un litige s'est instauré entre les époux X..., qui entendaient faire déterminer l'indemnité par rapport à la valeur de reconstruction à l'identique de leur immeuble sinistré, et leur assureur qui, en égard au refus de l'extension de garantie, leur faisait une offre d'un montant inférieur, encore réduite par l'application d'une réduction proportionnelle fondée sur le fait que la superficie réelle des biens assurés était de 1263 m2 ; que l'arrêt confirmatif attaqué a débouté les époux X... de leurs demandes ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que la question de la connaissance des conditions générales de la police d'assurance est inopérante dès lors que la cour d'appel, statuant par motifs propres et adoptés, a constaté que M. X... n'avait demandé que la garantie de base en ce qui concerne le risque incendie en refusant toute extension moyennant une surprime, et qu'il ne rapportait pas la preuve que l'assureur lui devait une indemnité supérieure à celle qu'il lui proposait ; que le premier moyen ne peut donc être accueilli ;  Mais sur le second moyen pris en sa première branche :  Vu l'article L. 113-9 du Code des assurances ;  Attendu que pour contester l'application de la réduction proportionnelle afférente à l'indication inexacte de la superficie des bâtiments assurés les époux X... avaient fait valoir qu'avant la conclusion du contrat l'agent de la compagnie d'assurance les avait visités et connaissait donc le risque, de sorte que l'assureur ne pouvait leur opposer la réduction proportionnelle ; que pour écarter ce moyen la cour d'appel s'est bornée à énoncer "que les époux X... n'établissent nullement qu'ils aient pu être trompés lorsqu'ils ont déclaré au titre de la surface développée des bâtiments 950 m2, même si l'agent avait visité les lieux avant l'établissement du contrat" ;  Attendu qu'en statuant ainsi par un motif inopérant au regard du moyen soulevé par les époux X..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en ce qu'elle a fait application de la réduction proportionnelle, l'arrêt rendu le 26 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des deux parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ASSURANCE (règles générales) - Risque - Déclaration - Omission de déclaration inexacte - Réduction proportionnelle de l'indemnité - Erreur de déclaration quant à la surface d'un bâtiment - Conclusions faisant valoir que les lieux avaient été visités par un agent de la compagnie et connaissait donc le risque.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Marc de Fontaines de Logères, demeurant 50 East, 78 th street, New York (Etats-Unis),  en cassation d'un arrêt rendu le 20 novembre 1996 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre civile, section D), au profit de la société GAN, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1998, où étaient présents : Mme Delaroche, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat de M. de Fontaines de Logères, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société GAN, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'en 1984, M. de Fontaines de Logères a assuré, auprès du Groupe des assurances nationales (GAN), le château dont il était propriétaire ; qu'en 1991, un incendie ayant endommagé ce bien, il a déclaré le sinistre à l'assureur ; qu'assigné par M. de Fontaines de Logères en paiement d'une indemnité, le GAN lui a opposé la résiliation de la police survenue à la suite de l'envoi, le 13 juillet 1988, d'une lettre recommandée qu'il lui avait adressée et dans laquelle il le mettait en demeure de payer la prime venue à échéance en mars 1988, en l'avertissant qu'à défaut de paiement, la police serait suspendue à l'expiration d'un délai de 30 jours et résiliée 10 jours après ;  que M. de Fontaines de Logères, affirmant ne pas avoir reçu cette lettre, a soutenu que le GAN ne justifiait pas de l'envoi d'une lettre recommandée et qu'au surplus il avait libellé le lieu de destination de celle-ci à l'adresse parisienne mentionnée comme étant la sienne dans le contrat d'assurance, bien qu'il n'ait pu ignorer qu'il avait changé de domicile et s'était établi à New York ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Montpellier, 20 novembre 1996), a rejeté la demande ;  Attendu, d'abord, que, par motifs propres, la cour d'appel, après avoir relevé que le lieu de destination de la lettre litigieuse était l'adresse parisienne figurant dans le contrat d'assurance, a retenu, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que M. de Fontaines de Logères ne rapportait pas la preuve qu'il aurait notifié au GAN un changement d'adresse ; qu'ensuite, par motifs propres et adoptés, après avoir relevé que le GAN avait produit, en original, le bordereau des lettres recommandées par lui déposées le 13 juillet 1988, au bureau postal de Courbevoie principal, elle a constaté que les pages de ce bordereau, qui portait sur 4 205 lettres recommandées, dont cinq annulées, étaient toutes reliées les unes aux autres et que l'agent postal avait visé en fin de bordereau la totalité des envois en prenant soin de préciser tant le nombre des lettres effectivement expédiées que celui des lettres, qui, bien que mentionnées sur ce document, n'étaient "pas parties" ; qu'elle a ajouté qu'en ce qui concerne les lettres non expédiées, l'agent postal avait apposé au regard de chacune d'elles une étiquette portant le numéro de recommandé correspondant, ce qui permettait d'identifier avec certitude des lettres expédiées et celles qui ne l'avaient pas été ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, elle a légalement justifié sa décision en retenant que le GAN établissait avoir envoyé le 13 juillet 1988 à M. de Fontaines de Logères, une mise en demeure conforme aux exigences des articles L. 113-3 et R. 113-1 du Code des assurances ;  D'où il suit qu'en aucune de ses branches le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. de Fontaines de Logères aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. de Fontaines de Logères à payer à la société GAN la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ASSURANCE (règles générales) - Prime - Non paiement - Mise en demeure - Forme - Lettre recommandée - Assuré affirmant ne l'avoir pas reçue - Absence de preuve d'une notification à l'assureur de son changement d'adresse - Constatation des circonstances de fait relatives à l'envoi de la lettre - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Le Logement du Travailleur, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 mars 1997 par la cour d'appel de Douai (1ère chambre), au profit :  1 / de la Mutuelle des architectes français (MAF), société d'assurances, dont le siège social est ...,  2 / de Mme Marcelle X..., veuve Y..., demeurant ...,  3 / de M. Emile Y..., demeurant 6, Cours Aristide Briand, 13500 Martigues,  4 / de M. Jean-Paul Y..., demeurant ..., tous trois pris en leur qualité d'héritiers de Paul Y..., décédé,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 février 1999, où étaient présents : Mme Delaroche, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Le Logement du Travailleur, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la Mutuelle des architectes français, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'à la suite de désordres apparus dans un immeuble qu'elle avait fait construire, sous la maîtrise d'oeuvre de Paul Y..., architecte, par la société Milani, la société Le Logement du travailleur a assigné en réparation, d'une part, le syndic de la liquidation des biens de la société Milani, et l'Union des assurances de Paris (UAP), assureur de cette dernière, et, d'autre part, l'architecte ; qu'un jugement du 17 septembre 1986 a déclaré la société Milani et Paul Y... responsables, chacun pour moitié des désordres, prescrit une mesure d'expertise et condamné in solidum l'UAP et Paul Y... au paiement d'une provision ; qu'après avoir reçu notification, le 8 janvier 1987, du décès de Paul Y..., la société Le Logement du travailleur a assigné en reprise d'instance et en indemnisation les héritiers de celui-ci ; qu'elle a assigné, en outre, la Mutuelle des architectes français (MAF), assureur de la responsabilité de Paul Y... ; que l'arrêt attaqué (Douai, 24 mars 1997) qui a accueilli la demande formée contre les consorts Y..., a déclaré prescrite l'action engagée contre la MAF ;  Attendu que l'action directe de la victime contre l'assureur de responsabilité, qui trouve son fondement dans le droit de la victime à réparation de son préjudice, se prescrit par le même délai que son action contre le responsable et ne peut être exercée contre l'assureur, au-delà de ce délai, que tant que celui-ci reste exposé au recours de son assuré ;  qu'ayant relevé que la réception des travaux avait eu lieu le 13 novembre 1975, la cour d'appel a constaté que le maître de l'ouvrage avait assigné Paul Y... le 24 avril 1984 sans que la MAF, assureur de celui-ci, soit appelé en la cause et que cet assureur n'avait été assigné que le 22 mars 1990, par le maître de l'ouvrage ; qu'il résultait de ces constatations que si l'action de la société Le Logement du travailleur contre la MAF pouvait être engagée au-delà de la date d'expiration de la garantie décennale, le 13 novembre 1985, cette prorogation du délai ne pouvait, à compter de cette dernière date, excéder la durée de 2 ans fixée par l'article L. 114-1 du Code des assurances et se terminait donc le 24 avril 1986 ; que, dès lors, la MAF n'ayant été assignée par la société Le Logement du travailleur que le 22 mars 1990 et cette société n'ayant pas soutenu qu'elle se serait trouvée dans l'impossibilité d'agir contre la MAF avant cette date, l'action dirigée contre cet assureur était prescrite ;  que, par ces seuls motifs substitués à ceux critiqués, l'arrêt attaqué se trouve justifié ;  D'où il suit qu'en aucune de ses branches le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Le Logement du travailleur aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Le Logement du travailleur à payer à la MAF la somme de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ASSURANCE (règles générales) - Prescription - Prescription biennale - Action dérivant du contrat d'assurance - Action directe de la victime contre l'assureur de responsabilité - Exercice - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 juin 1997 par la cour d'appel de Caen (1e chambre civile), au profit du Groupement français d'assurances IARD (GFA), société anonyme, dont le siège social est ... et un siège ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 novembre 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Delaroche, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, chacun pris en ses trois branches, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond que le Groupement français d'assurances (dit GFA) a, suivant traité de nomination du 1er novembre 1978 nommé M. X... en qualité d'agent général ; que, courant 1993 des anomalies comptables sont apparues ;  qu'après avoir vainement tenté d'obtenir des explications le GFA a, par lettre du 6 mai 1994, résilié le contrat ; qu'il a ensuite assigné son ancien agent en paiement des sommes lui restant dues ; que M. X... a, en cause d'appel, prétendu que le décompte présenté par le GFA était inexact en ce que des sommes non encaissées par lui avaient été portées au débit tandis que n'avaient pas été portées au crédit des indemnités payées à la suite de sinistres ; qu'il a, en outre fait valoir qu'il était en droit d'obtenir une indemnité compensatrice ; que l'arrêt attaqué (Caen, 24 juin 1997), écartant ces prétentions, a condamné M. X... au paiement de la somme de 1 374,270,60 francs ;  Attendu d'abord que, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve, la cour d'appel a estimé que les contestations opposées par M. X... à l'arrêté de compte n'étaient aucunement justifiées ; qu'ayant relevé que l'intéressé s'était abstenu de faire procéder à l'expertise contradictoire ordonnée, et, qu'autorisé à consulter librement, en présence d'un membre du GFA, les documents détenus par celui-ci, il n'avait pas tenté de le faire, la cour d'appel n'avait pas à procéder aux recherches prétendument omises ;  qu'ensuite, la juridiction du second degré, qui a considéré que M. X... avait la qualité d'agent exclusif du GFA, a relevé que celui-ci avait présenté au public sur le même ressort géographique les services d'une autre compagnie d'assurances et ce, tant pendant une partie de la durée de son mandat avec le GFA que pendant les mois qui avaient suivi la cessation de ce mandat ; que, hors la dénaturation alléguée, elle a retenu que M. X... ne contestait pas qu'il s'agissait de la présentation de produits similaires ; qu'est, dès lors, inopérante la critique prise de ce que la cour d'appel devait rechercher si cette condition était remplie ;  D'où il suit qu'en aucune de leurs critiques les moyens ne sont fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ASSURANCE (règles générales) - Personnel - Agent général - Révocation - Cause - Anomalies comptables - Présentation au public des services d'une autre compagnie d'assurance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Mutuelle du Mans assurances IARD, société d'assurance mutuelle à cotisations fixes, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mars 1998 par la cour d'appel de Lyon (1e chambre civile), au profit de M. Claude de X..., demeurant La Poivrière, Saint-Sylvestre Pragoulin, 63310 Randan,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 2000, où étaient présents : M. Sargos, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Aubert, Bouscharain, conseillers, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la Mutuelle du Mans assurances IARD, de Me Brouchot, avocat de M. de X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'en 1987, M. Y..., qui exploitait un cabinet d'ingénieur-conseil, a souscrit, par l'intermédiaire de M. de X..., courtier d'assurance, plusieurs polices auprès de la Mutuelle du Mans assurances IARD ; que ce courtier a cédé en 1989 une partie de son portefeuille en conservant comme unique client, le Cabinet Y... ; qu'à la suite de pourparlers tendant à l'obtention d'une réduction du montant de primes, le Cabinet Y... a résilié, le 28 octobre 1993, l'ensemble de ses polices ; que, par lettre du 12 novembre suivant, il a notifié à M. de X... cette résiliation ainsi que la révocation de son mandat, en lui faisant grief d'avoir refusé une réduction du taux de son commissionnement ; que M. de X..., reprochant à la Mutuelle du Mans d'avoir manqué aux usages du courtage et lui imputant la responsabilité de son éviction pour avoir incité l'assuré à résilier les polices, a assigné cet assureur en paiement de dommages-intérêts ; que l'arrêt attaqué (Lyon, 12 mars 1998) a accueilli cette demande ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, d'abord, qu'appréciant souverainement la portée d'un ensemble de documents constitué par deux lettres du 5 décembre 1992 et du 1er mars 1993, ainsi que par d'autres lettres échangées entre les parties, la cour d'appel a retenu qu'alors que le courtier avait tenté d'obtenir de la Mutuelle du Mans des remises de primes, celle-ci s'était comportée à l'égard de l'assuré comme s'il s'agissait du client d'un agent général d'assurances, en tenant à l'écart le courtier, en méconnaissance des usages du courtage d'assurances terrestre et en s'abstenant d'informer ce dernier de ses initiatives en temps utile, en sorte qu'il n'avait pu diriger les négociations intervenues directement entre l'assureur et l'assuré et concernant des majorations et des remises de primes ; qu'en sa première branche, le moyen ne tend qu'à remettre en cause cette appréciation souveraine ;  Attendu, ensuite, qu'au vu notamment des lettres précitées du 5 décembre 1992 et du 1er mars 1993, la cour d'appel a retenu que l'assureur avait contrevenu aux articles 4 et 6 des usages du courtage pour avoir pris des contacts avec l'assuré et traité directement avec ce dernier de majorations et de remises de primes, qu'il avait par là-même incité l'assuré à résilier les polices et qu'il avait ainsi engagé sa responsabilité envers le courtier ; qu'il s'ensuit que le second grief est inopérant ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, d'abord, que la cour d'appel, après avoir relevé que M. de X... était âgé de 65 ans au 21 décembre 1993, a, sans inverser la charge de la preuve, retenu, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que compte tenu de l'aléa tenant à un client unique libre de résilier le contrat, le préjudice subi par ce courtier pour la perte de ses revenus professionnels devait être calculé sur trois années ;  Attendu, ensuite, que le second grief est nouveau et mélangé de fait, partant irrecevable ;  D'où il suit qu'en aucune de ses branches le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Mutuelle du Mans IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Mutuelle du Mans assurances IARD à payer à M. de X... une somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente janvier deux mille un.     ASSURANCE (règles générales) - Responsabilité de l'assureur - Police souscrite par l'intermédiaire d'un courtier - Négociations directes de l'assureur avec l'assuré sans passer par l'intermédiaire du courtier.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Tartrou meubles, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / la société Aquameubles, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1998 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre civile, section A), au profit :  1 / de la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), dont le siège est Chaban de Chauray, 79081 Niort Cedex 09,  2 / de la société Vincent et Armel X..., ès qualités de liquidateur de la société à responsabiité limitée MBI, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Verdun, conseiller référendaire rapporteur, M. Aubert, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Verdun, conseiller référendaire, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Tartrou meubles et de la société Aquameubles, de Me Le Prado, avocat de la MAAF, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  Attendu que la société MBI, en liquidation judiciaire, a été déclarée entièrement responsable des dysfonctionnements affectant la ligne "façonneuse plaqueuse", composée de cinq machines d'occasion, qu'elle s'était engagée à livrer à la société Aquameuble après restructuration, installation et mise en service ; que, pour accueillir l'exception de non-garantie invoquée par la MAAF, assureur de la responsabilité civile de la société MBI, l'arrêt retient que la clause d'exclusion opposée par ce dernier, et figurant à l'article 5 des conventions spéciales de la police, est formelle et limitée dès lors qu'elle laisse dans le champ de la garantie les dommages entraînés par les produits livrés conformes et les travaux exécutés, sauf en cas de non respect des documents contractuels ou de vices apparents ; qu'elle ajoute que l'assureur n'entend généralement pas se substituer à l'assuré qui n'a pas exécuté ses obligations contractuelles ;  Attendu, cependant, que, contrairement à l'appréciation des juges du fond, la clause litigieuse, qui excluait de la garantie due par l'assureur de responsabilité du vendeur non seulement les frais constitués par le remplacement, la remise en état ou le remboursement des biens livrés ou des travaux exécutés, cause ou origine du dommage ainsi que les dommages immatériels consécutifs, mais encore les dommages matériels ou immatériels résultant de l'inexécution des obligations de faire ou de délivrance de l'assuré, ne pouvait être regardée comme formelle et limitée ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a accueilli l'exception de non garantie de l'assureur, l'arrêt rendu le 13 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne la MAAF et la SCP Vincent et Armel X..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille un.     ASSURANCE (règles générales) - Exclusion - Exclusion formelle et limitée - Entreprise - Clause excluant, outre les frais constitués par le remplacement des biens livrés ou des travaux exécutés, les dommages matériels ou immatériels résultant de l'inexécution des obligations de l'assuré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que M. X..., qui exerçait une activité artisanale de carreleur, pour laquelle il avait souscrit une assurance de responsabilité professionnelle auprès de la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles (CRAMA) de Poitou-Charente-Vendée, aux droits de laquelle se trouve la CRAMA Centre-Atlantique, a ensuite étendu son activité à la maçonnerie ; que sa responsabilité ayant été engagée pour des malfaçons dans la construction d'une maison en Guadeloupe, M. X... a sollicité la garantie de cet assureur ; qu'il a fait valoir, attestations à l'appui, qu'il avait informé verbalement l'agent de celui-ci, M. Y..., de l'extension de son activité professionnelle, de sorte que si la garantie de l'assureur ne devait pas lui être estimée acquise, ce dernier devait néanmoins l'indemniser des conséquences dommageables de la faute de son agent général ;  Attendu que pour déduire l'absence de faute de M. Y... et débouter M. X..., l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (Civ. I, 14 novembre 1995, pourvoi n° H 93-14.546) retient qu'une preuve testimoniale ne peut utilement combattre les écrits émanant de l'assureur et de son agent général qui ne font pas état d'une extension des activités de M. X... à la maçonnerie ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si l'absence d'avenant d'extension de garantie n'était pas imputable à une faute de l'agent général dont l'assureur eût été tenu de répondre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la Caisse régionale d'assurance mutuelle agricole Centre-Atlantique et M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, signé et prononcé par M. Bouscharain, conseiller le plus ancien lors du prononcé, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en audience publique du quatre février deux mille trois.     ASSURANCE (règles générales) - Responsabilité de l'assureur - Responsabilité en qualité de mandant - Faute d'un agent général - Omission d'établir un avenant d'extension de garantie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 22 mai 1996 par le tribunal d'instance de Valenciennes, au profit de la société Rhin et Moselle, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 juin 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Verdun, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Verdun, conseiller référendaire, les observations de Me Bernard Hemery, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de la société Rhin et Moselle, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique de cassation, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 113-12, alinéa 2, du Code des assurances, dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 1989, applicable en la cause ;  Attendu que, selon ce texte, le délai de préavis imposé à l'assureur ou à l'assuré qui use de la faculté unilatérale de résiliation court à partir de la date figurant sur le cachet de la poste apposé sur la lettre de résiliation ;  Attendu que M. X... a formé opposition à une injonction de payer délivrée à la requête de son assureur automobile, et portant sur une prime d'assurance échue le 30 avril 1994 ; qu'il soutenait que cette prime n'était pas dûe, le contrat s'étant trouvé résilié à sa demande, par l'envoi d'une lettre recommandée dans le mois précédant l'échéance annuelle, conformément aux stipulations de la police ;  Attendu que pour écarter ce moyen et déclarer l'opposition mal fondée, le Tribunal, après avoir relevé que le contrat arrivait à échéance le 30 avril 1994, énonce que la lettre de résiliation, rédigée le 29 mars précédent, et postée le 30, est intervenue hors délai, compte-tenu de la date de l'accusé de réception, signé le 5 avril ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, le Tribunal a violé le texte précité ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 22 mai 1996, entre les parties, par le tribunal d'instance de Valenciennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déboute la société Rhin et Moselle de sa demande en paiement ;  Condamne la société Rhin et Moselle aux dépens, qui comprendront ceux de première instance ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Rhin et Moselle ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Rhin et Moselle à payer à M. X... la somme de 10 000 francs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ASSURANCE (règles générales) - Police - Résiliation - Délai de préavis - Point de départ - Date portée par le cachet de la poste sur la lettre de résiliation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Anglo Irish Beef Processors International LTD, dont le siège est ..., Louthe (Irlande),  en cassation d'un arrêt rendu le 1er octobre 1997 par la cour d'appel de Paris (5e chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société Allianz France, dont le siège est ... le Pont,  2 / de la société Réunion Européenne, dont le siège est ...,  3 / de la société les Mutuelles du Mans IARD, dont le siège est ...,  4 / de la société Eagle Star France, dont le siège est 7, Terrasse des Reflets, 92081 Paris la Défense cedex,  5 / de la société Général Accident, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 janvier 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Anglo Irish Beef Processors International LTD, de Me Le Prado, avocat de la société Allianz France, de la société Réunion Européenne, de la société les Mutuelles du Mans IARD, de la société Eagle Star France et de la société Général Accident, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er octobre 1997) , que la société Anglo Irish Beef Processors International LTD (société Anglo-Irish) s'est engagée à expédier d'Irlande en Irak de la viande de boeuf, via le port de Mersin (Turquie), d'où elle devait être acheminée à Bagdad par camion ; que la marchandise, déchargée à Mersin des navires "Pacific Lady", "Nautic" et "Frio Hellenic" la transportant, y a été placée en entrepôts frigorifiques pendant une longue durée et a, finalement, été refusée par le destinataire irakien ; que les cinq assureurs des facultés, dont la compagnie Allianz France était apéritrice, ont refusé leur garantie à la société Anglo-Irish ; que la cour d'appel a rejeté la demande de cette dernière formée contre les assureurs ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Anglo-Irish reproche à l'arrêt d'avoir mentionné la présence du greffier lors du délibéré, alors, selon le pourvoi, que les délibérations des juges sont secrètes, en sorte, que l'arrêt a été rendu en violation de l'article 448 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que si l'entête de l'arrêt porte : "Composition de la cour, lors des débats et du délibéré, ... greffier : Mme Lefèvre", il ne résulte pas de cette mention que le greffier, qui fait partie de la juridiction à laquelle il est affecté, ait participé au délibéré ; que le moyen est sans fondement ;  Et sur le second moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Anglo-Irish reproche encore à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que toute dérogation au droit commun étant d'interprétation stricte, la règle d'ordre public selon laquelle un contrat d'assurance souscrit et exécuté en France doit être rédigé en français s'applique à un contrat mixte combinant l'assurance maritime, terrestre et aérienne ; qu'en l'espèce, il résultait des conditions particulières de la police que l'assurance contractée par la société Anglo-Irish n'était pas seulement une assurance maritime, mais également terrestre et aérienne puisqu'il y était précisé qu'étaient applicables, outre les conditions générales des polices d'assurances françaises maritimes sur facultés du 30 juin 1983, celles de la police française d'assurances des marchandises transportées par voie de terre du 15 avril 1981 et de la police française des marchandises transportées par voie aérienne du 29 mai 1972 ; qu'y était encore stipulé que la marchandise assurée pouvait être acheminée non seulement par navire, mais aussi par avion ou par camion, et, plus précisément, s'agissant de viande congelée, "par voie maritime et/ou terrestre et/ou aérienne", en sorte que, la marchandise devant être transportée d'abord par navire jusqu'au port turc puis par camion dans la capitale irakienne, la police devait impérativement être rédigée en français s'agissant d'un contrat conclu et devant être exécuté en France ; qu'en écartant cette disposition d'ordre public pour la raison que l'on se trouvait en présence uniquement d'une assurance maritime, la cour d'appel a dénaturé les termes du contrat, violant ainsi l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, que les conditions particulières dérogent aux conditions générales qui leur sont contraires ; qu'en l'espèce, selon l'article 2 des conditions particulières de la police intitulé "durée de la garantie" ; l'assurance prenait fin au moment de l'entrée de la marchandise dans les magasins et/ou entrepôts frigorifiques portuaires du pays de destination pour les expéditions effectuées par voie maritime et au moment de l'entrée des viandes assurées dans les magasins et/ou entrepôts frigorifiques du réceptionnaire au lieu de livraison pour les expéditions effectuées par voie terrestre et/ou aérienne, en sorte que, la garantie cessait, non lors du déchargement dans un port de Turquie -qui n'était pas le pays de destination, mais seulement à l'issue du transport par voie terrestre au lieu de livraison en Irak, où les marchandises endommagées n'avaient jamais pu être expédiées ; qu'en faisant prévaloir sur cette stipulation particulière l'article 8.3 des conditions générales des Institutes frozen meat clauses A 323 prévoyant que la police était résiliée à l'expiration de cinq jours après le déchargement final de la marchandise au port de déchargement, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; alors, en outre, que la société Anglo-Irish faisait valoir qu'effectivement l'acheteur irakien avait, dans un premier temps, refusé la viande en totalité sous prétexte qu'il n'avait pas, à l'époque, la possibilité de la stocker à Bagdad, qu'aucune déclaration de sinistre n'avait été effectuée par elle à cette époque -et pour cause- , le refus commercial n'étant pas garanti, que, cependant, les entrepôts de Bagdad s'étant ultérieurement vidés, l'acheteur irakien était revenu sur sa décision et avait accepté la livraison en sorte qu'une partie importante de celle-ci avait été transportée du port turc dans la capitale irakienne, que c'était seulement le reliquat qui était en souffrance dans le port turc dans l'attente d'une possibilité d'entreposage à Bagdad, que ce reliquat avait été sinistrée en mai 1990, que le refus du client irakien était donc bien directement lié au sinistre survenu et n'avait rien à voir avec un refus commercial ; qu'en délaissant de telles conclusions, la cour d'appel a privé sa décision de tout motif, ne satisfaisant pas ainsi aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que les assureurs admettaient eux-mêmes, non seulement, que les 500 tonnes environ de boeuf congelé maintenues en stock en Turquie étaient des "reliquats" sur diverses expéditions d'Irlande en Irak via Mersin s'étant échelonnées entre le 9 mars 1989 et le 14 septembre 1989, reconnaissant par là-même qu'une partie importante de la viande avait été livrée en Irak et acceptée par le client irakien, mais surtout qu'après le télex du 1er juin 1989 ayant refusé les livraisons, les expéditions s'étaient néanmoins poursuivies jusqu'au 14 septembre 1989, ce qui était bien de nature à établir que le client irakien s'était ravisé et avait accepté les marchandises malgré son refus initial, que c'était donc uniquement parce que le reliquat resté en souffrance à Mersin avait été endommagé qu'il l'avait rejeté ; qu'en retenant, néanmoins, que les marchandises avaient été expédiées les 9 mars, 31 mars et 12 avril 1989 puis réexpédiées au Gabon en novembre 1990, sans avoir au préalable été acheminées en Irak, pour en déduire la preuve d'un rejet commercial du client irakien, retenant ainsi un fait contraire aux prétentions des assureurs, la cour d'appel a méconnu les articles 4 et 7 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu, en premier lieu, que les parties au contrat d'assurance destiné à garantir des marchandises contre les risques d'un transport international, quel que soit le mode utilisé pour celui-ci, choisissent librement la langue dans laquelle elles rédigent leurs accords ; que, dès lors que l'assurance avait été souscrite, en l'espèce, pour couvrir le déplacement des facultés d'Irlande en Irak, via un port turc, le contrat d'assurance, qui présentait ainsi un caractère international et ne concernait pas un risque exclusivement situé en France, pouvait faire référence, dans leur langue originale anglaise, à certaines conditions de polices d'assurance étrangères, l'assurance eût-elle été contractée en France auprès d'une compagnie française ; que les critiques de la première branche sont donc inopérantes ;  Attendu, en second lieu, qu'en retenant que la garantie des assureurs avait pris fin cinq jours après le débarquement de la viande à Mersin, par application de l'article 8.3 des "Insitute frozen meat clauses (A) 323" incorporées à la police d'assurance, souverainement interprétée par elle, la cour d'appel n'a pas fait prévaloir les conditions générales d'assurance sur des conditions particulières, mais n'a fait que déterminer l'étendue de la garantie des assureurs dans le temps en présence de deux clauses contractuelles de même nature qui se contredisaient ;  D'où il suit qu'abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les deux dernières branches du moyen, celui-ci ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Anglo Irish Beef Processors International LTD aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Anglo-Irish Beef Processors International LTD à payer à la compagnie Allianz France et quatre autres assureurs facultés la somme globale de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf février deux mille.      ASSURANCE (règles générales) - Contrat d'assurance - Formation.  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Libre choix de la langue du contrat d'assurances.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente et un mai mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller de BOUILLANE de LACOSTE, les observations de Me GARAUD, de Me COUTARD et de Me PARMENTIER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - LES ASSURANCE DU CREDIT MUTUEL (ACM), partie intervenante, contre un arrêt de la cour d'appel de NANCY, chambre correctionnelle, en date du 19 juin 1987, qui, dans une procédure suivie contre X... pour homicide et blessures involontaires, a déclaré cet assureur tenu à garantie ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1134 et 1326 du Code civil, ensemble de l'article L 113-8 du Code des assurances, 593 et suivants du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponse à conclusions et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt infirmatif, statuant sur les intérêts civils, a condamné la compagnie Assurances du Crédit Mutuel à dédommager les victimes de l'accident dont X..., son assuré, avait été déclaré responsable ; " aux motifs qu'il était vrai que Jean-Marie X... avait apposé sa signature précédée de la mention manuscrite " Lu et approuvé " au bas de la proposition d'assurance, établie en vue de la couverture de son véhicule Peugeot 305 et dans laquelle la case " Non " était cochée au regard des questions suivantes : le proposant a-t-il au cours des vingt-quatre mois précédant la souscription du présent contrat commis des infractions ou occasionné des sinistres entrant dans la catégorie suivante : imprégnation alcoolique, infraction ayant entraîné une suspension ou une annulation du permis de conduire " ; " que toutefois, dans la proposition d'assurance, il était fait allusion à un sinistre réglé du reste par les ACM ; qu'il était acquis que la proposition dont s'agissait avait été remplie, non pas par l'assuré, mais par l'agent des ACM, voire l'un de leurs mandataires ; que les ACM étaient donc nécessairement au courant du sinistre intervenu antérieurement et qui avait donné lieu à l'encontre de ce dernier à une suspension du permis de conduire, et que les ACM auxquelles incombait la preuve de la non-garantie de l'assurance, ne prouvaient pas que leur assuré leur avait caché que le sinistre dont mention avait été faite dans la proposition d'assurance, s'était produit alors que X... se trouvait sous l'emprise d'un état alcoolique ;  " alors que, d'une part, dans la proposition d'assurance, était cochée la réponse " non " au regard de la question concernant l'existence d'une condamnation du déclarant pour imprégnation alcoolique dans les vingt-quatre mois précédents, que le souscripteur avait signé cette proposition après avoir apposé la mention manuscrite " Lu et approuvé ", que par là, les énonciations de la déclaration, acte unilatéral, l'engageaient, même si elle avait été rédigée par un agent de la compagnie d'assurances, d'où il suit qu'en décidant que X... n'avait pas fait une fausse déclaration, bien qu'il ait été condamné pour conduite en état d'ivresse moins de deux ans avant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " et alors que, d'autre part, les Assurances du Crédit Mutuel ayant soutenu dans leurs conclusions que-la date de souscription du nouveau contrat était très exactement le lendemain de la fin effective d'une période de suspension de permis de conduire d'une année prononcée par un jugement du tribunal correctionnel d'Epinal ayant déjà condamné le déclarant pour conduite sous l'emprise d'un état alcoolique, cependant que ce dernier venait tout juste de rentrer en possession de son permis de conduire et ne pouvait évidemment ignorer cet état de fait, de sorte qu'en répondant " non " aux questions posées, sa mauvaise foi était évidente-la cour d'appel ne pouvait légalement décider que la preuve de la fausse déclaration intentionnelle n'était pas rapportée en s'abstenant de répondre à ce moyen péremptoire " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué qu'à la suite d'un accident provoqué par lui le 24 août 1985, X... a été poursuivi pour homicide et blessures involontaires commis en état d'ivresse ; que la société ACM, auprès de laquelle il avait fait assurer son automobile le 4 août 1983, est intervenue à l'instance en soulevant une exception de nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle du souscripteur ayant diminué l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque ; qu'elle a fait valoir à cet effet que X... avait déclaré n'avoir pas, au cours des vingt-quatre mois précédents, commis d'infraction ou causé de sinistre en rapport avec une " imprégnation alcoolique " ou ayant entraîné une suspension ou une annulation de son permis de conduire, alors qu'à la suite d'un premier accident il avait été condamné le 1er février 1983, pour conduite sous l'empire d'un état alcoolique, à la suspension de son permis pendant un an ; Attendu que pour écarter ladite exception de nullité la juridiction du second degré retient que lors de ce premier accident X... était déjà assuré par les ACM, qui avaient indemnisé la victime et étaient donc nécessairement informées des circonstances de ce sinistre ; qu'aussi bien, la proposition d'assurance litigieuse, d'ailleurs remplie par le mandataire de l'assureur et non par le souscripteur lui-même, contenait une référence à cet accident antérieur sous forme d'une mention : " voir dossier ACM ", figurant sous la rubrique " sinistres de responsabilité " ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations procédant de son appréciation souveraine des éléments de preuve contradictoirement débattus la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre la demanderesse dans le détail de son argumentation, a estimé que cet assureur n'administrait pas la preuve d'une fausse déclaration faite de mauvaise foi par le souscripteur de la proposition d'assurance ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      ASSURANCE - Risque - Déclaration - Réticence ou fausse déclaration - Influence des risques omis sur l'opinion de l'assureur - Mauvaise foi - Preuve non amnistiée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt et un décembre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller SOUPPE et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Régis, contre un arrêt rendu le 15 octobre 1987 par la cour d'appel d'ANGERS qui l'a condamné à 2 mois d'emprisonnement avec sursis et 2 000 francs d'amende pour abus de confiance et a statué sur les réparations civiles ;     Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi, que l'arrêt attaqué est régulier en la forme et que les faits souverainement constatés justifient la qualification et la peine ;     REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE - Action civile - Intervention de l'assureur - Juridictions pénales - Compétence - Contrat - Exception de non-garantie - Fausse déclaration intentionnelle - Constatations.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA COMPAGNIE D'ASSURANCE LE LLOYD CONTINENTAL, partie intervenante,  contre un arrêt de la Cour d'appel de PAU, Chambre correctionnelle, en date du 9 juillet 1986 qui, dans une procédure suivie contre B. F. des chefs de blessures involontaires et de contravention au Code de la route, l'a déclarée tenue à garantie ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 113-3, R. 211-16 du Code des assurances, 1134 du Code civil, 845, 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de non-garantie invoquée par la Compagnie Lloyd Continental et l'a en conséquence condamnée à garantir F. des conséquences de l'accident du 15 décembre 1984 dont il a été déclaré responsable ;  "aux motifs que l'argument de la Compagnie d'assurance consistat à affirmer qu'un contrat d'assurance résilié ne peut revivre ne saurait être pris en considération, le contrat résilié ne l'ayant pas été entre les mêmes parties, même si l'attestation d'assurance délivrée par L. à F. comporte le même numéro de police que la police de P. ; qu'au surplus l'agent général de la Compagnie Lloyd Continental avait la qualité de mandataire de cette Compagnie en application de l'article 31 du décret-loi du 14 juin 1938 et avait donc pouvoir de discuter des conditions de police, d'encaisser les primes, de délivrer des notes de couverture ou des attestations d'assurance, engageant ainsi la garantie de la Compagnie d'assurance dont il était mandataire ; qu'en conséquence le Lloyd Continental est tenu de relever et garantir F. de toutes condamnations civiles prononcées contre lui ;  "alors d'une part qu'en affirmant que l'impossibilité, invoquée par l'assureur, de faire revivre le contrat résilié tant que les primes demeuraient impayées ne pouvait être admise dès lors que ledit contrat ne l'avait pas été entre les mêmes parties que celle figurant à l'attestation litigieuse, la Cour d'appel a dénaturé ce dernier document ; qu'en effet l'attestation d'assurance, bien que comportant entre parenthèses le nom de F., avait été établie à titre principal au nom de M. F. P. et comportait de surcroît le même numéro que son contrat résilié ;  "alors d'autre part que la Cour d'appel ne pouvait condamner la Compagnie Lloyd Continental à prendre en charge le sinistre sans répondre aux conclusions de celle-ci faisant expressément valoir qu'il n'y avait pas eu conclusion d'un nouveau contrat avec F. mais bien au contraire, volonté de l'agent général de faire revivre le contrat de M. P., puisque l'attestation d'assurance litigieuse portait l'indication du nom de celui-ci, avait le même numéro que son contrat résilié et que de surcroît F. n'avait pas payé aucune prime ;  "alors enfin que, les dispositions d'ordre public de l'article L. 113-3 du Code des assurances stipulant que la remise en vigueur d'un contrat suspendu pour non-paiement de primes ne peut intervenir que le lendemain midi du paiement du solde dû, la Cour d'appel ne pouvait sans violer ces dispositions estimer que l'agent général avait pouvoir, en sa qualité de mandataire de l'assureur, de délivrer des attestations d'assurance impliquant la garantie de ce dernier, dès lors qu'il n'était pas contesté qu'au moment du sinistre engageant la responsabilité de F., le contrat de M. P. était résilié pour non-paiement de primes, que ces primes n'étaient toujours par réglées et que l'attestation litigieuse avait été établie au nom même de M. P. et comportait le même numéro que son contrat résilié" ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et le jugement qu'il confirme, que F. P. ayant souscrit une police d'assurance automobile auprès de la Compagnie le Lloyd Continental, mais n'ayant pas payé les primes dues, le contrat a été régulièrement résilié ; que cependant, quelques jours après cette résiliation, un agent général mandataire du Lloyd Continental a délivré à B. F., beau-fils de P., une attestation d'assurance établie au nom de "P. (F.) F." ; que ce document, valable deux mois, mentionnait le numéro d'immatriculation de l'automobile de F. tout en portant la référence de la police résiliée ;  Attendu que F. ayant été poursuivi du chef de blessures involontaires pour avoir provoqué un accident de la circulation pendant la période de validité de l'attestation, le Lloyd Continental est intervenu et a soulevé une exception de non-garantie en faisant valoir que l'attestation ne créait qu'une simple présomption d'assurance, que l'agent général n'avait pu faire "revivre" une police antérieurement résiliée, et qu'aucun nouveau contrat n'avait été souscrit par F., qui n'avait payé aucune prime ; que la juridiction du second degré a rejeté cette exception, notamment au motif, adopté des premiers juges, que l'assureur devait, par application de l'article L. 511-1 du Code des assurances, répondre de la faute commise par son mandataire dans l'établissement de l'attestation litigieuse ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, abstraction faite du motif erroné mais surabondant, la Cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à une argumentation inopérante, a justifié sa décision ;  Qu'en effet la délivrance, par un agent général, d'une attestation d'assurance irrégulière mais pouvant donner à croire au titulaire qu'il était assuré, engage la responsabilité de l'assureur et l'oblige à garantie lorsque le sinistre est survenu pendant la période de validité de l'attestation ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     ASSURANCE - Résiliation du contrat pour non-paiement des primes - Délivrance d'une attestation d'assurance par agent de la compagnie - Garantie de la police - Faute de l'assureur.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le treize novembre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GONDRE, les observations de Me RAVANEL et de la société civile professionnelle RICHE, BLONDEL, THOMAS-RAQUIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ; Statuant sur le pourvoi formé par :   LA SARL SOLINGE, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre correctionnelle, en date du 19 février 1987, qui, après avoir relaxé Y... Paul des fins de la poursuite des chefs d'escroquerie et d'abus de confiance, l'a déboutée de ses demandes ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 408 du Code pénal, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Y..., représentant au service de la société Solinge, du chef d'abus de confiance ; "aux motifs qu'il est reproché à Y... de s'être fait remettre par des clients de la société Solinge des sommes supérieures au montant des commandes qu'ils passaient et qui étaient, pour leur prix exact, mentionnées par l'intéressé sur les bons de commande qu'il adressait à son employeur avec le règlement de la somme correspondante ; que cependant il n'est pas prouvé que Y... ait volontairement détourné des fonds ; que compte tenu de l'extrème modicité des sommes en cause, il n'est pas exclu que l'écart entre certains bons de commande et les chèques correspondants s'explique par de simples erreurs ; "alors d'une part que la cour d'appel ne pouvait sans contradiction tout à la fois confirmer le jugement qui avait considéré que ces écarts provenaient de la vente d'articles retournés par d'autres commerçants et placés par le représentant, et retenir quant à elle qu'ils pouvaient s'expliquer par de simples erreurs ; "alors d'autre part que si, visant l'extrème modicité des sommes en cause, la cour d'appel considère que pour "certains bons de commande" l'écart pouvait s'expliquer par des erreurs, elle n'a pas recherché si pour d'autres bons, où l'écart était plus sensible 500 francs sur des commandes inférieures à 4 000 francsla thèse de l'erreur était encore admissible ; "alors enfin que la cour d'appel n'a pas non plus recherché si le caractère systématique des "erreurs" relevées n'était pas de nature à caractériser une volonté frauduleuse" ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que la SARL Solinge a fait citer son représentant, Paul Y..., devant le tribunal correctionnel des chefs d'escroquerie et d'abus de confiance ; qu'elle lui reproche de s'être fait remettre par des clients, des sommes supérieures à celles auxquelles il pouvait prétendre dans le cadre de ses fonctions et d'avoir conservé induement une partie des sommes ainsi versées ; Attendu que pour relaxer le susnommé des chefs de la poursuite et débouter la partie civile de ses demandes, les juges relèvent notamment que la société exigeait de ses représentants qu'ils assurent le placement des marchandises refusées par les clients et qu'elle les leur facturait à un tarif préférentiel par retenues sur commissions ; qu'ils observent que lesdites marchandises devenaient la propriété des représentants qui les vendaient et encaissaient le prix ; qu'ils concluent que ces procédés commerciaux en usage au sein de la société Solinge interdisent à celle-ci de prétendre que les sommes directement perçues par le prévenu auraient été obtenues par des manoeuvres frauduleuses et qu'elles auraient été en partie détournées à son préjudice ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et abstraction faite de motifs surabondants, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ; Condamne la demanderesse aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  MM. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Gondre conseiller rapporteur, Souppe, Hébrard, Hecquard, Alphand conseillers de la chambre, Bayet, Mme Bregeon, M. de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ; En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.      ASSURANCE - Détournement - Mandataire - Pratiques commerciales particulières (non) - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le seize mai mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller de BOUILLANE de LACOSTE, les observations de Me B... et de la société civile professionnelle COUTARD ET MAYER, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : LA COMPAGNIE D'ASSURANCE L'ALSACIENNE, partie intervenante, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 8ème chambre, en date du 11 mai 1990 qui, dans la procédure suivie contre Bertin Y... du chef d'homicide involontaire, a dit l'assureur tenu à garantie ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  b Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 593 du Code de procédure pénale, 113-8 du Code des assurances, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale, excès de pouvoir ;  "en ce que la Cour a rejeté l'exception de nullité soulevée par la demanderesse et dit que l'assureur sera tenu à garantir la responsabilité de Y... son assuré ;  "aux motifs que : " le risque était à apprécier le 28 novembre 1986 ou 15 décembre 1986 et non selon le relevé produit par l'Alsacienne, daté de juillet 1987 ;  " la responsabilité de l'accident du 13 novembre 1986 (30 000 francs de dommages et intérêts au piéton Fernandez lors de la leçon de Le Bihan) n'était pas encore décidée ni reconnue à la charge de Y... ;  " ce 26ème sinistre d'une auto-école importante n'était pas susceptible de fausser l'opinion du risque qui est d'ordre statistique et non individuel fondé sur la personnalité du proposant, du moins la preuve n'en est-elle pas faite par l'assureur ;  " l'intention de dissimuler et la mauvaise foi sont alléguées mais non démontrées comme il incombait de le faire à l'Alsacienne" ;  "alors, d'une part, qu'en considérant que la compagnie l'Alsacienne ne rapportait pas la preuve de la mauvaise foi de l'assuré, sans rechercher, comme elle y avait été invitée, si l'intervention récente de l'accident corporel ne caractérisait pas cette mauvaise foi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L 113-8 du Code des assurances ; "alors, d'autre part, que peu importe, pour l'application de l'article L 113-8 du Code des assurances, que la responsabilité de l'assuré ait été judiciairement reconnue, pourvu que l'accident ait fait l'objet d'une déclaration de sinistre auprès de l'assureur ;  que dès lors en rejetant l'exception de nullité formée par la demanderesse au motif que "la responsabilité de l'accident du 13 novembre 1986... n'était pas encore décidée ni reconnue à la charge de Y...", la Cour a violé l'article L 113-8 du Code des assurances ;  d "alors, enfin, qu'en considérant que le dommage non déclaré par Y... lors de la conclusion du contrat n'était pas susceptible de fausser l'opinion du risque ou que du moins "la preuve n'en était pas faite par l'assureur", sans rechercher, comme elle y avait été invitée, si un dommage corporel, alors que les autres dommages n'étaient que matériels, n'était pas susceptible de modifier l'opinion du risque chez l'assureur, la cour d'appel a, de ce chef encore, privé sa décision de base légale au regard de l'article 113-8 du Code des assurances" ;  Attendu que sur les poursuites exercées contre Bertin Y..., directeur d'auto-école, pour homicide involontaire sur la personne de Christophe Z..., la compagnie l'Alsacienne, auprès de laquelle le prévenu avait fait assurer ses véhicules, a soulevé une exception de nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle du souscripteur ;  qu'elle a fait valoir à cet effet qu'en établissant sa proposition d'assurance, Bertin Y..., après avoir indiqué qu'il avait eu six accidents "responsables" au cours des 36 derniers mois, avait affirmé n'avoir pas causé de dommages corporels, alors qu'une quinzaine de jours auparavant l'un de ses moniteurs avait renversé et blessé un piéton, et que ce sinistre avait été déclaré au précédent assureur de l'auto-école ;  Attendu que pour rejeter cette exception les juges retiennent qu'à la date à laquelle la proposition d'assurance a été souscrite la responsabilité de Bertin Y... à l'égard de cet accident n'avait pas encore été décidée ni reconnue, et qu'ainsi la mauvaise foi du souscripteur, dont la preuve incombe à l'assureur, n'est pas établie ;  qu'ils ajoutent que l'omission incriminée n'était pas de nature, compte tenu du nombre d'accidents résultant de l'activité d'une auto-école importante, à fausser l'opinion que l'assureur pouvait avoir du risque ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs qui répondent aux conclusions de la compagnie d'assurance et procèdent de l'appréciation souveraine, tant de la bonne foi du souscripteur que de l'absence d'influence de sa déclaration sur l'opinion du risque, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  d REJETTE le pourvoi ;  Condamne la demanderesse aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. de X... de Lacoste conseiller rapporteur, MM. Jean C..., Blin, Carlioz conseillers de la chambre, MM. A..., Maron conseillers référendaires, Mme Pradain avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     ASSURANCE - Contrat d'assurance - Exception de nullité - Fausse déclaration intentionnelle - Appréciation souveraine des juges du fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le cinq octobre mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER, de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, et de la société civile professionnelle NICOLAY et de LANOUVELLE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE FONDS DE GARANTIE CONTRE LES ACCIDENTS (FGA), partie intervenante, contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, du 25 juin 1993, qui, après condamnation définitive de Jérôme Y... pour homicide et blessures involontaires, et pour défaut de permis de conduire, a prononcé sur les intérêts civils, a mis hors de cause la MUTUELLE ASSURANCES DES COMMERCANTS ET INDUSTRIELS DE FRANCE (MACIF) et a dit la décision opposable au FONDS DE GARANTIE CONTRE LES ACCIDENTS ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles R 211-10, R 211-13, L 421-1 du Code des assurances et 591 du Code de procédure pénale ;   "en ce que l'arrêt attaqué a dit que la MACIF n'était pas tenue de garantir Mme X... des dommages subis lors de l'accident de circulation du 25 août 1991 ;   "aux motifs que "si les exclusions de garantie prévues aux articles R 211-10 et R 211-11 du Code des assurances, notamment en cas d'absence de permis de conduire du conducteur à impliquer, ne sont pas, en principe, opposables aux victimes ou à leurs ayants droit, en vertu de l'article R 211-13-4 du même Code, il en est autrement à l'égard de la victime qui, souscripteur du contrat d'assurance, s'est placée en connaissance de cause dans une situation exclusive de la garantie (cassation criminelle du 8 novembre 1990 Michalet et GAN...) ; que tel est bien le cas en l'espèce, Mme X... ayant confié le volant de son véhicule à son concubin (le prévenu) qu'elle savait non-titulaire du permis de conduire et en outre sous l'empire d'un état alcoolique ; qu'elle a pris place dans le véhicule et a été blessée dans l'accident ("Jérôme a pris le volant sur ma demande, sachant très bien qu'il n'est pas titulaire du permis de conduire") ; que les exclusions de garantie sont opposables à la victime qui, souscriptrice du contrat d'assurance, s'est elle-même placée en connaissance de cause dans une situation exclusive de garantie ; que l'exclusion sera donc applicable dans ces conditions à Mme X..., laquelle avait connaissance que le conducteur à qui elle avait confié le volant n'était pas titulaire d'un permis de conduire ; qu'elle s'est donc mise dans la situation d'application de la clause d'exclusion ;  que l'inopposabilité de l'exclusion pour défaut de permis de conduire ne peut exister qu'à l'égard des victimes ignorant la circonstance -condition d'application de l'exclusion et l'existence d'une telle clause dans le contrat d'assurance ; que l'article R 211-13 ne vise qu'à protéger la victime, liée au contrat d'assurance, qui n'a pas été en mesure ni de consulter ni d'éviter la cause de déchéance ou d'exclusion et non l'assuré -souscripteur lui-même dont le propre comportement en a été la source ;   "alors que ne sont pas opposables aux "victimes" d'accidents de la circulation, sans distinction légale entre elles, les exceptions de garantie prévues aux articles R 211-10 et R 211-11 du Code des assurances, telle en l'espèce l'exception de garantie pour défaut de permis de conduire dont se prévalait la MACIF ; que, par suite, cette exception n'était pas opposable à celle qui avait la qualité de victime, Mme X..., sans qu'il importe qu'elle ait été par ailleurs souscriptrice du contrat et ait eu connaissance de l'absence de permis de conduire du prévenu, Jérôme Y..." ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Jérôme Y... a provoqué un accident alors qu'il conduisait l'automobile de sa concubine, Catherine X..., laquelle avait pris place dans cette voiture avec son enfant, Merlin Ber ; que celui-ci ayant été tué et sa mère blessée, Jérôme Y... a été déclaré coupable d'homicide et blessures involontaires, ainsi que de défaut de permis de conduire ;   Attendu que, pour faire droit, sur la constitution de partie civile de Catherine X..., à l'exception de non-garantie régulièrement présentée par la MACIF, auprès de laquelle cette dernière avait assuré son véhicule, la juridiction du second degré, après avoir retenu que l'intéressée savait que Jérôme Y... n'était pas titulaire du permis de conduire, se prononce par les motifs repris au moyen ;   Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision ;  qu'en effet, si les exclusions de garantie prévues aux articles R 211-10 et R 211-11 du Code des assurances ne sont pas en principe opposables aux victimes ou à leurs ayants droit par application de l'article R 211-13 du même Code, il en est autrement à l'égard de la victime qui, souscripteur du contrat d'assurance, s'est elle-même placée en connaissance de cause dans une situation exclusive de la garantie ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Où étaient présents : M. Souppe conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Blin conseiller rapporteur, MM. Jean A..., Carlioz, Jorda conseillers de la chambre, Mmes Z..., Verdun conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ASSURANCE - Contrat d'assurance - Garantie - Exclusion - Victime souscripteur du contrat s'étant mise dans une situation exclusive de garantie - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf décembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de Me B..., de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de la société civile professionnelle de CHAISEMARTIN et COURJON, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par : la COMPAGNIE UNION DES ASSURANCES DE PARIS K (UAP), partie intervenante, contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, 6ème chambre, du 3 avril 1990 qui, dans la procédure suivie contre Jean-Claude X... notamment du chef de blessures involontaires, a déclaré la compagnie UAP tenue à garantie ;  Vu les mémoires produits en demande et en d défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 593 du Code de procédure pénale, 1134 du Code civil, L 1138 du Code des assurances, défaut de motifs et manque de base légale ;  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté l'exception de nullité du contrat d'assurance présentée par l'assureur ;  "au motif que la proposition d'assurance se présente sous la forme d'un imprimé complexe orienté vers l'exploitation informatique d'interprétation difficile pour l'assuré Delhaie qui, compte tenu de son niveau intellectuel, n'était pas en mesure de saisir la portée exacte de ce qui lui était demandé ;  que l'assureur qui n'apporte pas de précisions suffisantes sur les conditions dans lesquelles les questions ont été posées, les réponses faites et transcrites et la proposition signée ne rapporte pas la preuve de la mauvaise foi de JeanClaude Delhaie ;  "alors que, d'une part, la proposition d'assurance souscrite par l'assuré présentait sous la forme d'un imprimé standard, clair et précis demandant expressément si, au cours des trois dernières années, le souscripteur avait fait l'objet d'une condamnation pour l'infraction au Code de la route ayant entraîné un retrait de permis de conduire de plus d'un mois ou s'il avait causé un accident avec imprégnation alcoolique ;  que la Cour a manifestement confondu cette proposition dépourvue d'ambiguïté et qui ne souffrait aucune interprétation avec les conditions particulières qui se trouvaient sur un document distinct ;  qu'elle a, par suite, dénaturé la proposition passée entre les parties ;  "alors que d'autre part, la sincérité et l'exactitude des déclarations d'un assuré doivent s'apprécier en fonction des questions posées et que l'agent d'assurance n'a pas à en vérifier l'exactitude ;  que la Cour, qui s'est attachée aux conditions dans lesquelles les questions ont été posées, les réponses faites et transcrites et la proposition signée, s'est, par suite, prononcée par voie de motifs inopérants ;  Attendu que, pour écarter l'exception de nullité du contrat d'assurance soulevée par la compagnie UAP, les juges se prononcent par les motifs reproduits au moyen ;  d Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance comme de toute dénaturation des termes de la proposition d'assurance litigieuse, et qui procèdent de l'appréciation souveraine des circonstances de la cause notamment de la bonne foi du souscripteur du contrat-, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  que le moyen, dès lors, ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la demanderesse aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Blin conseiller rapporteur, MM. D..., Jean C..., Carlioz, Jorda, Mme Baillot conseillers de la chambre, M. Z..., Mmes Y..., A..., Verdun conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ASSURANCE - Contrat d'assurance - Nullité - Déclarations de l'assuré - Bonne foi du souscripteur - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit décembre mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de Me A..., de Me X... et de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - la société d'assurances l'UNION GENERALE du NORD, partie intervenante, contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, 6ème chambre correctionnelle, du 3 novembre 1992, qui, dans la procédure suivie contre Nicolas C..., pour homicides et blessures involontaires, a déclaré ladite société tenue à garantie ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L 112-2 du Code des assurances, 1134 du Code civil, 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale, violation de la loi, défaut, contradiction et insuffisance de motifs ;  "en ce que l'arrêt a déclaré l'UGN tenue à garantir Nicolas C... des condamnations prononcées à son encontre et en faveur des parties civiles à leur payer différentes sommes, à titre de dommages et intérêts en réparation de leurs préjudices matériels et moral ;  "aux motifs qu'il résulte des pièces versées au dossier et soumises à débat contradictoire que Nicolas C... assurait son véhicule VW 3898 MK 59 auprès de la compagnie Le Continent, sous la police référencée 392.043.568/A ; par correspondance en date du 18 septembre 1990 et 19 décembre 1990, l'agent général de la compagnie invitait l'assuré à régler le solde restant dû, sur la prime relative à la période antérieure au 12 novembre 1990 ; 3 règlements intervenaient les 15 novembre 1990 et 15 janvier 1991, sans mise en oeuvre de la procédure définie à l'article L 123-3 du Code des assurances ; un avis d'échéance était adressé à Nicolas C... pour la période du 12 novembre 1990 au 12 mai 1991, correspondant à une prime à régler de 11 442 francs ; courant janvier 1991, enraison d'un départ imminent en Arabie Saoudite pour participer avec son régiment à la guerre du golfe, Nicolas C... contactait l'agent général, en vue de suspendre l'effet de son assurance ; illui était adressé le 9 janvier 1991 un imprimé prérenseigné "de demande de suspension", qu'il était invité à signer, revêtu de la mention "lu et approuvé" ; la lecture de ce courrier permet de relever que s'il est signé sans la formule rappelée ci-dessus, il n'est pas daté, et qu'il précise que Nicolas C... "déclare formellement à ladite compagnie par la présente lettre recommandée, que j'entends faire cesser l'effet de mon assurance  - à l'expiration de la période en cours qui prendra fin, sauf erreur le 5 janvier 1991  - à l'expiration d'un délai d'un mois à dater de la notification de la présente, conformément à l'article 5 bis de la loi du 13 juillet 1930 le courrier d'accompagnement précisait "par ailleurs, je vous communique le montant de la prime à payer pour la période de novembre 1990, échéance du contrat, au 5 janvier 1991 (demande de la suspension), soit 3 907,00 francs TTC" ; en l'absence de règlement de cette assurance, l'agent général P. et A. Deroo adressait le 15 février 1991 à Nicolas C... un courrier de relance libellé ainsi : "Permettez-moi de vous confirmer mon courrier du 9 janvier dernier, resté à ce jour, sans réponse. Vous m'obligeriez en me couvrant de la somme de 3 907 francs montant de la prime échue, par tout moyen à votre meilleure convenance. Si possible par retour du courrier SVP la Compagnie me presse quant à la régularisation de ce dossier, afin de pouvoir traiter la suspension..." ; le 19 février 1991, l'agent général attestait avoir reçu le même jour un chèque bancaire de 3 907 francs en règlement de la partie de prime d'assurance automobile "pour la période du 18 novembre 1990 au 5 janvier 1991, date de la demande de résiliation" ; il apparaît ainsi qu'en l'absence d'envoi d'une lettre recommandée et d'application de l'article L 112-2 du Code des assurances, dont les dispositions sont d'ordre public et applicables quelles que soient les diverses modifications possibles du contrat, il y a lieu de rechercher par tout moyen de preuve appropriée si la proposition de suspension avait reçu l'accord formel de l'assureur ; les termes utilisés dans les courriers des 9 janvier et 15 février 1991 viennent démontrer que la compagnie d'assurances réclamait le paiement de la prime échue depuis le 12 novembre 1990, avant d'accepter la proposition de suspension ; en l'état de cette acceptation conditionnelle, et sous réserve, assimilable à un refus de la compagnie, il y a lieu de constater que le contrat souscrit par Nicolas C... n'était pas suspendu à la date du 17 février 1991, jour de l'accident ; il convient de constater qu'appliquant les conditions générales du contrat, la compagnie adressait à son assuré le 28 février 1991, une lettre recommandée l'informant qu'elle résiliait le contrat pour le 12 mai 1991 à 0 heure, en reconnaissant ainsi explicitement que le contrat n'était pas suspendu à la date du 17 février 1991 ; au vu de ces éléments, il y a prise à confirmation de la décision, en ce qu'elle a déclaré que la compagnie l'Union Générale du Nord devait sa garantie à Nicolas C... (arrêt p. 5 et 6) ;  "1 ) alors que toute proposition de modification du contrat d'assurance parvenue à l'assureur ou à son mandataire et non refusée par celui-là dans un délai de dix jours est réputée acceptée dans les termes et à compter de la demande de l'assuré ;  qu'en l'espèce, il est constant que Nicolas C... a, le 5 janvier 1991, proposé, directement à l'agent général d'assurance Deroo de suspendre les effets de son contrat d'assurance automobile à compter du même jour ; que la compagnie d'assurance ne s'est jamais opposée à cette proposition et que la prime à payer a été calculée en conséquence et arrêtée à cette date ; qu'il en résultait que la proposition de suspension était réputée acceptée par l'assureur, à compter du 5 janvier 1991, faute de refus signifié dans les dix jours ; qu'en jugeant le contraire et en exigeant la preuve que la proposition de suspension avait reçu l'accord formel de l'asureur la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "2 ) alors que dans son courrier du 9 janvier 1991, l'agent d'assurance demandait à l'assuré, à la suite de sa demande de suspension à effet du 5 janvier, de retourner dûment signée une demande de suspension et de payer le montant de la prime calculée pour la période de novembre 1990 (échéance du contrat) au 5 janvier 1991 (demande de la suspension), puis dans sa lettre du 15 février, confirmant son précédent courrier, il réitérait sa demande en paiement en précisant "la compagnie me presse quant à la régularisation de ce dossier, afin de pouvoir traiter la suspension", qu'en déclarant dès lors que les termes de ces courriers démontrent que la compagnie d'assurance réclamait le paiement de la prime échue depuis le 12 novembre 1990, avant d'accepter la proposition de suspension, la cour d'appel a dénaturé lesdits courriers ;  "3 ) alors que la lettre de résiliation adressée par la compagnie à son assuré indiquait "en application des conditions générales de votre contrat, nous résilions votre contrat pour le 12 mai 1991, 0 heure, il cessera donc tous ses effets à cette date" ; qu'en affirmant dès lors que cette lettre portait reconnaissance explicite par l'assureur que le contrat n'était pas suspendu à la date du 17 février 1991 la cour d'appel a dénaturé ladite lettre" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, le 17 février 1991, Nicolas C..., ayant perdu le contrôle de son automobile, est entré en collision avec un véhicule arrivant en sens inverse ; que le conducteur de ce dernier véhicule et son épouse, les époux Y..., ainsi qu'une autre passagère, Madeleine B..., ont été blessés, les deux premiers mortellement ; que, sur les poursuites exercées contre Nicolas C... pour homicides et blessures involontaires et sur les constitutions des parties civiles, l'Union Générale du Nord, assureur du prévenu, a décliné sa garantie en faisant valoir que le contrat souscrit par l'intéressé avait été suspendu, à la demande de celui-ci, le 5 janvier 1991 ;  Attendu que, pour écarter cette exception et déclarer l'assureur tenu à garantie, la juridiction du second degré retient que, le 9 janvier 1991, l'agent général de la compagnie a adressé à Nicolas C... un imprimé de demande de suspension, que celui-ci a signé mais non daté, accompagné de l'indication du montant de la prime à payer pour la période de novembre 1990 au 5 janvier 1991 ; que, par courrier du 15 février 1991, cet agent a réclamé à nouveau à l'assuré le paiement de cette prime en lui précisant que la compagnie le pressait "quant à la régularisation de ce dossier, afin de pouvoir traiter la suspension" ; que les juges en déduisent quel'assureur a subordonné l'acceptation de la proposition de suspension au paiement de la prime échue depuis novembre 1990 et que cette "acceptation conditionnelle et sous réserve" était "assimilable à un refus" ;  Attendu qu'en cet état, abstraction faite du motif surabondant justement critiqué par la troisième branche du moyen, la cour d'appel, par une interprétation nécessaire de la portée des lettres du 9 janvier 1991 et du 15 février 1991, a justifié sa décision sans méconnaître les textes visés au moyen, lequel doit, dès lors, être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Blin conseiller rapporteur, MM. E..., Jean D..., Carlioz, Jorda, Joly conseillers de la chambre, Mmes Z..., Verdun, Fossaert-Sabatier conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ASSURANCE - Règles générales - Contrat d'assurance - Garantie - Proposition de suspension - Conditions - Garantie maintenue - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six mai mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de la société civile professionnelle Le BRET et LAUGIER, de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU et de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA COMPAGNIE D'ASSURANCE LA CONCORDE, partie intervenante  contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, 6ème chambre, du 17 janvier 1995 qui, dans la procédure suivie contre Yves X... pour blessures involontaires, l'a déclarée tenue à garantie;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L 113-8 du Code des assurances, 1382 du Code civil, 459, 512, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a rejeté l'exception de nullité du contrat d'assurances présentée par la compagnie d'assurances La Concorde pour fausse déclaration intentionnelle d'Henri B... sur l'identité du conducteur habituel de la Peugeot 204 et a condamné ladite compagnie à garantir les conséquences dommageables de l'accident dont Yves X... a été entièrement déclaré responsable;  "aux motifs adoptés que la police initiale demeurait, du fait de l'établissement d'un avenant, applicable pour toutes les mentions qui n'avaient pas fait l'objet de modifications, notamment sur les questions relatives au risque assuré et à la personnalité du conducteur; que l'agent général n'ayant pas réinterrogé Henri B..., celui-ci objectait qu'il avait souscrit un second contrat, qu'il avait même payé une prime, et qu'on ne lui avait rien demandé; qu'il semblerait d'après les pièces versées par la compagnie d'assurances, que l'assuré eût payé comptant la nouvelle prime, soit la somme de 726,80 francs, et que le reliquat de l'ancienne, soit 784,20 francs avait été remboursé ;  qu'il était possible que le calcul lui eût échappé et qu'il n'eût pas constaté avant l'accident survenu le jour même qu'il s'agissait d'un avenant au contrat en cours portant le même numéro;  "et, aux motifs propres, que si Henri B... avait déclaré aux policiers, le 30 mai 1988, qu'Yves X... était le conducteur habituel de la 204 Peugeot, il avait indiqué au cours de l'enquête ordonnée par le tribunal, qu'en réalité Yves X... lui avait emprunté sa voiture à son insu et que, pour lui éviter des ennuis, il avait menti aux policiers; qu'il ne résultait pas de ces seules circonstances utiles qu'Henri B... eût effectué une fausse déclaration intentionnelle;  "alors, d'une part, que la cour d'appel ne pouvait, en ce qui concerne le contrat d'assurances couvrant Henri B..., se borner à constater, sous une forme conditionnelle, qu'il y aurait eu simultanément remboursement de la prime afférente au contrat résilié et paiement de celle afférente au nouveau contrat, et émettre l'existence d'un doute quant à la connaissance d'Henri B... de la nature de son engagement vis-à-vis de la compagnie La Concorde ;  qu'en statuant ainsi par des motifs hypothétiques et insuffisants ne permettant pas à la Cour de Cassation de savoir si les parties avaient signé un simple avenant au contrat existant ou bien un nouveau contrat, la juridiction du second degré n'a pas donné de base légale à sa décision;  "alors, d'autre part, que la compagnie La Concorde avait fait valoir dans ses conclusions d'appel qu'Yves X... avait fait défaut au cours de l'enquête décidée par le tribunal et que son beau-père déclarait tout ignorer de sa nouvelle adresse; qu'en ne répondant pas à ce chef précis de conclusions d'où résultait que les déclarations d'Henri B..., relatives à la souscription de la garantie de son nouveau véhicule, n'avaient pas pu être vérifiées, la cour d'appel a également entaché sa décision d'un défaut de motif";  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Henri B... a, dans la matinée du 17 mai 1988, fait transférer par téléphone le contrat d'assurance qu'il avait précédemment souscrit auprès de la compagnie La Concorde pour un véhicule Renault sur un véhicule Peugeot, lequel, dans la soirée du même jour, conduit par son beau-fils Yves X..., sera impliqué dans l'accident dont Patrick Y... a été victime;  Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité du contrat d'assurance régulièrement présentée par l'assureur et fondée sur une fausse déclaration intentionnelle de l'assuré, l'arrêt attaqué retient que, si Henri B... a déclaré aux policiers que Yves X... était le conducteur habituel de l'automobile, assurée quelques heures seulement avant l'accident, il a indiqué, lors de l'enquête ordonnée par le tribunal, qu'en réalité ce dernier lui avait emprunté sa voiture à son insu; que, pour lui éviter des ennuis, il avait menti aux policiers et que l'avenant matérialisant ce transfert n'était pas signé par lui; que les juges en déduisent qu'il ne résulte pas de ces circonstances, seules déterminantes pour la solution du litige, la preuve d'une fausse déclaration intentionnelle de l'assuré;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, exemptes d'insuffisance ou de caractère hypothétique et répondant aux conclusions dont elle était saisie, la cour d'appel, par une appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Le Gunehec président, M. Blin conseiller rapporteur, MM. Jean C..., Aldebert, Grapinet, Challe, Mistral conseillers de la chambre, Mmes A..., Verdun, de la Lance, M. Z..., Mme Karsenty conseillers référendaires;  Avocat général : M. Le Foyer de Costil ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ASSURANCE - Contrat d'assurance - Exception de nullité - Fausse déclaration intentionnelle - Appréciation souveraine des juges du fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GRAPINET, les observations de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de Me DELVOLVE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de C... ; Statuant sur le pourvoi formé par : - LE FONDS DE GARANTIE CONTRE LES ACCIDENTS, partie intervenante, contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, du 8 novembre 1996 qui, dans la procédure suivie contre Michel A... pour homicide involontaire et contravention connexe, a prononcé sur les intérêts civils ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 paragraphe 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 385-1, 388-1 et 591 du Code de procédure pénale ; "en ce que l'arrêt attaqué a dit que la Compagnie Préservatrice Foncière Assurances ne devait pas sa garantie à Michel A... ; "aux motifs que la Compagnie Préservatrice Foncière Assurances demande à la cour d'appel de mettre (la) concluant(e) hors de cause, la police souscrite par Jacques Z..., sous couvert d'un "véhicule de collection" excluant tout autre conducteur que le souscripteur et son épouse, alors que l'usage du véhicule est strictement défini puisque les besoins journaliers sont expressément exclus;  ...."que la police d'assurance stipule bien "que le contrat garantit uniquement l'utilisation privée du véhicule de collection dans le cadre des sorties d'entretien ou de rodage, de défilés ou de promenades, de concentrations touristiques, à l'exclusion de toutes compétitions ou épreuves de vitesse. Le véhicule n'est pas utilisé pour les besoins journaliers du conducteur";  que cette exclusion est parfaitement légale, dès lors qu'elle est limitée;  qu'elle ne permet pas au conducteur d'être garanti lorsqu'il se rend sur le lieu de son travail ; or, attendu qu'en l'espèce, le beau-fils du souscripteur a déclaré aux policiers enquêteurs, le jour de l'accident "qu'il exerçait la profession de vendeur à Carrefour et qu'il se rendait à son travail à bord de son véhicule FIAT n°1744 IB 13";  que si, par la suite, il a tenté d'échapper aux conséquences de la non-assurance et est revenu sur ses déclarations en produisant une attestation de son employeur, dont il résulterait qu'il ne devait commencer son travail qu'à 13 heures et non à 8 heures 15, ses premières déclarations avaient le mérite, à l'évidence, de la spontanéité et de la sincérité;  que la Cour est persuadée que Michel A... se rendait sur les lieux de son travail au moment de l'accident, nonobstant l'attestation du patron;  que l'explication des premières déclarations non conformes à la réalité mais déterminées par le choc émotionnel n'est guère convaincante en l'espèce;  que cette exclusion est opposable aux tiers, puisqu'elle n'entre pas dans celles qui sont inopposables aux tiers (article R 211-13 du Code des assurances);  qu'il s'en suit, dans ces conditions, que la Compagnie Préservatrice Foncière Assurances ne doit pas sa garantie à Michel A... du chef de l'accident du 5 avril 1994;  que si le souscripteur n'est pas garanti en cas d'accident de trajet (pour se rendre à son lieu de travail), il en est a fortiori pour le beau-fils du souscripteur;  qu'il s'agit d'un risque exclu dans la police, de sorte qu'il n'y a pas aggravation du risque à déclarer;  qu'il s'agit bien, en effet, d'une exclusion de garantie pour les besoins journaliers du conducteur, et non d'une aggravation du risque non encore prévue lors de la souscription du contrat;  qu'en l'espèce, dès cette souscription du contrat, l'assuré savait qu'il n'était pas garanti lorsqu'il allait à son travail avec sa voiture de collection;  qu'il n'avait donc plus à avertir son assureur d'une aggravation du risque ; "alors que l'assureur qui soulève une exception de non-garantie est tenu de mettre en cause le souscripteur qui n'est pas présent à l'instance;  que la Cour d'appel ne pouvait statuer, et a fortiori accueillir, l'exception de non-garantie défendue par la Compagnie Préservatrice Foncière Assurances alors qu'était absent de la cause le souscripteur de la police Jacques Z..." ; Vu lesdits articles ; Attendu qu'il résulte des dispositions des articles 385-1 et 388-1 du Code de procédure pénale et 6 paragraphe 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme que, si le souscripteur du contrat n'est présent à l'instance à aucun titre, l'assureur qui soulève une exception de nullité ou de non-garantie doit, à peine d'irrecevabilité de cette exception, mettre le souscripteur en cause ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, que dans les poursuites exercées contre Michel A..., déclaré tenu de réparer les conséquences dommageables de l'accident de la circulation dont a été victime Denis X..., la compagnie la Préservatrice Foncière, assureur du véhicule impliqué, a opposé une exception de non-assurance;  qu'elle a fait valoir que la police souscrite par Jacques Z..., beau-père du prévenu, portant sur un véhicule de collection, excluait la garantie en cas d'utilisation "pour les besoins journaliers du conducteur" et par un conducteur autre que le souscripteurs ou son épouse ; Que la cour d'appel, par les motifs repris au moyen, a accueilli l'exception et jugé que l'assureur ne devait pas garantir le sinistre ; Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le souscripteur du contrat n'ayant pas été appelé à la cause, l'exception n'était pas recevable, la cour d'appel a méconnu les textes et principes ci-dessus rappelés ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen de cassation proposé, CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE du 8 novembre 1996, mais seulement en ses dispositions afférentes à l'exception de non-garantie soulevée par la Compagnie Préservatrice Foncière Assurances et à la mise hors de cause du Fonds de garantie contre les accidents ; Vu l'article L 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ; DECLARE l'exception de non-garantie du contrat d'assurance IRRECEVABLE ; DECLARE l'arrêt précité opposable à la Compagnie Préservatrice Foncière Assurances ; DIT n'y avoir lieu à RENVOI ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Aldebert conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Grapinet conseiller rapporteur, MM. D..., Y..., E..., Roger conseillers de la chambre, Mmes B..., Verdun conseillers référendaires ; Avocat général : M. de Gouttes ; Greffier de chambre : Mme Ely ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ASSURANCE - Action civile - Intervention de l'assureur - Juridictions pénales - Exception de nullité ou de non-garantie du contrat - Recevabilité - Conditions - Mise en cause du souscripteur de l'assurance - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller RUYSSEN, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de Me BLANC, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - A... Brigitte, veuve Z...,  - Z... Kris,  - Z... Teddy, parties civiles,  - LE FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE (FGA), partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de ROUEN, chambre correctionnelle, en date du 6 mai 1998, qui, dans la procédure suivie contre Patrick X... notamment du chef de blessures involontaires, a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires ampliatifs et complémentaires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation proposé par le mémoire ampliatif commun aux consorts Z..., pris de la violation des articles L. 211-1, alinéa 3, du Code des assurances, des articles 6.2 de la Convention européenne des droits de l'homme, 311-1 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt a mis hors de cause l'assureur du véhicule impliqué dans l'accident dont ont été victimes Teddy et Kris Z... ;  "aux motifs qu'en l'absence d'appel sur les dispositions pénales du jugement déféré, il est définitivement acquis que Patrick Abd-el-Kader avait volé à Christophe B... le véhicule GOLF, qu'en le conduisant, il en a perdu le contrôle, et qu'il a ainsi causé des blessures à Teddy Z... et à Kris Z..., passagers transportés ; qu'il ressort principalement des déclarations de Patrick Abd-el-Kader et de Delphine Y... aux enquêteurs que les frères Teddy et Kris Z... se trouvaient en leur compagnie au moment du vol de la voiture, que les quatre jeunes ne sachant pas quoi faire et n'ayant pas de moyen de locomotion, Patrick Abd-el-Kader avait eu l'idée et décidé de voler une voiture, qu'il avait personnellement forcé la serrure de la portière conducteur, cassé le neiman et réussi à la mettre en route "en faisant les fils" et que les trois jeunes gens s'étaient alors installés dans le véhicule pour aller faire un tour avec lui ; que si Patrick Abd-el-Kader a ainsi été l'instigateur et l'auteur principal du délit de vol, il apparaît qu'en prenant possession en même temps que lui de la voiture pour s'emparer et pour l'utiliser tous ensemble à des fins personnelles, les trois autres jeunes gens, et notamment Teddy et Kris Z..., ont participé comme coauteurs et en toute connaissance de cause à la soustraction frauduleuse ; que, dans ces conditions, la compagnie GMF, assureur du véhicule volé impliqué dans l'accident, est en droit de se prévaloir des dispositions de l'article L. 211-1 du Code des assurances selon lesquelles le contrat d'assurance ne couvre pas la réparation des dommages subis par les auteurs, coauteurs ou complices d'un vol, pour opposer à Teddy et à Kris Z... une exclusion de garantie dont la mise en oeuvre n'est pas subordonnée à une condamnation pénale des intéressés, et pour solliciter sa mise hors de cause ; qu'il y a donc lieu de réformer en ce sens le jugement déféré, de dire que le Fonds de garantie automobile ne doit pas être mis hors de cause et de lui déclarer opposable le présent arrêt ;  "alors que seul un individu condamné pénalement pour vol ou complicité de vol peut se voir opposer l'exception de garantie prévue à l'article L. 211-1 du Code des assurances ; qu'en opposant l'exception de garantie à Teddy et Kris Z... qui n'avaient fait l'objet d'aucune condamnation ni même d'aucune poursuite pour vol, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors que, en toute hypothèse, la co-action en matière de vol suppose la réalisation d'un acte matériel ; qu'en affirmant que les frères Z..., qui s'étaient bornés à prendre place dans le véhicule, étaient coauteurs du vol et devaient, à ce titre, se voir opposer l'exception de garantie prévue à l'article L. 211-1 du Code des assurances, sans caractériser les éléments constitutifs de l'infraction de vol, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés" ;  Sur le moyen unique de cassation proposé par le Fonds de Garantie Automobile, pris de la violation des articles R. 421-18-1 du Code des assurances et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré l'arrêt opposable au Fonds de garantie automobile ;  "aux motifs "qu'en l'absence d'appel sur les dispositions pénales du jugement déféré, il est définitivement acquis que Patrick Abd-el-Kader avait volé à Christophe B... le véhicule GOLF, qu'en le conduisant, il en a perdu le contrôle, et qu'il a ainsi causé des blessures à Teddy Z... et à Kris Z..., passagers transportés ; qu'il ressort principalement des déclarations de Patrick Abd-el-Kader et de Delphine Y... aux enquêteurs que les frères Teddy et Kris Z... se trouvaient en leur compagnie au moment du vol de la voiture, que les quatre jeunes ne sachant pas quoi faire et n'ayant pas de moyen de locomotion, Patrick Abd-el-Kader avait eu l'idée et décidé de voler une voiture, qu'il avait personnellement forcé la serrure de la portière conducteur, cassé le neiman et réussi à la mettre en route "en faisant les fils" et que les trois jeunes gens s'étaient alors installés dans le véhicule pour aller faire un tour avec lui ; que si Patrick Abd-el-Kader a ainsi été l'instigateur et l'auteur principal du délit de vol, il apparaît qu'en prenant possession en même temps que lui de la voiture pour s'emparer et pour l'utiliser tous ensemble à des fins personnelles, les trois autres jeunes gens, et notamment Teddy et Kris Z..., ont participé comme co-auteurs et en toute connaissance de cause à la soustraction frauduleuse ; que, dans ces conditions, la compagnie GMF, assureur du véhicule volé impliqué dans l'accident, est en droit de se prévaloir des dispositions de l'article L. 211-1 du Code des assurances selon lesquelles le contrat d'assurance ne couvre pas la réparation des dommages subis par les auteurs, co-auteurs ou complices d'un vol, pour opposer à Teddy et à Kris Z... une exclusion de garantie dont la mise en oeuvre n'est pas subordonnée à une condamnation pénale des intéressés, et pour solliciter sa mise hors de cause ; qu'il y a donc lieu de réformer en ce sens le jugement déféré, de dire que le Fonds de garantie automobile ne doit pas être mis hors de cause et de lui déclarer opposable le présent arrêt" ;  "alors que, lorsque le véhicule impliqué dans l'accident a été volé, sont exclus du bénéfice du Fonds de garantie automobile les complices du vol ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué, que les victimes passagers avaient participé en tant que co-auteurs à la soustraction du véhicule volé ;  qu'en déclarant que le Fonds de garantie automobile ne devait pas être mis hors de cause, la cour d'appel s'est contredite, en violation des textes précités" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que plusieurs jeunes gens, dont Patrick Abd-el-Kader, Kris Z... et Teddy Z..., ont dérobé ensemble une voiture automobile, le premier nommé fracturant la serrure et le système anti-vol ; que les frères Z... ont été blessés après que Patrick Abd-el-Kader eût perdu le contrôle du véhicule qu'il conduisait ;  que ces deux victimes se sont constituées parties civiles dans les poursuites exercées seulement contre Patrick Abd-el-Kader, pour obtenir réparation de leur préjudice corporel ;  Attendu que, pour mettre hors de cause l'assureur du véhicule, l'arrêt énonce que l'assureur est en droit de se prévaloir des dispositions de l'article L. 211-1 du Code des assurances selon lesquelles le contrat d'assurance ne couvre pas la réparation des dommages subis par les auteurs, coauteurs et complices d'un vol, cette exclusion de garantie n'étant pas subordonnée à la condamnation pénale des intéressés ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, et dès lors que l'article R. 421-18 du Code des assurances invoqué par le Fonds de garantie automobile ne concerne que les dommages aux biens, la cour d'appel, qui a caractérisé la co-action de Kris et de Teddy Z... dans le vol, a justifié sa décision sans encourir les griefs des moyens, lesquels, dès lors, doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Ruyssen conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ASSURANCE - Action civile - Mise en cause de l'assureur - Véhicule volé - Mise en cause par l'auteur, le coauteur ou le complice du vol - Irrecevabilité - Conditions - Condamnation pénale des demandeurs - Nécessité (non).  null  FONDS DE GARANTIE - Obligation - Exclusion - Véhicule volé - Dommages aux biens.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le treize octobre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller de BOUILLANE de LACOSTE, les observations de Me CHOUCROY, de la société civile professionnelle URTIN-PETIT et ROUSSEAU-VAN TROEYEN, et de Me COUTARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA SOCIETE MUTUELLE ASSURANCE DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS (SMABTP), partie intervenante, contre un arrêt de la Cour d'appel de RENNES, Chambre correctionnelle, en date du 14 avril 1986, qui, dans une procédure suivie contre Y... du chef de blessures involontaires, l'a déclarée tenue à garantie ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L 113-8 du Code des assurances, 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a décidé que la Compagnie d'assurance SMABTP serait tenue de garantir son assuré Y... des condamnations prononcées à son encontre ; " aux motifs que l'exception soulevée devant la juridiction pénale ne peut être fondée que sur une clause du contrat d'assurance tendant à exonérer totalement l'assureur de son obligation de garantie à l'égard des tiers ; que c'est la nullité du contrat pour réticence ou fausse déclaration intentionnelle que la SMABTP entend démontrer ; qu'il y a lieu d'examiner si la preuve est rapportée que l'assuré a de mauvaise foi établi la proposition d'assurance du 11 mars 1983 : que Y..., né le 12 mars 1951 à Bolu (Turquie) a déclaré au cours de l'enquête préliminaire ne pas savoir lire le français ; que ce travailleur immigré de nationalité " turque qui exerce un métier manuel est manifestement illettré " ; que la proposition d'assurance ne peut donc qu'avoir été rédigée par l'agent d'assurance ; que s'il est évident que les deux options " trajet-promenade " et " promenade " ont été cochées, aucune approbation, date, signature ou mention n'établit dans quelles circonstances la première option a été annulée par une rature ; que même en admettant, ce qui n'est pas démontré, que la rature a été faite en présence de Y... et sur sa déclaration, aucune mention n'a été portée concernant sa situation professionnelle et il résulte, en outre, des éléments du dossier qu'il était assez régulièrement au chômage et qu'il a en qualité de chômeur assuré son véhicule Ford ; qu'au vu de ces éléments, il ne peut être établi avec certitude que la rature concernant l'option " trajet-promenade " ni l'option " promenade " aient été libellées par Y..., ni bien comprises par lui alors qu'il ne sait pas lire et qu'en tout état de cause, la SMABTP ne rapporte pas la preuve que lors de l'établissement de la proposition d'assurance, Y... avait l'intention délibérée de faire usage de son véhicule pour se rendre à son travail et qu'il ait fait intentionnellement une fausse déclaration ; " alors que, d'une part, il appartient à l'assuré de déclarer spontanément à son assureur les circonstances qu'il doit savoir capables de modifier l'opinion du risque ; que la Cour d'appel qui constate en fait que la police n'avait pu être rédigée que par un agent d'assurances, c'est-à-dire le mandataire de l'assuré, ne pouvait légalement faire état de l'ignorance des termes de la police et exclure la mauvaise foi de l'assuré qui, quoique de nationalité turque, et prétendument illettré, a nécessairement été informé de l'obligation de remplir avec soin les rubriques de la police d'assurances ; d'où il suit que la Cour qui s'est fondée sur une pure hypothèse pour exclure la mauvaise foi de l'assuré, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ; " alors, d'autre part, que la Cour d'appel a omis de répondre aux chefs péremptoires des conclusions d'appel de l'assureur dans lesquelles il était soutenu que l'assuré se disant chômeur était propriétaire de deux véhicules et que, dès le lendemain de l'accident, il avait fait modifier le contrat d'assurances en prévoyant précisément l'usage " trajet " ; " alors, enfin, que la Cour d'appel n'a pas davantage vérifié si, comme le soutenait la demanderesse dans ses chefs péremptoires des conclusions d'appel, il résultait de l'attestation délivrée par l'employeur de Y... que ce dernier ne s'était pas servi occasionnellement de son véhicule le jour de l'accident pour se rendre à son travail et qu'il avait été embauché avant la souscription de l'assurance pour réaliser un chantier à l'extérieur et bénéficiait pour cela du paiement d'indemnités de grands déplacements ; que de plus, Y... se servait de son propre véhicule pour le trajet professionnel et transportait des camarades de travail, notamment la victime de l'accident " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué qu'Ismaïl Y..., se rendant au travail au volant de son automobile dans laquelle avait pris place Ainaoui, salarié de la même entreprise, a causé un accident dont ce passager a été victime ; que sur les poursuites engagées contre Y... du chef de blessures involontaires la SMABTP, assureur du véhicule, est intervenue et a soulevé une exception de nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration intentionnelle du souscripteur ; qu'elle a soutenu à cet effet que Y... avait déclaré mensongèrement, en répondant au questionnaire joint à la proposition d'assurance, qu'il se servirait de sa voiture pour la " promenade " et non pour le " trajet-promenade ", diminuant ainsi l'opinion du risque pour l'assureur dans le but de payer des cotisations moins élevées ;   Attendu que pour rejeter cette exception la juridiction du second degré, après avoir relevé que Y..., travailleur manuel de nationalité turque, était illettré et n'avait pu remplir lui-même le questionnaire, qui avait été complété par l'agent général de la SMABTP, retient que l'examen de ce document ne permet pas de savoir dans quelles circonstances l'option " trajet-promenade " avait été cochée puis raturée ; qu'elle ajoute qu'il n'est pas établi que la portée de cette rature ait été bien comprise par Y..., ni que celui-ci ait eu l'intention délibérée de faire usage de son véhicule pour se rendre au travail ; qu'elle en déduit que la preuve de la mauvaise foi de l'assuré n'est pas rapportée ; Attendu qu'en cet état les juges, qui n'étaient pas tenus de suivre la demanderesse dans le détail de son argumentation, ont souverainement estimé, par des motifs exempts d'insuffisance et non hypothétiques, qu'il n'était pas établi en l'espèce que l'assuré eût fait intentionnellement une fausse déclaration ; D'où il suit que le moyen, qui attribue en outre à l'agent général, de façon erronée, la qualité de mandataire de l'assuré alors qu'il était en l'occurrence celui de l'assureur, doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi      ASSURANCE - Garantie - Risque - Fausse déclaration - Conditions - Absence d'intention frauduleuse.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le cinq décembre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LOUISE, les observations de la société civile professionnelle Jean et Didier LE PRADO de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur les pourvois formés par :  Y... Hervé, partie civile,  LA MUTUELLE ASSURANCE ARTISANALE DE FRANCE (MAAF), partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 9 janvier 1986 qui, dans la procédure suivie contre Jack X... des chefs de vol et de blessures involontaires, s'est prononcé sur les intérêts civils ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Sur le pourvoi d'Hervé Y... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ; Sur le pourvoi de la MAAF :  Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1134 du Code civil, 2 et 4 des conditions spéciales de la police d'assurance litigieuse, 485 et 593 du Code de procédure pénale, dénaturation de la police, défaut de motifs et manque de base légale,  " en ce que l'arrêt attaqué a débouté la MAAF de sa demande tendant à sa mise hors de cause et l'a condamnée à indemniser le préjudice subi par Z..., blessé dans un accident survenu alors que le véhicule avait été volé à son propriétaire, Y..., par le prévenu X... ; " aux motifs que l'article 2 alinéa A des conditions spéciales n° 79 du contrat d'assurance prévoit que la garantie responsabilité civile " reste acquise à l'assuré s'il est déclaré responsable à raison des dommages causés par le véhicule à la suite d'un vol " ; que cet article est mal libellé ; qu'il ne peut vouloir dire, sauf à n'avoir aucun sens, autre chose que ceci :  la garantie responsabilité civile est acquise à l'assuré si sa responsabilité est recherchée à raison des dommages causés par le véhicule à la suite d'un vol ; " alors que la garantie ne reste acquise à l'assuré qu'à la condition qu'il soit déclaré responsable des dommages causés par le véhicule à la suite d'un vol ; que l'assuré, tel que défini à la police, est le souscripteur, le propriétaire du véhicule et tout conducteur autorisé par celui-ci, ce qui exclut nécessairement le voleur ; qu'il résulte des clauses claires et précises de la police qu'en cas de vol, la garantie ne peut jouer qu'à la condition que le souscripteur ou le propriétaire ait été déclaré responsable des dommages causés par le véhicule subtilisé et qu'en faisant néanmoins jouer la garantie, en l'espèce, bien que Y..., l'assuré, n'ait pas été déclaré responsable des dommages causés par X..., la Cour a dénaturé la police litigieuse et fait une fausse application de celle-ci, violant par suite les textes visés au moyen " ; Vu lesdits articles ; Attendu que les juges ne peuvent, lorsque les termes d'une convention sont clairs et précis, dénaturer les obligations qui en découlent ni en modifier les stipulations ; Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué que le 18 novembre 1984 Jack X..., préposé d'Hervé Y..., après s'être emparé sans autorisation de l'automobile de son employeur, a provoqué un accident dont Serge Z... a été victime ; que, sur les poursuites engagées contre Jack X... des chefs de vol et de blessures involontaires, la MAAF, assureur du véhicule, a régulièrement soulevé une exception de non-garantie fondée sur une clause du contrat d'assurance aux termes de laquelle la garantie " responsabilité civile " restait acquise à l'assuré " s'il était déclaré responsable en raison des dommages causés par le véhicule à la suite d'un vol ou d'une utilisation à son insu " ; Attendu que pour rejeter cette exception, les juges retiennent que cette clause, " mal libellée ", ne peut avoir d'autre sens que d'obliger l'assureur à garantie lorsque la responsabilité de l'assuré est " recherchée " par la victime de l'accident ; Mais attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que la clause litigieuse qui maintenait la garantie au profit de l'assuré seulement et non du conducteur ayant dérobé le véhicule, n'était pas susceptible d'interprétation et que, par ailleurs, Hervé Y..., présent aux débats en qualité de partie civile, n'avait pas été cité comme civilement responsable du prévenu, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé ; Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue de ce chef ; Par ces motifs,  Sur le pourvoi de Hervé Y... :  REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ;  Sur le pourvoi de la MAAF :  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, en date du 9 janvier 1986, mais seulement en ce qu'il a prononcé des condamnations contre la MAAF et mis hors de cause le Fonds de garantie contre les accidents ; DIT n'y avoir lieu à renvoi ; DECLARE le présent arrêt opposable au Fonds de garantie contre les accidents ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Caen et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  M. Le Gunehec président, Louise conseiller rapporteur, Morelli, de Bouillane de Lacoste, Jean Simon, Blin, Alphand conseillers de la chambre, Mme Ract-Madoux, M. Maron conseillers référendaires, M. Rabut avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;     ASSURANCE - Véhicules terrestres à moteur - Contrat d'assurance - Garantie - Clause d'exclusion - Utilisation d'un véhicule sans autorisation - Clause claire et précise - Interprétation (non).  null
