R.G. N° 99/04026 MR/D N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE 2EME CHAMBRE CIVILE ARRET DU MARDI 26 FEVRIER 2002 Appel d'une décision (N° R.G. 9802306) rendue par le Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE en date du 20 juillet 1999 suivant déclaration d'appel du 27 Septembre 1999 APPELANTS : Monsieur Patrick LE X... 24 rue Georges Maeder 38170 SEYSSINET PARISET représenté par la SCP HERVE JEAN POUGNAND, avoués à la Cour assisté de Me GERBI, avocat au barreau de GRENOBLE Madame Michèle LE X... 24 rue Georges Maeder 38170 SEYSSINET PARISET représentée par la SCP HERVE JEAN POUGNAND, avoués à la Cour assistée de Me GERBI, avocat au barreau de GRENOBLE INTIMEE : Société AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES, nouvelle dénomination de la compagnie AXA GLOBAL RISK, poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 4, Rue Jules Lefebvre 75426 PARIS CEDEX 09 représentée par la SCP CALAS, avoués à la Cour assistée de Me NABA, avocat, substitué par Me GOSSET, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur M. DOUYSSET, Président, Monsieur G. DUBOIS, Conseiller, Madame P. CRUTCHET, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame M.C. Y..., Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 08 Janvier 2002, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. Les époux Patrick LE X..., copropriétaires dans l'immeuble Le Vauban à Seyssinet-Pariset sont bénéficiaires de la police dommages-ouvrage souscrite auprès du groupe DROUOT auquel a succédé la compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES. Cette police valable pour une durée de dix ans a pris effet lors de la réception au mois de mai 1983. Les infiltrations  d'eau de pluie s'étant produites dans l'ensemble de la construction, des travaux financés par l'assureur ont été effectués en 1992, après rapport d'expertise judiciaire. A la requête des époux LE X... une ordonnance de référé du 8 novembre 1995 désignait un expert qui par rapport du 12 mars 1998 concluait que des infiltrations se produisaient encore et avaient leur origine dans un défaut de fabrication des menuiseries qu'il convenait de changer. Il notait que les prestations effectuées au titre des précédentes reprises n'étaient pas concernées par les désordres qu'il constatait. Les époux LE X... saisissaient le Tribunal de Grande Instance de Grenoble d'une demande tendant à la condamnation de la compagnie AXA à la prise en charge des travaux préconisés. Par jugement du 20 juillet 1999 la demande a été déclarée irrecevable pour prescription de l'action en application de l'article 2270 du code civil et de l'annexe II à l'article A 243-1 du Code des Assurances. Les époux LE X... ont relevé appel. Ils évoquent l'exécution incomplète des travaux de réparation et considèrent que les procédures engagées ont interrompu le délai de garantie décennale et que l'exécution des réparation a fait courir un nouveau délai de dix ans. Ils demandent à la Cour : - de réformer le jugement, - de dire leur action non prescrite, - de statuer au fond et de condamner l'assureur dommage-ouvrage à leur payer : la somme de 44.537,58 F, outre indexation au titre des menuiseries, la somme de 10.000,00 F au titre du préjudice de jouissance, la somme de 20.000,00 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES rappelle que la période de garantie prend fin dix ans après la réception de sorte que celle-ci ayant eu lieu en mai 1983 le délai d'action était expiré lors de l'assignation en référé du 6 juillet 1995. Elle insiste sur le fait que la précédente procédure qui a donné lieu à un jugement de condamnation du 15 mai 1990 l'a libérée de l'ensemble de sa garantie. Elle évoque un défaut d'entretien des menuiseries litigieuses. L'intimée demande à la Cour : - de confirmer le jugement, - de déclarer l'action des époux LE X... prescrite, - de dire acquise la prescription décennale. Très subsidiairement, - de dire qu'elle ne saurait être tenue que dans les termes et limites de la police. Enfin, - de condamner les époux LE Z... à lui payer la somme de 10.000,00 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR QUOI LA COUR, ATTENDU que la police dommages-ouvrage dont les époux entendent bénéficier a couvert la période de dix ans à compter du 25 mai 1983, date de la réception de l'immeuble ; ATTENDU que ce n'est que par assignation en référé du 6 juillet 1995 que les époux LE X... ont dénoncé au groupe DROUOT la réapparition de désordres d'infiltration en les imputant à la défectuosité des menuiseries ; QU'à cette date là la garantie avait déjà pris fin ; ATTENDU que si, comme l'écrivent les époux LE X... l'exécution en 1992 des travaux de réparation préconisés par un expert judiciaire fait courir un délai de garantie décennale à la charge de l'entrepreneur, il ne s'en suit pas que l'assureur dommages-ouvrage soit engagé au delà du délai prévu à la police ; QUE ce délai ayant expiré le 25 mai 1993, l'action des époux LE X... à l'encontre de la société AXA CORPORATE est tardive ; ATTENDU que l'équité justifie une indemnité de 762,25 euros en compensation des frais irrépétibles d'appel exposés par la société AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES. PAR CES MOTIFS Publiquement et contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, Reçoit l'appel des époux LE X..., Le dit mal fondé, Confirme le jugement querellé, Ajoutant, Condamne les époux LE X... à payer à la société AXA CORPORATE SOLUTIONS ASSURANCES une indemnité de 762,25  euros (sept cent soixante deux francs vingt cinq centimes) pour ses frais irrépétibles d'appel. Les condamne aux dépens de première instance et d'appel, ceux-ci distraits à la SCP CALAS. Prononcé par Monsieur le Président qui a signé avec le Greffier.      ASSURANCE DOMMAGES  Une police dommages-ouvrage couvre une période de dix ans à compter de la réception de l'immeuble. Si l'exécution de travaux de réparation préconisés par un expert judiciaire fait courir un délai de garantie décennale à la charge de l'entrepreneur, l'assureur dommages-ouvrage ne peut être engagé au-delà du délai prévu
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu le jugement rendu le 7 décembre 1998 par le Tribunal de Grande Instance de BEZIERS, qui a homologué le rapport de l'expert SAUNIER, déclaré la SCI LES BALCONS DE LA MER III responsable sur le plan contractuel des désordres survenus à l'appartement vendu à Corinne X... dans la copropriété résidence LES BALCONS DE LA MER, condamné la SCI LES BALCONS DE LA MER III in solidum avec les AGF à payer à Mme X... la somme de 50.463,75 francs TTC, sauf à en déduire celle de 11.622,80 francs représentant le montant des travaux réalisés par la S.G.M.E., condamné la SOGEA SUD OUEST venant aux droits de la SGME à relever et garantir la SCI LES BALCONS DE LA MER III et la compagnie AGF de la condamnation prononcée à son encontre, et rejeté les demandes présentées par Corinne X... à l'encontre du syndicat des copropriétaires de la résidence et la société SFI-CLR MEDITERRANEE; Vu l'appel régulièrement interjeté par Corinne X...; Vu les conclusions notifiées le 6 août 1999 par l'appelante, qui demande à la cour, réformant pour partie le jugement entrepris, de condamner in solidum la SCI LES BALCONS DE LA MER III et la compagnie AGF à lui payer les sommes de 91.250 francs en principal outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation, et de 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 30 janvier 2002 par la SCI LES BALCONS DE LA MER III, demandant à la cour de débouter Madame X... de ses demandes et moyens d'appel, infirmer le jugement en ce que des indemnités pour trouble de jouissance ont été indûment accordées à Mme X... et le confirmer pour le surplus, notamment le principe de garantie par la SOGEA SUD OUEST des montants des condamnations prononcées à son encontre, et non contestées; subsidiairement, dans le cas où la cour ferait droit aux demandes d'appel de Mme X..., de condamner la compagnie AGF, assureur dommages ouvrage, et la société SOGEA SUD OUEST à les relever et garantir et de toutes condamnations prononcées à son encontre, et condamner Mme X... au paiement de la somme de 4.573,47 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Vu les conclusions notifiées le 22 janvier 2002 par les ASSURANCES GENERALES DE FRANCE, qui demandent à la cour: - d'infirmer le jugement en ce qu'il a rejeté les moyens tirés de la péremption d'instance et de la prescription et condamner Mme X... aux dépens et au paiement d'une somme de 1.524,49 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; - subsidiairement, dire que la compagnie AGF a rempli ses obligations légales, seul le bénéficiaire de la police ayant fait obstacle au pré-financement des travaux en 1989 et débouter Mme X... de ses demandes et moyens d'appel; infirmer le jugement en ce qu'il a accordé des indemnités de jouissance à Mme X...; le confirmer pour le surplus, notamment sur le principe de la garantie de la SOGEA SUD OUEST, et dire qu'en intervenant en réparation, la SOGEA a reconnu le principe de sa responsabilité et ne saurait donc échapper aux condamnations qu'il convient de confirmer en toutes leurs dispositions; dans l'hypothèse où la cour ferait droit aux demandes en appel de Madame X..., condamner la SOGEA à relever et garantir la compagnie AGF de toutes condamnations prononcées en principal, intérêts et frais; de condamner Mme X... à lui payer la somme de 30.000francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Vu les conclusions notifiées le 26 septembre 2001 par la SNC SOGEA SUD, venant aux droits de la SNC SGME, demandant à la cour, au principal, de réformer le jugement en ce qu'il a fait droit à l'appel en garantie de la compagnie AGF; subsidiairement, de dire et juger que seule la compagnie AGF doit supporter les dommages immatériels à les supposer avérés, du fait de son défaut dans l'obligation de préfinancement, prononcer la mise hors de cause de SOGEA et condamner la compagnie AGF au paiement de la somme de 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Vu les conclusions notifiées le 25 janvier 2002 par le syndicat des copropriétaires de la résidence LES BALCONS DE LA MER III, demandant à la cour de constater que l'appelante ne formule aucune demande à son encontre, confirmer sa mise hors de cause et condamner in solidum la compagnie AGF et la société SOGEA SUD OUEST venant aux droits de la SGME au paiement des factures de débouchage des canalisations, soit la somme de 6.498,09 francs TTC, et de celle de 1.600 ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C.; M O T I V A T I O Y... Ne sont pas contestés le caractère décennal et le coût de reprise des désordres, la responsabilité de la SCI LES BALCONS DE LA MER III à l'égard de Mme X..., et la mise hors de cause du syndicat des copropriétaires et de la société SFI-CLR MEDITERRANEE; le jugement sera donc confirmé de ces chefs. Les points litigieux concernent les péremption et prescription invoquées par la compagnie AGF, assureur dommages ouvrage, les recours en garantie formés par cette compagnie et la SCI LES BALCONS DE LA MER III à l'encontre de la SNC SOGEA SUD, et le principe et le montant du préjudice de jouissance supporté par Mme X.... Ils seront examinés successivement. Sur la péremption d'instance et la prescription invoquées par les AGF La compagnie AGF soutient qu'aucune diligence n'ayant été accomplie entre l'ordonnance de radiation du 2 avril 1991 et la saisine par Mme X... du Tribunal de Grande Instance de BEZIERS au fond le 17 mai 1994, sont acquises tant la péremption de l'instance que la prescription biennale de l'article L 114.1 du Code des Assurances Or la demande de réinscription au rôle notifiée le 1er avril 1993 par Madame X... a interrompu la péremption et la prescription dès lors qu'elle a ainsi manifesté clairement l'intention de continuer l'instance. Ce moyen n'est donc pas pertinent. La compagnie AGF n'ayant jamais contesté par ailleurs le principe de sa garantie en qualité d'assureur dommages ouvrage, le jugement sera donc confirmé en ce qu'il l'a condamnée in solidum avec la SCI LES BALCONS DE LA MER III à la réparation de l'entier préjudice découlant des désordres. Sur le recours en garantie des AGF à l'encontre de la société SOGEA SUD Si, dès lors qu'il est mis en cause l'assureur dommages ouvrage peut, avant l'expiration du délai de forclusion décennale, agir pour préserver ses droits en engageant un recours contre l'auteur du dommage, même s'il n'a pas encore indemnisé la victime à la date de la délivrance de son assignation, en revanche, à la date de clôture des débats devant le juge du fond, il doit avoir la qualité de subrogé dans les droits de son assuré pour prétendre exercer son action récursoire, et il ne peut la mettre en oeuvre que dans la limite du montant des indemnités qu'il lui a payées. Or force est de constater que dans ses écritures, la compagnie AXA ne prétend pas avoir versé la moindre somme à Madame X... et ne produit aucune quittance subrogative ni aucun autre document indiquant qu'elle aurait acquitté le montant de la condamnation mise à sa charge par le premier juge et serait ainsi subrogée dans ses droits à l'égard de l'entreprise SOGEA. La compagnie AGF fait valoir que le 22 juin 1989, elle a proposé à Madame X... une somme de 55.770 francs de nature à permettre la remise en état de son appartement mais qu'elle a décliné son offre et préféré solliciter la désignation d'un expert judiciaire. Or la quittance subrogative soumise à l'approbation de Madame X... comportait la mention à inscrire en toutes lettres: "Pour solde et à forfait de toutes les conséquences du sinistre décrit ci-dessus"; il en résulte que cette offre n'était faite que sous la condition de sa renonciation expresse à réclamer quelque indemnisation complémentaire que ce soit, alors que l'assureur dommages ouvrage avait l'obligation de mettre les fonds à sa disposition sans aucune condition ni réserve. Cette proposition ne pouvant dès lors être considérée comme une offre sérieuse d'indemnisation, la compagnie AGF qui n'a pas satisfait à son obligation légale de préfinancement et n'est donc pas subrogée dans les droits de Mme X... ne peut demander à être relevée et garantie de la condamnation mise à sa charge par l'entreprise SOGEA à laquelle est imputable le dommage. Sur le recours en garantie de la SCI LES BALCONS DE LA MER III à l'encontre de la société SOGEA Il résulte des constatations de l'expert judiciaire que les désordres sont dus à l'obstruction d'une canalisation collective par la présence d'une tige de fer de 6 mm mise en place lors de la construction de l'immeuble par l'entreprise SGME aux droits de laquelle vient la SNC SOGEA. Cette société ne saurait soutenir que ce rapport lui est inopposable alors que ses énonciations révèlent qu'elle a été étroitement associée à ses opérations et y était représentée par Mr TOLZA, et qu'au surplus c'est elle-même, ainsi que le premier juge l'a pertinemment relevé, qui a découvert la cause des désordres lors d'un sondage réalisé à la demande de l'expert et effectué les travaux de réfection qui s'imposaient à hauteur de 11.622,80 francs. Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il l'a condamnée à relever et garantir la SCI LES BALCONS DE LA MER III des condamnations dont elle fait l'objet. Sur la demande présentée par le syndicat des copropriétaires Le syndicat des copropriétaires justifie avoir déboursé la somme de 6.498,09 francs (990,63 ä) pour faire procéder au débouchage des canalisations; il convient donc de faire droit à sa demande, sur laquelle le premier juge a omis de statuer et qui n'a suscité aucune observation particulière de la part des autres parties, et de condamner solidum, ainsi qu'il le demande légitimement, la compagnie AGF et l'entreprise SOGEA à lui en payer le montant. Sur le préjudice de Madame X... C'est à bon droit que le premier juge a déduit de l'indemnité totale allouée à Madame X... le montant des travaux de réfection réalisés par la SGME sur les parties communes pour un montant de 11.622,80 francs. Il résulte des investigations de l'expert qu'à la suite d'un reflux par la cuvette des WC provoqué par l'obstruction de la canalisation, l'appartement de Madame X... a été inondé par des matières liquides et solides au cours du mois de juillet 1988, ce qui a nécessité un nettoyage par une entreprise spécialisée; ainsi, il est évident qu'elle n'a pu ni le louer ni en jouir personnellement en 1988, ni même en 1989 dès lors que les revêtements fortement dégradés n'avaient pas été refaits. Dés lors il convient de confirmer le jugement, tant sur le principe que sur le montant de son préjudice de jouissance pour les années considérées. En revanche Mme X..., qui a fait réaliser ensuite les travaux à ses frais avancés, ne produit aucune pièce de nature à démontrer qu'elle a subi un préjudice de jouissance en 1990; elle sera par suite déboutée de sa demande complémentaire. L'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de l'une quelconque des parties. Les dépens de première instance et d'appel incluant les frais des expertises seront mis à la charge de la SCI LES BALCONS DE LA MER III et leur garantie suivra le sort des condamnations principales. P A R C E Z... M O T I F Z... Réforme le jugement déféré en ce qu'il a condamné la SNC SOGEA SUD venant aux droits de la SNC S.G.M.E. à relever et garantir la compagnie A.G.F. des condamnations prononcées à son encontre et, statuant à nouveau, déboute cette compagnie de son recours en garantie à l'encontre de la SNC SOGEA SUD. Le confirme en toutes ses autres dispositions. Y ajoutant, condamne in solidum la compagnie AGF et la SNC SOGEA SUD à payer au syndicat des copropriétaires de la résidence LES BALCONS DE LA MER la somme de 990,63 ä. Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires. Fait masse des dépens de première instance et d'appel en ce compris le coût des expertises, et dit qu'ils seront supportés par la SCI LES BALCONS DE LA MER III et garantis dans les mêmes conditions que les condamnations principales, avec application de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     ASSURANCE DOMMAGES  Une quittance subrogative soumise à l'approbation de l'assuré comportant la mention à inscrire en toutes lettres, "Pour solde et à forfait de toutes les conséquences du sinistre décrit ci-dessus", constitue une offre faite sous la condition de sa renonciation expresse à réclamer quelque indemnisation complémentaire que ce soit. L'assureur dommages ouvrage ayant l'obligation de mettre les fonds à la disposition de l'assuré sans aucune condition ni réser- ve, cette proposition ne peut être considérée comme une offre sérieuse d'indemnisation, et l'assureur ne peut être considéré comme étant subrogé dans les droits de l'assuré puisqu'il n'a pas satisfait à son obligation légale de préfinancement
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Les époux X... ont fait édifier en 1992 par la société SOMABAT, assurée au titre de sa responsabilité décennale auprès de la compagnie AGF, une maison individuelle sise commune de VILLEVEYRAC. A la suite de fissures apparues en façade courant 2001, les époux X... ont fait assigner, par acte du 20 septembre 2002, la compagnie AGF devant le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER. Le Tribunal par jugement du 5 janvier 2004 a: - Fixé au 23 septembre 1992 la date de réception judiciaire sans réserves de la villa des époux X...; - Déclaré les époux X... non forclos et recevables en leur demande; - Ordonné une expertise technique de la villa La compagnie AGF a régulièrement interjeté appel de cette décision. Par conclusions notifiées le 25 mai 2004,elle demande à la Y..., réformant la décision entreprise, de dire et juger que l'action intentée le 20 septembre 2002 est prescrite et de condamner les époux X... à lui payer la somme de 1.200,00 Euros au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Les époux X... ont notifié le 28 juillet 2004 des conclusions tendant à voir : - Confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré les époux X... non forclos et recevables en leur demande; - Le réformant pour le surplus, dire que la réception est intervenue avec réserves le 23 septembre 1992 ; - A titre subsidiaire, juger qu'il y a eu réception tacite après cette date ; - A titre encore plus subsidiaire, juger que la prescription de la garantie décennale a été interrompue par la reconnaissance non équivoque de responsabilité émanant de l'appelante ; - Dire et juger que les désordres effet tant l'immeuble des époux X... sont de nature à porter atteinte à sa solidité ; - Condamner la compagnie AGF à leur payer une somme de 8.000,00 Euros à parfaire, assortie de la TVA applicable au jour du paiement en réparation de leur préjudice ; - Condamner la compagnie AGF à leur payer la somme de 2.000,00 Euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; M O T I FS DE LA DECISION Z... le premier alinéa de l'article 1792-6 du Code civil la réception est l'acte par lequel le maître de l'ouvrage déclare accepter l'ouvrage avec ou sans réserves. Elle intervient à la demande de la partie la plus diligente, soit à l'amiable, soit à défaut judiciairement. Elle est, en tout état de cause, prononcée contradictoirement. Si ce texte n'exclut pas la possibilité d'une réception tacite, encore faut-il que la prise de possession des lieux soit accompagnée de faits démontrant la volonté non équivoque du maître de l'ouvrage d'accepter les travaux. En l'espèce, les travaux litigieux n'ont pas fait l'objet d'une réception expresse et la compagnie AGF soutient qu'ils ont fait l'objet d'une réception tacite entre le mois de mai 1992 et le mois d'août 1992. Il n'est pas discuté que les époux X... sont entrés dans les lieux au mois de mai 1992.Cette seule circonstance est insuffisante pour démontrer la volonté du maître de l'ouvrage de réceptionner les travaux, lesquels à cette date n'avaient pas été intégralement réglés. De même la déclaration d'achèvement des travaux adressée à l'administration le 19 juin 1992,qui constate seulement l'exécution conforme aux lois et règlement en vigueur ainsi qu'aux autorisations délivrées pour l'opération en cours, ne peut être assimilée à la réception qui constitue le dernier stade de l'exécution du marché. La société SOMABAT a émis le 7 mai 1992 une facture d'un montant de 56.250,00 Francs intitulée " Situation de chantier " qui a été réglée à concurrence de 37.500,00 Francs le 13 août 1992 par le maître de l'ouvrage, qui, en refusant de solder le marché, a marqué clairement sa volonté de ne pas recevoir l'ouvrage en l'état. Une nouvelle facture d'un montant de 18.750,00 Francs intitulée " Achèvement des travaux ", non datée mais signée par le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur et comportant six réserves, a été émise par l'entreprise SOMABAT.Cette facture du solde des travaux (56.750,00 Francs - 37.500,00 Francs) a été nécessairement établie après le 13 août 1992. Les époux X... indiquent, sans être contredits sur ce point par l'appelante, que les travaux ont été soldés le 23 septembre 1992 (paiement de la facture de 18.750, 00 Francs). Par ailleurs, le maître de l'ouvrage fait expressément référence, dans un courrier adressé à la société SOMABAT le 3 décembre 1992 (Pièce N° 8 du bordereau de communication des intimés), à un " procès verbal d'achèvement des travaux du 23 septembre 1992 " confirmant ainsi qu 'il n'a pas entendu recevoir l'ouvrage avant cette date. Il en résulte que la volonté non équivoque des époux X... d'accepter les travaux à une date antérieure n'étant pas caractérisés, le Tribunal doit être approuvé en ce qu'il a fixé au 23 septembre 1992 la réception des travaux. L'action des époux X..., en l'état d'une  assignation intervenue le 20 septembre 2002,n'est,dès lors, pas prescrite. Sur la facture intitulée " Achèvement des travaux " sont mentionnées, ainsi qu'il a été indiqué ci-dessus, six réserves. Ces réserves sont expressément reprises dans le courrier adressé à la société SOMABAT le 3 décembre 1992 rappelant à cette entreprise qu'elle a l'obligation d'intervenir pour effectuer les travaux de reprise. Il y a lieu, en conséquence, de dire que les travaux ont été réceptionnés avec six réserves figurant sur le document intitulée " Achèvement des travaux " signé par le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur. La mesure d'instruction ordonnée par le premier juge aux fins de déterminer la nature des désordres, leur origine et évaluer le coût des travaux de reprise n'est pas discutée par les parties et la décision entreprise sera donc confirmée sur ce point. Il serait inéquitable de laisser à la charge des époux X... l'ensemble des frais irrépétibles qu'ils ont du supporter au cours de la présente instance. La compagnie AGF sera, en conséquence, condamné, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à leur payer une somme de 1.000,00 Euros. La compagnie AGF, partie succombante, supportera les dépens. P A R C E S M O T I F S La Y... statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire, Reçoit, en la forme, l'appel, Emendant le jugement déféré ; Dit que la réception de la villa des époux X... est intervenue le 23 septembre 1992 avec six réserves figurant sur le document intitulé " Achèvement des travaux " signé par le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur ; Le confirme en toutes ses autres dispositions non contraires ; Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires. Condamne la compagnie d'assurances AGF à payer aux époux X..., la somme de Mille Euros (1.000,00 ä) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne la compagnie d'assurances AGF aux dépens, avec droit de recouvrement direct, pour ceux d'appel, au profit de la SCP ARGELIES TRAVIER WATREMET. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Désordres de nature décennale  La déclaration d'achèvement des travaux adressée à l'administration, qui constate seulement l'exécution conforme aux lois et règlements en vigueur ainsi qu'aux autorisations délivrées pour l'opération en-cours, ne peut être assimilée à la réception de l'ouvrage qui constitue le dernier stade de l'exécution du marché
DU 27 Juillet 2005 ------------------------- B.M/D.T Cie d'assurances GENERALI FRANCE ASSURANCES C/ Joseph X..., S.C.I. BERNARDI, Antoinette Y... ép. X..., S.A. GAN ASSURANCES IARD AIDE JURIDICTIONNELLE RG N : 04/00583 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt sept Juillet deux mille cinq, par Nicole ROGER, Président de Chambre, assistée d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Cie d'assurances GENERALI FRANCE ASSURANCES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège est 5 rue de Londres - 75456 PARIS CEDEX 09 représentée par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assistée de la SCP MOULETTE-ST YGNAN-VAN HOVE, avocats APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 17 Mars 2004D'une part, ET : Monsieur Joseph X... né le 07 Août 1936 à PAU (64000) Madame Antoinette Y... épouse X...Z... ensemble : Quartier Saint Orens - 32160 BEAUMARCHES (bénéficiant tous deux d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2004/002024 du 09/07/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN) S.C.I. BERNARDI prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 32160 BEAUMARCHES représentés par Me Jean-Michel BURG, avoué assistés de Me Alain DUFFOURG, avocat S.A. GAN ASSURANCES IARD prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 8-10 rue d'Astorg 75383 PARIS CEDEX 08 représentée par la SCP GUY NARRAN, avoués assistée de la SCP PRIM-GENY, avocats INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 07 Juin 2005, devant Nicole ROGER, Président de Chambre, Catherine LATRABE et Benoît MORNET, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Joseph X... et Antoinette Y... épouse X... sont les associés de la S.C.I. BERNARDI, propriétaire de leur maison d'habitation située à BEAUMARCHES (32160). Cet immeuble était assuré, notamment au titre des catastrophes naturelles auprès de la compagnie LA CONCORDE aux droits de laquelle se trouve aujourd'hui la S.A. GENERALI FRANCE ASSURANCES entre le 20 mars 1989 et le 12 février 1993. L'habitation n'a pas été assurée à compter du 12 février 1993 (contrat résilié par la compagnie LA CONCORDE pour non paiement des primes) jusqu'au 27 octobre 1993, date à laquelle Joseph X... a souscrit un contrat multirisque habitation auprès de la S.A. GAN EUROCOURTAGE IARD. Plusieurs arrêtés en date des 18 juin 1991, 15 octobre 1994, 7 mai 1995 et 23 juillet 1998 ont été pris pour déclarer "catastrophe naturelle" la sécheresse sur la commune de BEAUMARCHES pour la période de mai 1989 à décembre 1997. Joseph X..., Antoinette X... et la S.C.I. BERNARDI ont saisi le tribunal de grande instance d'AUCH afin d'obtenir l'indemnisation du préjudice résultant des désordres qu'ils estiment causés par la sécheresse, sur la base d'un rapport d'expertise judiciaire établi par Jean-Paul SARRACANIE. Par jugement du 17 mars 2004, le tribunal de grande instance d'AUCH a notamment : - mis hors de cause la S.A. GAN ASSURANCES ; - condamné la S.A. GENERALI à payer aux requérants la somme de 136.328,31 ç ainsi qu'une somme de 15.000 ç pour le préjudice immatériel subi par les occupants. La S.A. GENERALI a relevé appel de ce jugement dans des conditions de forme et de délai qui n'apparaissent pas critiquables. Elle conteste d'abord la recevabilité de la demande au motif, d'une part que celle-ci serait prescrite en application de l'article L.114-1 du Code des assurances, et d'autre part qu'une transaction en date du 18 mars 1996, qualifiée de "rescindable" plus de cinq ans après par le premier juge, s'opposerait à ce que soit remis en cause le montant du dommage alors évalué à 66.054,09 F. Elle soutient ensuite que contrairement à ce qu'écrit l'expert judiciaire, la catastrophe naturelle n'est pas la cause exclusive du dommage de sorte que les demandeurs doivent être déboutés. Elle soutient enfin qu'en tout état de cause, le sinistre dont l'indemnisation est demandée va de 1993 à 1997 et n'est aucunement la conséquence, comme le prétend le GAN, des dégâts déjà constatés en 1992 et 1993, période durant laquelle la S.A. GENERALI assurait le bâtiment. Elle sollicite une indemnité de 5.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Le GAN conclut également à la réformation du jugement. A titre principal, elle soutient que l'affirmation de l'expert judiciaire selon laquelle les désordres seraient la conséquence de la sécheresse est contredite par son sapiteur, le CEBTP, selon lequel la sécheresse n'a été qu'un facteur aggravant des désordres dont l'origine était préexistante. Subsidiairement, le GAN soutient que le sinistre est antérieur à la prise d'effet du contrat et que la S.A. GENERALI, assureur au moment de la constatation des premiers désordres, doit garantir le GAN de toute condamnation prononcée à son encontre. Il sollicite une indemnité de 3.500 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les consorts X... et la S.C.I. BERNARDI concluent à la condamnation solidaire de la S.A. GENERALI et du GAN à leur payer une somme de 136.328,31 ç au titre des désordres ; ils sollicitent en outre une somme de 60.000 ç au titre du préjudice immatériel, ainsi qu'une indemnité de 5.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Ils soutiennent d'abord que l'action est recevable puisqu'ils ont assigné le GAN dans le délai de prescription et qu'en suivant sans réserve les opérations d'expertises, la S.A. GENERALI a renoncé tacitement à se prévaloir de la prescription. Ils précisent que l'exception de transaction n'est pas recevable au motif que cette transaction doit être annulée puisque, postérieurement à l'expertise ayant précédé cette transaction, de nouvelles malfaçons sont apparues. Ils soutiennent enfin que l'expertise judiciaire démontre que les désordres sont la conséquence de la catastrophe naturelle. MOTIFS DE LA DÉCISION I- Sur la recevabilité de la demande 1- Sur la prescription Il résulte de l'article 2220 du Code civil que la renonciation à la prescription peut être tacite. En l'espèce, en suivant sans réserve les opérations d'expertise et en adressant des observations sur l'origine des désordres à l'expert, la S.A. GENERALI a tacitement renoncé à se prévaloir de la prescription. La demande est donc recevable sur ce point. 2- Sur l'exception de transaction Selon l'article 2053 du Code civil, la transaction peut être rescindée lorsqu'il y a erreur sur l'objet de la contestation. L'erreur porte sur l'objet de la contestation et la transaction doit être annulée lorsque, postérieurement à l'expertise ayant précédé cette transaction, de nouveaux désordres sont apparus. Il résulte des déclarations de sinistre successives que les demandeurs allèguent de nouveaux désordres apparus après la transaction intervenue le 18 mars 1996. Dès lors, cette transaction ne fait pas obstacle à la demande en réparation du préjudice résultant de ces désordres. II- Sur le bien fondé de la demande Aux termes de l'article L.125-1 du Code des assurances, "sont considérés comme les effets des catastrophes naturelles, les dommages matériels directs non assurables, ayant eu pour cause déterminante l'intensité anormale d'un agent naturel, lorsque les mesures habituelles à prendre pour prévenir ces dommages n'ont pu empêcher leur survenance ou n'ont pu être prises". Il résulte du rapport d'expertise que l'expert judiciaire a demandé, en accord avec les parties, au CEBTP de réaliser une étude pour rechercher, notamment les causes des désordres. L'expert reprend l'intégralité du rapport de son sapiteur sur ce point. Le CEBTP explique que la géométrie des désordres est compatible avec un tassement différentiel des fondations, les argiles d'assises étant sujettes à des manifestations de retrait (diminution de volume) après dessiccation, et que ces tassements sont imputables aux périodes passées de sécheresse. Il précise que la maison a été plus particulièrement vulnérable du fait de sa constitution, de son mode de fondation (arrangements de pierres) et de son manque de rigidité soulignés par les renforcements existants (ceintures et tirants). Il ajoute que ces renforcements existants indiquent qu'une partie des désordres est antérieure à la sécheresse qui n'a été qu'un facteur aggravant. Le sapiteur explique enfin que les désordres du dallage sont essentiellement liés à sa structure, à savoir qu'il s'agit d'un dallage ancien reposant sur des remblais lâches qui ont tassé dans le temps. Il résulte de ces explications que cette maison ancienne était vulnérable en raison de son mode de fondation et de son manque de rigidité soulignés par des ceintures et tirants, et que ces éléments de fragilité sont antérieurs à la sécheresse. Pour autant, comme le note l'expert dans ses réponses aux dires, les constats et les photos des façades prises après enlèvement de la vigne vierge montrent que les fissures anciennes avaient déjà été traitées, et les cerclages mis en place et le contrefort en façade paraissaient avoir consolidé définitivement la bâtisse. Dès lors, la Cour dispose des éléments permettant de conclure que si la sécheresse n'a été qu'un facteur aggravant pour quelques fissures anciennes, antérieures et déjà traitées, la sécheresse prolongée reste la cause déterminante du tassement différentiel des fondations à l'origine des désordres constatés, à savoir des fissures non rebouchées ni traitées. Les consorts X... et la S.C.I. BERNARDI sont donc fondés à demander l'indemnisation de leur préjudice sur le fondement de l'article L.125-1 du Code des assurances. III- Sur les dépens et les demandes d'indemnités au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile La S.A. GENERALI succombant à l'instance, elle en supportera les dépens y compris les frais d'expertise. Elle sera également condamnée à payer à Joseph X..., Antoinette X... et la S.C.I. BERNERDI une indemnité complémentaire globale de 1.500 ç et à payer au GAN une indemnité complémentaire de 1.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. IV- Sur la compagnie d'assurance devant garantir le sinistre Il résulte des pièces produites aux débats que par courrier du 10 juin 1995, Joseph et Antoinette X... écivaient à la compagnie LA CONCORDE, aux droits de laquelle se trouve aujourd'hui la S.A. GENERALI : "durant l'année 1991-1992, nous avons constaté dans notre maison des dégâts tels que fissures, affaissements de murs, ondulations de carrelage, chute d'une cheminée, mouvements des murs tirant sur la charpente, qui ont entraîné des déboîtements importants dans les poutres etc... Je me permets donc d'insister énergiquement pour que vous fassiez passer un expert qui pourra estimer et vérifier les dégâts. Ceux-ci s'accentuent chaque jour et vont atteindre un niveau où ils mettront en danger la sécurité de ma famille. La charpente était de moins en moins solidaire des murs qui s'endégâts. Ceux-ci s'accentuent chaque jour et vont atteindre un niveau où ils mettront en danger la sécurité de ma famille. La charpente était de moins en moins solidaire des murs qui s'en écartent, le risque d'effondrement se précisera si rien n'est fait". Cet élément démontre que la compagnie LA CONCORDE, en évaluant les travaux de nature à remédier aux désordres par l'intermédiaire de son expert BRETESCHE à hauteur de 66.054,09 F (dont seulement 21.000 F au titre des renforts bétons) et en proposant une transaction à hauteur de 38.828,24 F, sans qu'aucune investigation nécessaire (notamment l'appel à un bureau d'études) pour estimer les réparations n'ait été ordonnée, a totalement sous-estimé la réalité du dommage et les mesures nécessaires pour en prévenir l'aggravation. Il appartient donc à la S.A. GENERALI, qui se trouve aujourd'hui aux droits de la compagnie LA CONCORDE de réparer l'intégralité du préjudice subi par le propriétaire de l'immeuble. S'agissant enfin de l'évaluation des travaux par l'expert judiciaire, elle ne souffre aucune critique sérieuse ; l'expert précise que son estimation reprend le devis de la société SOLTECHNIC, parfaitement justifié, et que les désordres concernant le dallage ne sont pas pris en considération puisqu'ils trouvent leur origine, non dans la sécheresse, mais dans sa structure. Le préjudice subi consiste donc, non seulement dans les travaux de nature à remédier aux désordres tels qu'évalués par l'expert, mais également dans le préjudice de jouissance résultant du retard apporté à la réalisation des travaux, justement évalué par les premiers juges. Le jugement déféré sera donc confirmé dans toutes ses dispositions. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire en dernier ressort, Déclare l'appel formé contre le jugement rendu par le tribunal de grande instance d'AUCH le 17 mars 2004 recevable ; Confirme le jugement en toutes ses dispositions ; Y ajoutant, Condamne la S.A. GENERALI FRANCE ASSURANCES aux dépens de l'instance, y compris les frais d'expertise, dont distraction de ceux d'appel au profit de Maître BURG et de la SCP NARRAN, avoués, en application de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile, et à payer à Joseph X..., Antoinette X... et la S.C.I. BERNERDI une indemnité complémentaire globale de 1.500 ç et à la S.A. GAN EUROCOURTAGE IARD une indemnité complémentaire de 1.000 ç, au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Président de Chambre et Isabelle LECLERCQ, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Dommages résultant d'une catastrophe naturelle - Article L. 125-1 du Code des assurances - Définition - /  Aux termes de l'article L.125-1 du Code des assurances, sont considérés comme les effets des catastrophes naturelles, les dommages matériels directs non assurables, ayant eu pour cause déterminante l'intensité anormale d'un agent naturel, lorsque les mesures habituelles à prendre pour prévenir ces dommages n'ont pu empêcher leur survenance ou n'ont pu être prises
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 54G  4ème chambre  ARRET No  CONTRADICTOIRE  DU 17 MARS 2008  R. G. No 06 / 05361  AFFAIRE :  M. Didier X...   C / MUTUELLES DU MANS ASSURANCES     Décision déférée à la Cour : Jugement rendu le 27 Juin 2006 par le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES No chambre : 2ème No RG : 04 / 10681  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP BOMMART MINAULT SCP KEIME GUTTIN JARRY     REPUBLIQUE FRANCAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LE DIX SEPT MARS DEUX MILLE HUIT, La Cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  Monsieur Didier X... ... 78790 ARNOUVILLE LES MANTES  représenté par la SCP BOMMART MINAULT, avoués- No du dossier 00033397 plaidant par Maître Jean- Michel HOCQUARD avocat au barreau de PARIS   APPELANT ****************   MUTUELLES DU MANS ASSURANCES " MMA " Ayant son siège 10, boulevard Alexandre Oyon 72030 LE MANS CEDEX 9 prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège  représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY, avoués- No du dossier 06000751 ayant pour avocat Maître Hélène Z...du barreau de PARIS   INTIME ****************  Composition de la Cour :   En application des dispositions de l'article 786 du code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 28 janvier 2008 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Geneviève BREGEON Président et devant Madame Catherine MASSON- DAUM Conseiller, chargés du rapport ;  Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composé de :  Madame Geneviève BREGEON, Président, Madame Catherine MASSON- DAUM, Conseiller, Madame Anne LELIEVRE, Conseiller,  qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Madame Marie- Christine A...ET PROCEDURE :   Monsieur Didier X...a signé, le 27 octobre 1999, un contrat de construction de maison individuelle avec la société CONSTRUCTION REGION PARISIENNE (SCRP), assurée auprès des MUTUELLES DU MANS ASSURANCES (les MMA) au titre de la responsabilité décennale du constructeur. La société SCRP a fait l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire prononcée par jugement du tribunal de commerce de Versailles du 10 février 2000 alors que les travaux de gros &#156; uvre, les travaux de second &#156; uvre et les lots techniques étaient achevés mais sans toutefois que ceux- ci aient fait l'objet d'une réception. M. X...a pris possession de l'immeuble en juin 2000 puis a déclaré des désordres aux MMA le 13 août 2002 consistant pour l'essentiel en un affaissement d'une poutre porteuse et des fissures aux murs. Les MMA ont refusé leur garantie aux motifs que la déclaration d'ouverture du chantier était antérieure à la prise d'effet du contrat.  M. X...a obtenu la désignation de Monsieur Jean- Baptiste B...en qualité d'expert par ordonnance de référé du 27 décembre 2002, lequel a déposé son rapport le 12 juillet 2004.  M. X...a fait assigner les MMA par acte du 19 novembre 2004 en payement de la somme de 128. 000 euros au titre des travaux de reprise outre une indemnité de procédure.  Le tribunal de grande instance de Versailles, par jugement du 27 juin 2006, a débouté M. X...de ses demandes et l'a condamné à payer aux MMA une indemnité de procédure de 1. 000 euros outre les dépens.  La cour a été saisie par déclaration remise au greffe le 12 juillet 2006 et la procédure devant elle a été clôturée par ordonnance du 20 novembre 2007.     PRETENTIONS DES PARTIES :   Vu les conclusions en date du 4 septembre 2007 par lesquelles M. X..., appelant poursuivant la réformation du jugement entrepris, demande à la Cour : - de condamner la compagnie MMA, à titre principal sur le fondement du contrat d'assurance et à titre subsidiaire sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du Code civil, à lui payer la somme de 128. 000 euros, réévalués en fonction de l'indice BT 01 entre la date d'établissement du devis et l'arrêt à intervenir outre une somme de 20. 000 euros à titre de dommages &amp; intérêts en réparation de son trouble de jouissance et une indemnité de procédure de 10. 000 euros - et de condamner la compagnie MMA aux dépens de première instance et d'appel.   Vu les conclusions en date du 30 octobre 2007 par lesquelles la compagnie MUTUELLES DU MANS ASSURANCES, intimée, demande à la Cour de confirmer le jugement et, subsidiairement sur le quantum, de juger les demandes injustifiées quant à la fosse septique, aux honoraires de maîtrise d'&#156; uvre et la souscription d'une assurance dommages ouvrage, de juger qu'elle ne peut pas être condamnée au- delà des limites de son contrat et de condamner M. X...à lui payer une indemnité de procédure de 2. 500 euros ainsi qu'aux dépens.   SUR CE,   - I- Sur la garantie des MMA : Considérant que les MMA dénient leur garantie au double motif que la déclaration de chantier est antérieure à la prise d'effet du contrat d'assurance et que l'activité de constructeur de maisons individuelle n'a pas été déclarée par la société SCRP ; Considérant qu'il ressort des pièces versées aux débats que M. X...a conclu un premier contrat de construction de maison individuelle, le 15 septembre 1998, avec la société COS portant sur la construction d'une maison à Osmoy pour le prix de 720. 027 francs puis a obtenu une autorisation de construire une maison d'habitation sur un terrain sis à Arnouville Les Mantes selon un arrêté 22 mars 1999 ; qu'une déclaration d'ouverture de chantier a été déposée le 6 juin 1999, le chantier étant déclaré ouvert à cette même date ; que le 27 octobre 1999, la société SCRP a signé un contrat de construction de maison individuelle pour un prix de 720. 027 francs accompagné d'un devis descriptif général ; que M. X...a indiqué à l'expert que la société COS n'a réalisé que l'implantation de la maison avant d'être placée en liquidation judiciaire et que les travaux ont été poursuivis par la société SCRP ;  Considérant que les MMA invoquent l'article 8 § 2 des conditions spéciales du contrat en vertu desquelles : « La date règlementaire de l'ouverture du chantier, ou à défaut de DROC, le début d'exécution des travaux doit intervenir pendant la période de validité des assurances objets des chapitres 1 et 2 précédents » ;  Qu'elles soutiennent que lorsque le contrat vise expressément la « déclaration réglementaire de l'ouverture du chantier » c'est cette date qui peut seule être prise en compte ;  Considérant toutefois qu'il ressort des éléments ci- dessus que la société SCRP a repris les travaux entrepris en vertu du contrat conclu avec la société COS ; que le contrat conclu par la société SCRP avec M. X...porte sur la construction d'une maison pour le même prix que celui stipulé dans le premier contrat ; qu'au 27 octobre 1999, date de signature du contrat avec la société SCRP, M. X...avait déjà obtenu un permis de construire et avait déjà procédé à une déclaration d'ouverture de chantier pour que la société COS puisse débuter les travaux ;  Que la succession de deux constructeurs pour une même opération s'oppose à ce que les faits juridiques intervenus avant la signature du contrat avec la seconde société puissent être opposés au maître d'ouvrage par l'assureur du second constructeur ; qu'au contraire et si du point de vue des autorités administratives, l'édification de la maison d'habitation de M. X...ne devait donner lieu qu'à une seule déclaration d'ouverture du chantier, il y a lieu de considérer que ce sont deux contrats qui ont été successivement conclus par le maître d'ouvrage avec deux constructeurs successifs et que le second n'a donné lieu à aucune déclaration administrative d'ouverture du chantier ;  Qu'enfin, l'attestation d'assurance responsabilité civile établie par les MMA énonce, in fine : « La présente attestation est valable pour les chantiers ouverts dans la période du 1er juillet 1999 au &#133; décembre 1999 et n'implique qu'une présomption de garantie à la charge de l'assureur » ;  Que les MMA ne peuvent dans ces conditions pas opposer à M. X...les stipulations de l'article 8 § 2 des conditions spéciales du contrat visant la déclaration réglementaire d'ouverture du chantier alors que l'attestation d'assurance se réfère aux chantiers ouverts sans autre précision ;  Que le contrat ayant été signé le 27 octobre 1999, la société SCRP bénéficiait d'un contrat d'assurance lorsqu'elle a commencé ses travaux ;  Considérant que les MMA invoquent en second lieu l'absence de déclaration de l'activité de constructeur de maison individuelle de la société SCRP ;  Considérant, toutefois, que l'attestation d'assurance mentionne 26 activités déclarées qui comprennent notamment les activités de gros &#156; uvre, de couverture et charpente, d'isolation, de chauffage, de menuiseries, de plomberie ou encore de peinture dont M. X...soutient à juste titre qu'elles permettent la construction d'une maison d'habitation ; que l'expert indique d'ailleurs (rapport page 13) que « SCRP a réalisé l'entièreté des travaux visualisés lors des opérations d'expertise, à savoir : infrastructures, superstructures, clos- couvert lots de second &#156; uvre, lots techniques et lots de finitions », toutes ces prestations étant mentionnées dans l'attestation d'assurance ;  Que par ailleurs, les MMA ne produisent aucun document établissant que l'activité de constructeur de maisons individuelles est expressément comprise dans la nomenclature des activités soumises à déclaration de l'assuré ;  Qu'enfin les MMA invoquent vainement la spécificité de l'activité de constructeur de maison individuelle dès lors qu'en l'espèce, la société SCRP n'a procédé qu'aux travaux de construction et n'a effectué aucune démarche préalable aux travaux, élaboration de plans, obtention du permis de construire notamment ;  Considérant, dans ces conditions, que les MMA doivent leur garantie à la société SCRP et que M. X...est recevable en son action directe à leur encontre ;   - II- Sur les responsabilités et le préjudice indemnisable :  Considérant que M. X...fonde sa demande sur les articles 1792 et 2270 du Code civil ; que les MMA lui opposent l'absence de preuve quant à la réception des travaux et du caractère caché des désordres dont il demande indemnisation ;  Considérant qu'il ressort du rapport d'expertise que M. X...a fait effectuer, le 19 mai 2000, un état des travaux à terminer ou à reprendre par constat d'huissier de justice puis a pris possession des lieux au mois de juin 2000 ; qu'il est précisé dans l'acte que la réception devait s'effectuer le 15 avril 2000 ; que l'huissier a pour l'essentiel constaté le manque de travaux de finition (carrelage, plinthes ou parquets non posés &#150; terrain et clôture) des travaux à reprendre (tuyaux visibles, jonction grossièrement effectuée entre l'escalier en bois et le palier, interrupteur et prise à reprendre) ou des non conformités (chaudière, parquets) ;  Que si l'établissement du constat du 19 mai 2000 marquait bien l'intention du maître de l'ouvrage de ne pas recevoir les travaux avant l'exécution des reprises et finitions nécessaires, la prise de possession des lieux le mois suivant, alors que l'entreprise n'est pas revenue sur le chantier, peut être tenue pour constituer une réception tacite des travaux, en leur état ;  Que les MMA soutiennent qu'il faudrait encore que M. X...établisse s'être acquitté de la totalité du prix du marché ; que toutefois, cet élément, s'il est souvent pris en considération, n'est pas une condition pour qu'une réception tacite puisse être constatée ; qu'en l'espèce, la volonté du maître de l'ouvrage de recevoir les travaux se déduit suffisamment de ce que M. X...a dans un premier temps fait constater l'inachèvement des travaux pour ensuite, et en raison de la non reprise de ceux- ci et après avoir averti le constructeur ainsi qu'il le soutient, prendre possession de la maison ;  Que les travaux ont donc fait l'objet d'une réception tacite au mois de juin 2000, lors de la prise de possession de l'immeuble par M. X...;  Considérant que les MMA font valoir que M. X...n'établit pas que les désordres dont il demande réparation étaient cachés ;  Considérant que M. X...a adressé une déclaration de sinistre aux MMA le 20 septembre 2002 pour un affaissement de la poutre porteuse, diverses fissures, le fléchissement de l'auvent de la façade, l'isolation insuffisante des combles, le mauvais fonctionnement de la fosse septique, l'évacuation défectueuse des eaux pluviales et un problème de chauffage ;  Qu'aucun de ces désordres n'est mentionné dans le constat d'huissier du 19 mai 2000 ; qu'en effet, la poutre du séjour et l'auvent n'avaient fait l'objet d'aucune remarque, de même qu'aucune fissure n'était indiquée ; que pour la fosse septique, l'expert note qu'elle a été abîmée lors de sa mise en place, ce qui pouvait éventuellement être visible pour un professionnel, mais retient également une mauvaise exécution de l'épandage qui, elle, n'était ni signalée dans le procès verbal du 19 mai 2000 ni visible lors de la prise de possession ; que l'expert avait en outre indiqué que la chaudière devait être plus puissante et posée sur un socle, qu'il retient une non- conformité aux règles de l'art résultant de la carence de puissance des radiateurs qui ne pouvait être constatée qu'après occupation des lieux ;  Qu'en revanche, le système d'évacuation des eaux pluviales avait donné lieu à une remarque sur la trappe du regard endommagée ; que l'expert retient le non respect des documents contractuels du regard, le défaut de raccordement sur le réseau d'assainissement et le mauvais positionnement du puisard créé pour reprendre les eaux pluviales ainsi que l'absence de tampon mais précise que cette mauvaise exécution était visible par un non professionnel ; que ce poste de demande sera dans ces conditions écarté ;  Considérant, pour le surplus, que l'expert a constaté lors des deux visites des lieux auxquelles il a procédé : - au rez- de- chaussée, un affaissement et des devers intérieurs des deux poteaux du portique, une flèche au niveau de la partie soutenue par un étai et un affaissement, le désemboîtement des solives, les désordres s'étant aggravés lors de la seconde visite, ainsi que les retraits des bois du colombage dans l'entrée et un décollage de l'escalier d'accès à l'étage avec la cloison de la façade ; à l'étage, l'affaissement des planchers, une porte voilée et la déformation du bâti ainsi que des fissures, - de nombreuses fissures structurelles dans les maçonneries du pavillon qui se sont aggravées entres les deux visites de l'expert, - un affaissement important de l'auvent de façade et le désemboîtement des bois du support de la charpente, - une mauvaise répartition de la laine de verre dans les combles, - l'absence de ventilation toutes eaux de la fosse septique ;  Que M. X...produit aux débats un procès verbal de constat d'huissier de justice établi le 12 juin 2007 en suivant les problèmes examinés dans le rapport d'expertise duquel il ressort que les désordres se sont aggravés ;  Que l'affaissement de la poutre du salon et les fissures structurelles sont la conséquence de l'insuffisance des poutres, du défaut d'exécution des renforts de structure, de l'insuffisance des fondations, de l'absence de chaînage du béton ; que ces désordres, en ce qu'ils affectent la structure de l'immeuble sont de nature à nuire à sa solidité et à le rendre à terme impropre à sa destination ; que les désordres affectant la fosse septique et le chauffage sont de nature à rendre l'immeuble impropre à sa destination d'habitation ; que l'ensemble de ces désordres est de nature décennale ;  Considérant que les MMA ne discutent pas de la responsabilité encourue par la société SCRP ; que l'expert attribue en effet la cause de ceux- ci à des non conformités aux règles de l'art ou une mauvaise exécution des travaux imputables au constructeur ;  Considérant que M. X...demande une somme de 128. 000 euros au titre de ses dommages matériels et une somme de 10. 000 euros au titre de son trouble de jouissance ;  Considérant que les MMA soutiennent en premier lieu que les frais de maîtrise d'&#156; uvre et d'assurance dommages ouvrage doivent être écarté du préjudice matériel dans la mesure où M. X...n'a pas engagé ces dépenses pour la construction, ni même pour le chiffrage du coût de remise en état ;  Que toutefois, les montants demandés sont ceux admis par l'expert qui précise (rapport page 38) que des devis ont été communiqués, qu'ils sont cohérents et lui ont servi de référence pour ses observations personnelles ;  Que le premier contrat prévoyait bien la souscription d'une assurance dommages ouvrage par le constructeur pour le compte du maître de l'ouvrage et que les travaux de reprise sont suffisamment importants et complexes pour justifier l'intervention d'un maître d'&#156; uvre ;  Considérant que les MMA font valoir en deuxième lieu que la demande à hauteur de 7. 000 euros au titre du défaut d'épandage doit être écartée parce qu'elle ne correspond pas à un désordre décennal ;  Que la somme en cause correspond à la réfection du réseau d'assainissement en son entier ; qu'il a été vu que si les désordres qui affectent le regard d'eaux pluviales et son défaut de raccordement au réseau d'assainissement étaient visibles et ne sont par conséquent pas de nature décennale, il n'en va pas de même des désordres qui affectent la fosse septique ; Que dès lors que la somme de 7. 000 euros correspond à la réfection de l'ensemble du réseau d'assainissement, la Cour opérera une déduction de 1. 500 euros sur la somme proposée pour tenir compte de ce que le désordre qui affecte le regard d'eaux pluviales et son défaut de raccordement au réseau d'assainissement n'est pas un désordre de nature décennale ;  Que le préjudice matériel sera évalué à la somme de 126. 500 euros TTC ; que la somme sera toutefois convertie en somme hors taxes (soit 119. 905, 21 euros) et augmentée de la taxe à son taux en vigueur au jour du présent arrêt ; que la demande de réactualisation est justifiée par l'ancienneté du rapport d'expertise ;  Considérant que les MMA contestent en troisième lieu la demande au titre du préjudice de jouissance et demandent que l'indemnisation retenue soit fixée à la somme de 5. 000 euros proposée par l'expert, compte notamment tenu de ce que M. X...n'a pas souscrit d'assurance dommages ouvrage ;  Que l'expert note toutefois que M. X...subit un préjudice psychologique important au regard des risques réels apparents dus à l'état de la construction ;  Qu'en outre, les délais de la procédure ont aggravé le trouble de jouissance permanent résultant des conditions de vie dans la maison ;  Qu'enfin, les MMA ne justifient pas des limites contractuelles qu'elles entendent voir appliquer en ce qui concerne l'indemnisation du trouble de jouissance ;  Que le préjudice immatériel subi par M. X...sera évalué à la somme de 15. 000 euros toutes causes de préjudice confondues ;  - III- Sur les autres demandes :  Considérant que le jugement étant infirmé en ses dispositions de fond le sera également du chef de l'indemnité de procédure allouée aux MMA et des dépens ;  Qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de M. X...l'intégralité des frais non compris dans les dépens qu'il a été contraint d'engager dans la procédure ; que les MMA seront condamnées à lui payer une somme de 6. 000 euros en application des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile et seront déboutées de leur demande sur le même fondement ;  Que les MMA qui succombent en leurs prétentions supporteront les dépens de première instance et d'appel, en ce compris les frais d'expertise ;    PAR CES MOTIFS :   Statuant publiquement et contradictoirement :  INFIRME le jugement déféré,  STATUANT A NOUVEAU :  CONDAMNE la société MUTUELLES DU MANS ASSURANCES à payer à M. X...les sommes de : -119. 905, 21 euros hors taxes, réévaluée en fonction de l'indice BT 01 du coût de la construction entre la date du dépôt du rapport d'expertise et celle du présent arrêt, augmentée de la TVA à son taux applicable à cette même dernière date ainsi que des intérêts au taux légal à compter de celle- ci, en réparation de son préjudice matériel, -15. 000 euros en réparation des dommages immatériels, -6. 000 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile,  REJETTE toutes demandes autres, plus amples ou contraires,    CONDAMNE la société MUTUELLES DU MANS ASSURANCES aux dépens de première instance et d'appel, en ce compris les frais d'expertise, et dit que les dépens d'appel pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile.  Arrêt prononcé par Madame Geneviève BREGEON, président, et signé par Madame Geneviève BREGEON, président et par Madame Marie- Christine COLLET, greffier, présent lors du prononcé.   Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     ASSURANCE DOMMAGES   En matière d'assurance de dommages- ouvrage, la succession de deux constructeurs pour une même opération s'oppose à ce que les faits juridiques intervenus avant la signature du second contrat puissent être opposés au maître d'ouvrage par l'assureur du second constructeur. Il y a lieu de considérer que ce sont deux contrats qui ont été successivement conclus par le maître d'ouvrage avec deux constructeurs successifs et que le second n'a donné lieu à aucune déclaration d'ouverture du chantier.Il en résulte que l'assureur du second constructeur ne peut pas opposer au maître d'ouvrage les conditions spéciales du contrat d'assurance visant la déclaration réglementaire d'ouverture du chantier, alors que l'attestation d'assurance se réfère aux chantiers ouverts sans autre précision.
ARRET N  RG N : 09/ 00592    AFFAIRE :  COMPAGNIE MATMUT C/ Jean François X...     DB/ VA   Demande en paiement de l'indemnité d'assurance dans une assurance de dommages  Grosse délivrée à la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET    COUR D'APPEL DE LIMOGES  CHAMBRE CIVILE  --- = = oOo = =---  ARRÊT DU 16 DECEMBRE 2010  --- = = oOo = =---  Le seize Décembre deux mille dix la Chambre civile de la cour d'appel de LIMOGES a rendu l'arrêt dont la teneur suit par mise à disposition du public au greffe :  ENTRE :  COMPAGNIE MATMUT Dont le siège est 66 RUE DE SOTTEVILLE-76030 ROUEN CEDEX 01  représentée par Me Jean-Pierre GARNERIE, avoué à la Cour   APPELANTE d'un jugement rendu le 05 MARS 2009 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE TULLE  ET :  Monsieur Jean François X... de nationalité Française né le 25 Juin 1967 à USSEL (19200) Profession : Conducteur d'engin, demeurant...-19160 NEUVIC  représenté par la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET, avoués à la Cour   INTIME  --- = = oO § Oo = =---  L'affaire a été fixée à l'audience du 18 Novembre 2010, après ordonnance de clôture rendue le 20 Octobre 2010.  Conformément aux dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure Civile, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, magistrat rapporteur, assisté de Mme Virginie ARNAUDIN, Greffier, a tenu seul l'audience au cours de laquelle, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, a été entendu en son rapport oral, Maître GARNERIE et la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET ont déposé leurs dossiers et ont donné leur accord à l'adoption de cette procédure.  Après quoi, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, a donné avis aux parties que la décision serait rendue le 16 Décembre 2010 par mise à disposition au greffe de la cour, après en avoir délibéré conformément à la loi. Au cours de ce délibéré, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, a rendu compte à la Cour, composée de Monsieur Didier BALUZE, Conseiller faisant fonction de Président, de Monsieur Pierre-Louis PUGNET et de Monsieur Gérard SOURY, Conseillers. A l'issue de leur délibéré commun, à la date fixée, l'arrêt dont la teneur suit a été mis à disposition au greffe.  --- = = oO § Oo = =---  LA COUR  --- = = oO § Oo = =---  RESUME du LITIGE  M. X... a acheté un véhicule Mercedes-Benz neuf (classe M, 400 CDI A5 Luxury) le 8 novembre 2005 pour un prix de 53. 355 &#128; (après déduction d'une remise de 16. 104, 55 &#128;) financé partiellement par un prêt Socram.  Il s'est assuré auprès de la Matmut.  Il a déclaré le vol de ce véhicule le 6 décembre 2006.  Un différend est survenu sur les conditions d'indemnisation par l'assureur.  Par jugement du 5 mars 2009, le Tribunal de Grande Instance de Tulle a : - rejeté l'exception de sursis à statuer (de la Matmut en raison d'une plainte de sa part), - condamné la Matmut à payer à M. X... 43. 570 &#128; au titre de l'indemnisation du sinistre, - débouté M. X... de ses demandes pour indisponibilité du véhicule et préjudice financier, - condamné la Matmut à payer à M. X... 500 &#128; pour résistance abusive.  La SA Matmut a fait appel le 4 mai 2009.  Une ordonnance du Conseiller de la mise en état a condamné la Matmut à payer à M. X... 5. 410, 01 &#128; (différence entre la somme de 43. 570 &#128; et la créance Socram de 38. 159, 99 &#128;).  La Matmut demande de réformer le jugement pour dire qu'elle devra s'acquitter par priorité des sommes allouées en première instance à la Socram en raison du gage inscrit sur le véhicule de M. X..., le solde restant sera versé à celui-ci, sous déduction de la somme de 5. 410, 01 &#128;.  M. X... conclut au rejet de l'appel de la Matmut et, formant appel incident, demande de réformer le jugement (sauf quant aux dépens) et de condamner la Matmut à lui payer : -60. 637, 76 &#128; ou subsidiairement, 47. 020 &#128; au titre de l'indemnisation résultant du vol de son véhicule Mercedes et de la carte grise, -4. 140 &#128; à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice résultant de l'indisponibilité d'un véhicule, -5. 160, 95 &#128; à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice financier lié à l'absence d'indemnisation, -2. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour résistance et appel abusifs.  Chaque partie sollicite une indemnité au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Il est renvoyé aux conclusions ou dernières conclusions des parties déposées par l'appelante le 11 octobre 2010 et par l'intimé le 14 octobre 2010 (avec bordereau de pièces non numérotées).   MOTIFS  La demande de la Matmut quant au versement en priorité de l'indemnité d'assurance au créancier gagiste, à due concurrence, sera examinée après l'évaluation de celle-ci.  Sur cette indemnité contractuelle due pour le vol du véhicule, il ressort du contrat d'assurance (conditions particulières du 17 octobre 2005 et conditions générales) que le vol correspond à la garantie D et que l'indemnité est déterminée en fonction de la valeur de remplacement du véhicule au jour du vol, à dire d'expert.  S'il y a des cas où l'indemnité est égale à la valeur d'achat, soit il y a une condition qui n'est pas remplie (véhicule mis en circulation depuis moins de 6 mois, en l'espèce la première mise en circulation était le 8 novembre 2005), soit cela concerne un autre type de sinistre et de garantie (garantie C1 mais qui est celle pour dommage accident, garantie J pour catastrophes naturelles).  Le principe de la valeur de remplacement ressort assez clairement des conditions particulières et générales : - conditions particulières page 1 : il y a la liste des garanties avec la lettre correspondante (vol-tentative de vol : D), - page 2 : tableau regroupant pour le cas considéré diverses garanties (ce qui peut s'admettre pour synthétiser les renseignements) avec renvoi aux conditions générales, article 44- I-B a), et mention en premier de la valeur de remplacement du véhicule à dire d'expert, il y a ensuite des cas particuliers, - conditions générales, article 44, I garantie des risques C, D, E... A-L'évaluation des dommages est faite au jour du sinistre sur la base des prix pratiqués en France... B-Elle est égale a) véhicule :- lorsque le véhicule a été volé... à la valeur de remplacement du véhicule au jour du vol.  Le contrat d'assurance de part sa nature, son contenu et sa consistance (diversité des garanties prévues, conditions, modalités...) est un ensemble complexe mais en l'espèce pour le cas considéré (vol, montant d'indemnité prévue alors) il n'y a pas de caractéristiques particulières autres que celles inhérentes à ce type d'acte, il n'y a pas d'obscurité ou d'équivoque et matière à interprétation.  Il n'est pas établi qu'il avait été affirmé par " le commercial " qu'il était assuré pour une valeur de remplacement à neuf, notamment en toute hypothèse-ce qui ne serait d'ailleurs guère crédible-et qu'il y ait eu un défaut d'information de ce chef.  Le fait que la page 2 des conditions particulières ne soit pas signée n'est pas déterminant car la page 1 est signée, et sous la mention selon laquelle le sociétaire a reçu la fiche d'information sur les prix et garanties, les conditions générales et a pris connaissance et accepté les pages 1 et 2 des conditions particulières.  Il n'y a donc pas lieu à indemnisation sur la base de la valeur d'achat mais sur celle de remplacement.  A ce sujet, la Matmut produit deux notes d'expertise évaluant la valeur de remplacement à 44. 000 &#128;.  Si l'une d'elles (SA TEA, M. Y..., 26 janvier 2007) fait référence à la remise obtenue lors de l'achat, ce n'est pas le cas de l'autre (GECA, bilan technique, M. Z..., évaluation au 6 décembre 2006). M. Z... part d'un prix de 64. 650 &#128;. Il note dans ses commentaires : valeur de remplacement chiffrée sur bilan technique ne tenant pas compte des conditions d'achat... pour compléter nos investigations nous avons adressé une étude de marché de l'occasion tenant compte de la date du sinistre, force est de constater à l'appui des annonces 1 à 6 que la valeur de 44. 000 &#128; TTC répond pleinement à la définition d'une valeur de remplacement.  Cette évaluation circonstanciée par un technicien concordante dans son résultat avec l'autre expertise apparaît préférable à la cote auto-La Centrale sur Internet pour 40. 400 &#128; personnalisée à 43. 240 &#128; et qui est en date du 8 octobre 2008.  Il peut être ajouté qu'en cas de désaccord sur l'évaluation du dommage, les conditions générales (article 46) prévoyaient un processus que l'assuré n'a pas fait diligenter suite au courrier de l'assureur du 8 août 2007 (l'assignation de M. X... est du 9 août 2007).  L'indemnité de 44. 000 &#128; moins 430 &#128; de franchise, soit 43. 570 &#128;, sera donc confirmée.   *  Sur la demande de la Matmut quant au paiement en priorité de cette indemnité d'assurance au créancier gagiste à concurrence de sa créance, la SA Socram n'est pas partie à la présente procédure. Elle n'a pas été appelée en cause par la Matmut qui forme cette demande. La Matmut ne peut représenter la Socram pour faire valoir les droits de celle-ci à sa place (même s'il apparaît qu'il a des liens entre ces deux sociétés). Elle ne le prétend d'ailleurs pas. La condamnation au paiement de l'indemnité d'assurance doit être prononcée au profit de son titulaire, lequel est l'assuré. Si un tiers a un titre pour saisir cette somme, cela relève des voies d'exécution ultérieures. Il n'y a pas à préjuger du droit ou non de la Socram sur cette indemnité d'assurance et à statuer avant tout contentieux sur cet aspect, au surplus sans sa présence.  Cette demande ne sera donc pas admise.  *  Sur la demande au titre de l'indisponibilité du véhicule, M. X..., tout en soutenant que cette prétention n'a pas un fondement contractuel mais indemnitaire, se réfère au contrat. Il vise l'article 45 des conditions générales mais qui ne correspond pas à cet aspect, il doit s'agir de l'article 28 bis.  Selon celui-ci, cette garantie couvre les frais journaliers engagés pour remplacer provisoirement le véhicule assuré.  Cette garantie ne peut jouer à défaut de justification de frais avancés pour remplacer temporairement le véhicule volé.  En dehors de cette garantie, l'incidence du retard dans la proposition d'indemnisation du sinistre s'intègre dans la réclamation formulée pour résistance abusive et au titre du préjudice financier.  Selon l'article 48-2- A des conditions générales, l'assureur s'engage à présenter à l'assuré &#133; une offre d'indemnité dans les vingt jours du signalement du vol.  Une déclaration de vol a été faite à l'assureur le 8 décembre 2006, suivie de deux lettres de la Matmut dont la seconde du 11 janvier 2007 informant M. X... de la désignation d'un cabinet d'expertise pour l'estimation du préjudice (et ne demandant plus que l'original de la facture d'achat du véhicule qui a dû être communiquée car il n'est pas fait état de difficulté à cet égard ensuite).  Malgré une relance de M. X... selon lettre recommandée avec accusé de réception du 23 février 2007, il n'y a pas eu alors de proposition de la Matmut. Elle fait état d'une proposition le 23 février 2007 mais cela correspond à la date de la lettre de l'assuré, cela est contesté par M. X... et il n'en est pas justifié.  Ce n'est que suite à une nouvelle démarche de M. X..., par l'intermédiaire de son conseil selon lettre du 19 juin 2007, que la Matmut fera une proposition le 9 juillet 2007 pour 44. 000 &#128;, sans évoquer de motif particulier à ce retard.  Il y a donc un dépassement important du délai contractuel de proposition de l'offre d'indemnité, étant observé que l'estimation du Cabinet Tripied pour 44. 000 &#128; avait été faite dès le 26 janvier 2007.  Par rapport au crédit Socram, s'il y avait des mensualités impayées depuis le 15 novembre 2006, il y a eu un retard important dans l'offre d'indemnisation qui aurait dû intervenir au moins en janvier 2007.  Il s'avère que M. X... avait droit à 43. 570 &#128;.  Le versement de cette somme lui aurait permis de solder le prêt à cette époque car la créance Socram est inférieure et d'éviter d'avoir à payer des sommes autres que les échéances impayées et le capital restant dû alors. En revanche, cette créance est nettement supérieure à la somme provisionnelle de 5. 410 &#128; allouée par l'ordonnance du Conseiller de la mise en état du 3 février 2010.  Il convient donc d'admettre la demande au titre du préjudice financier selon le calcul suivant : Créance Socram : 38. 159, 99 &#128; A déduire : mensualités de novembre et décembre 2006 (641, 85 x 2 =) 1. 283, 70 &#128; + capital restant dû en janvier 2007 de 32. 999, 04 &#128; = 34. 282, 74 Préjudice : 3. 877, 25 &#128;  Il a été alloué 500 &#128; pour résistance abusive, le principe de cette allocation n'est pas remis en cause, il est fondé sur le retard sus-évoqué. Cette somme apparaît suffisante pour le reste du dommage subi hors le préjudice financier ci-dessus traité.  Cet autre aspect du dommage correspond essentiellement à l'indisponibilité d'un véhicule et au rachat d'un autre véhicule avant versement de l'indemnité pour celui volé. Cela étant, outre le fait qu'il apparaît que M. X... avait plusieurs véhicules ou les renouvelle (vu extrait PV audition Gendarmerie 26 novembre 2005, vu facture du 4 juillet 2007), il a pu en tout cas racheter un autre véhicule assez rapidement, avant le 23 février 2007 (vu sa lettre de cette date où il écrit avoir été obligé de faire l'acquisition d'un autre véhicule pour son travail) et il n'est pas justifié de la souscription d'un prêt de ce chef.  Cette allocation de 500 &#128; apparaît donc satisfactoire et sera maintenue.  Si l'appel de la Matmut n'est pas admis, il n'était pas pour autant abusif. Il n'y a pas lieu à allocation ou majoration de dommages-intérêts de ce chef.  Il apparaît inéquitable de laisser à la charge de M. X... l'intégralité de ses frais irrépétibles d'appel. Il lui sera alloué de ce chef une indemnité au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile selon montant précisé au dispositif.   --- = = oO § Oo = =---  DISPOSITIF  --- = = oO § Oo = =---  LA COUR,  Statuant par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Réforme le jugement en sa disposition déboutant M. X... de sa demande au titre de son préjudice financier,  Statuant à nouveau de ce chef :  Condamne la SA Mutuelle Assurance des Travailleurs Mutualiste ou MATMUT à payer à M. Jean-François X... la somme de 3. 877, 25 &#128; de dommages-intérêts pour préjudice financier,  Condamne la MATMUT à payer à M. X... 1. 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile en cause d'appel,  Confirme le jugement pour le surplus,  Précise qu'il y a lieu de déduire de la somme de 43. 570 &#128; celle de 5. 410, 01 &#128; (vu la quittance de cette somme du 25 mars 2010),  Rejette les demandes pour le surplus ou contraires,  Condamne la MATMUT aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.     ASSURANCE DOMMAGES - / JDF   La condamnation au paiement de l'indemnité d'assurance devant être prononcée au profit de son titulaire, lequel est l'assuré, si un tiers, tel un créancier gagiste non partie à la procédure, a un titre pour saisir cette somme, cet aspect relève des voies d'exécutions ultérieures.
R. G : 09/ 00725   décision du Tribunal de Grande Instance de LYON 2ème ch cab 8 RG : 08/ 09504 du 09 décembre 2008   X...  C/  Y...   COUR D'APPEL DE LYON  DEUXIEME CHAMBRE CIVILE  ARRET DU 04 Janvier 2010   APPELANTE :  Madame Christine X... divorcée Y... née le 29 Mars 1972 à OULLINS (69600) ... 69630 CHAPONOST  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de Me ROCHET, avocat au barreau de LYON  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2009/ 005116 du 26/ 03/ 2009 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)   INTIME :  Monsieur Patrice Y... né le 29 Novembre 1970 à TASSIN LA DEMI LUNE (69160) ... 26000 VALENCE  représenté par Me Alain RAHON, avoué à la Cour  assisté de Me Anne-Laure GALLAPONT, avocat au barreau de LYON  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2009/ 006669 du 23/ 04/ 2009 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)   L'instruction a été clôturée le 13 Novembre 2009  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 18 Novembre 2009  L'affaire a été mise en délibéré au 04 Janvier 2010   LA DEUXIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSÉE LORS DES DÉBATS :  En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de procédure civile, l'affaire a été débattue devant Madame Françoise CONTAT, conseillère, (sans opposition des avocats dûment avisés), qui a fait lecture de son rapport, a entendu les plaidoiries en audience non publique et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré,  assistée de Madame Christine SENTIS, greffière.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  Monsieur Jean-Charles GOUILHERS, président  Madame Marie LACROIX, conseiller  Madame Françoise CONTAT, conseillère  ARRÊT : CONTRADICTOIRE  prononcé en chambre du conseil par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour d'appel, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile.  Signé par Monsieur Jean-Charles GOUILHERS, président et par Madame Christine SENTIS, greffière à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  **************  Par jugement en date du 25 avril 2006, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de LYON a prononcé le divorce des époux Christine X...- Patrice Y... et a homologué leur convention définitive de divorce aux termes de laquelle :  - les parents exerceraient en commun l'autorité parentale sur l'enfant mineur Kévin né le 23 juillet 2001, avec une résidence habituelle en alternance chez la mère et chez le père,  - le père prendrait en charge les frais de cantine, de garde et de mutuelle.  Courant 2008, Monsieur Y... a quitté la région lyonnaise pour s'installer à Valence.  Par jugement en date du 9 décembre 2008, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de LYON a :  - fixé la résidence habituelle de l'enfant chez la mère, conformément à l'accord des parties,  - dit que le père exercerait librement son droit de visite et d'hébergement et à défaut d'accord entre les parents, l'a organisé comme suit : une fin de semaine sur deux, les semaines paires de l'année, du vendredi sortie des cours au dimanche 19 heures, pendant la totalité des vacances de Toussaint, Février et Pâques, et pendant la moitié des vacances scolaires de Noël (première moitié les années paires, deuxième moitié les années impaires) et pendant la moitié des vacances scolaires d'été avec fractionnement par quinzaine (première moitié chez la mère, deuxième moitié chez le père, sans alternance), à charge pour le père de prendre et ramener l'enfant à sa résidence habituelle  -a fixé à 200 euros la pension alimentaire mensuelle due par le père pour l'entretien et l'éducation de l'enfant, avec indexation  -dit que chacune des parties conserverait la charge de ses propres dépens.  Madame X... a fait appel le 4 février 2009 de cette décision.  Par conclusions no 2 déposées le 30 octobre 2009 auxquelles la Cour se réfère expressément pour l'exposé des moyens et prétentions, elle demande à la Cour de :  - infirmer le jugement en ce qu'il a fixé le droit de visite et d'hébergement du père pendant la totalité des vacances de Toussaint, Février et Pâques et en ce qu'il a fixé la contribution du père à l'entretien et l'éducation de l'enfant à 200 euros par mois,  - dire que ce droit s'exercera une fin de semaine sur deux, les semaines paires, du vendredi sortie des cours au dimanche 19 heures, la moitié de toutes les petites vacances scolaires, (première moitié les années paires, deuxième moitié les années impaires) et la moitié des vacances scolaires d'été avec fractionnement par quinzaine, la première moitié chez la mère, la seconde moitié chez le père sans alternance,  - condamner Monsieur Y... au paiement d'une pension alimentaire de 300 euros par mois pour l'enfant à compter du jugement du 9 décembre 2008,  - condamner Monsieur Y... aux entiers dépens.  Par conclusions no 2 déposées le 9 novembre 2009 auxquelles la Cour se réfère expressément pour l'exposé des moyens et prétentions, Monsieur Y... demande à la Cour de :  - débouter l'appelante de l'ensemble de ses demandes,  - confirmer la décision du 9 décembre 2008 en ce qui concerne les modalités du droit de visite et d'hébergement du père,  - à défaut, les fixer comme suit à défaut d'autre accord : une fin de semaine sur deux, les semaines paires de l'année, du vendredi sortie des cours au dimanche 19 heures, outre un week-end prolongé grâce aux jours fériés de mai (en sus des deux autres week-ends), pendant la totalité des vacances de Toussaint et de Février, pendant la moitié des vacances scolaires de Noël et de Pâques, et pendant la moitié des vacances d'été avec fractionnement par quinzaine, première moitié chez la mère, seconde moitié chez le père, sans alternance,  - au besoin, ordonner une enquête sociale,  - infirmer le jugement en ce qui concerne le montant de la pension alimentaire pour l'enfant,  - dire que le père est hors d'état de verser une pension alimentaire,  - à défaut fixer le montant de la pension alimentaire à une somme qui ne saurait être supérieure à 150 euros rétroactivement à compter du 9 décembre 2008,  - condamner Madame X... à lui payer la somme de 1. 500 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile, Monsieur Y... renonçant alors au bénéfice de l'aide juridictionnelle,  - condamner Madame X... aux entiers dépens de l'instance.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 13 novembre 2009.  A la demande de l'enfant, il a été procédé à son audition le mercredi 9 décembre 2009 en présence de son avocat.  Le procès-verbal a été transmis aux avoués des parties qui ont pu présenter leurs observations.  SUR CE :  Attendu que si l'acte d'appel est général, les parties ne discutent que les modalités du droit de visite et d'hébergement du père et la contribution de ce dernier à l'entretien et l'éducation de l'enfant ;  Sur le droit de visite et d'hébergement :  Attendu que le Juge aux Affaires Familiales a fait droit à la demande du père tendant à voir organiser un droit de visite et d'hébergement élargi à la totalité des vacances scolaires sauf celles de Noël et d'été au motif qu'il s'était beaucoup investi auprès de son fils jusqu'à son déménagement à Valence puisqu'une résidence alternée avait été mise en place ;  Attendu que ces modalités permettent en effet au père qui a fait le choix de quitter la région lyonnaise de passer des temps plus longs avec son fils mais ont pour inconvénient de déséquilibrer les temps de la mère avec son fils et de couper ce dernier de son cadre de vie habituel pendant la quasi totalité des vacances scolaires, ce qui ne lui convient pas ainsi que cela ressort clairement de son audition ;  Attendu que s'il est de l'intérêt de l'enfant de voir régulièrement son père, il n'apparaît pas indispensable de modifier le rythme de partage des vacances scolaires entre ses deux parents auquel il était habitué à l'époque de la garde alternée d'autant plus que la distance entre les deux lieux de résidence permet au père d'héberger son fils un week-end sur deux ;  Attendu qu'aucun élément du dossier ne justifie une mesure d'enquête sociale ;  Qu'il convient de dire que sauf autre accord entre les parents, Monsieur Y... exercera son droit de visite et d'hébergement une fin de semaine sur deux, les semaines paires de l'année, du vendredi sortie des cours au dimanche 19 heures et pendant la moitié des vacances scolaires de plus de cinq jours, avec, s'agissant des vacances d'été, fractionnement par quinzaine, première moitié chez la mère, seconde moitié chez le père, sans alternance ;  Qu'en conséquence, la décision déférée sera réformée s'agissant du droit de visite et d'hébergement ;  Sur la pension alimentaire :  Attendu qu'au vu des cumuls figurant sur les feuille de paye produites, Madame X..., agent de fabrication, a perçu un salaire mensuel net moyen de 1. 151 euros en 2008 et de 1. 174 euros en 2009 ; que son loyer s'élève à 700, 64 euros tandis qu'elle perçoit une allocation logement familial de 293, 27 euros ;  Attendu que Monsieur Y... exploitait une entreprise d'espaces verts qui a généré en 8 mois d'activité en 2009 un déficit de 13. 634 euros ; qu'il déclare avoir cessé cette activité le 1er septembre 2009 et justifie avoir perçu un salaire de 949 euros en septembre 2009 ; qu'il partage ses charges notamment de logement (loyer et charges : 996 euros par mois) avec Madame C... qui perçoit un salaire mensuel net de 1. 624 euros, outre 282, 36 euros au titre des allocations familiales et allocation logement et 441 euros au titre d'une pension alimentaire pour ses trois enfants dont deux sont actuellement majeurs ; qu'il doit exposer des frais d'essence et de péage pour exercer son droit de visite et d'hébergement ;  Attendu que Madame X... justifie exposer des frais fixes pour l'enfant commun : frais de cantine : 61, 60 euros par mois, frais de garde : 22 euros par mercredi, mutuelle pour l'enfant : 291, 30 euros par an, assurance scolaire : 33 euros par an, école de tennis : 150 euros par an soit environ 190 euros par mois outre frais d'équipement sportif, vestimentaire, alimentaire et autre de la vie courante ;  Attendu qu'en fonction des besoins de l'enfant et des facultés contributives respectives de chacun des parents, il convient de fixer la pension alimentaire à 150 euros ;  Que la décision déférée sera également réformée sur ce point ;  Sur les frais et dépens :  Attendu que chacune des parties succombe partiellement et bénéficie de l'aide juridictionnelle partielle ; qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  Que chacune des parties gardera la charge des dépens par elle exposés ;  PAR CES MOTIFS :  LA COUR,  Statuant en chambre du conseil, contradictoirement, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Infirme le jugement rendu le 9 décembre 2008 par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de LYON en ce qui concerne les modalités du droit de visite et d'hébergement du père et la pension alimentaire ;  Le confirme pour le surplus ;  Statuant à nouveau :  Dit que Monsieur Patrice Y... exercera librement son droit de visite et d'hébergement sur l'enfant mineur Kévin et, à défaut d'accord entre les parents, selon les modalités suivantes :  - pendant la période scolaire : une fin de semaine sur deux, les semaines paires de l'année, du vendredi sortie des cours au dimanche 19 heures,  - pendant la moitié des vacances scolaires d'été, avec fractionnement par quinzaine, la première moitié chez la mère, la seconde moitié chez le père, sans alternance,  - pendant la moitié des autres vacances scolaires de plus de cinq jours, avec alternance, la première moitié les années paires, la deuxième moitié les années impaires,  à charge pour le père de prendre ou faire prendre, ramener ou faire ramener l'enfant à sa résidence habituelle ;  Dit qu'en dehors des vacances scolaires, le droit de visite et d'hébergement s'étendra au jour férié qui précède ou suit la fin de semaine pendant laquelle s'exerce ce droit ;  Fixe à 150 euros par mois le montant de la pension alimentaire due par le père pour contribuer à l'entretien et l'éducation de l'enfant, la-dite pension étant payable d'avance le 1er de chaque mois au domicile du parent créancier, en ce non compris tous suppléments familiaux s'il en est ;  En tant que de besoin le condamne à payer la-dite pension alimentaire à Madame X... ;  Dit qu'elle sera indexée comme indiquée dans le jugement dont appel ;  Y ajoutant :  Rejette la demande de Monsieur Y... sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  Dit que chacune des parties conservera la charge de ses propres dépens ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 699 du Code de Procédure Civile.   Le Greffier, Le Président  C. SENTIS, J.-C. GOUILHERS     ASSURANCE DOMMAGES   L'article L121-2 du code des assurances dispose que l'assureur est garant des pertes et dommages causés par des personnes dont l'assuré est civilement responsable en vertu de l'article 1384 du code civil quelles que soient la nature et la gravité de la faute de ces personnes.Ainsi, l'assurance de responsabilité contractuelle garantit obligatoirement le vol commis par le préposé.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 ALINEA 3 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A DEBOUTE LA SOCIETE D'ASSURANCES LE GROUPE LESELEUC DE SA DEMANDE EN REMBOURSEMENT D'INDEMNITES VERSEES A SES ASSURES A LA SUITE D'UN VOL DE LINGOTS D'ALUMINIUM COMMIS AU COURS DE LEUR TRANSPORT, DEMANDE FORMEE CONTRE LA COMPAGNIE RHIN ET MOSELLE, ASSUREUR DE LA SOCIETE DE TRANSPORT A LAQUELLE A ETE CONFIE L'ACHEMINEMENT DU CHARGEMENT, AUX MOTIFS QUE, N'AVAIT PAS ETE APPORTEE LA PREUVE DE L'AGREMENT, PAR CET ASSUREUR, DU SYSTEME ANTIVOL DU CAMION TRANSPORTEUR COMME L'EXIGEAIT UNE CLAUSE SYNDICALE ANNEXEE A LA POLICE ET QU'IL NE POUVAIT Y ETRE SUPPLEE PAR LA PERCEPTION DES PRIMES QUI, SAUF A ETRE CONSIDEREE SANS CAUSE, AURAIT IMPLIQUE UN TEL AGREMENT, DES LORS QUE LA POLICE MULTIRISQUE ET NON LIMITEE AU VOL JUSTIFIAIT L'ENCAISSEMENT DES PRIMES QUI N'ETAIENT PAS SANS CONTREPARTIE ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ETE SAISIS PAR LE GROUPE LESELEUC D'UN MOYEN RELATIF A L'EXECUTION DE CE CONTRAT ;  QU'EN OMETTANT DE RECHERCHER SI LA POLICE OU SES ANNEXES AVAIENT PRECISE QUELS ETAIENT LES DISPOSITIFS ANTI-VOLS AGREES PAR LA COMPAGNIE D'ASSURANCES ET SI EN CONTINUANT A PERCEVOIR LA PARTIE DES PRIMES CORRESPONDANT AU RISQUE DE VOL, LA COMPAGNIE AVAIT EXECUTE LE CONTRAT DE BONNE FOI, LA COUR D'APPEL N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 15 AVRIL 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      ASSURANCE DOMMAGES - Vol - Garantie - Limitation fixée par la police - Clause syndicale - Agrément par l'assureur du système antivol - Enoncé par la police des dispositifs agréés - Recherche nécessaire.  ASSURANCE (règles générales) - Contrat d'assurance - Exécution - Bonne foi - Clause syndicale annexée à la police - Agrément par l'assureur d'un système antivol - Enoncé par la police des dispositifs agréés - Recherche nécessaire.  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Bonne foi - Contrat d'assurance.  En présence d'une clause syndicale annexée à une police d'assurances, exigeant la preuve de l'agrément - par l'assureur -, du système anti-vol du camion transporteur, il appartient aux juges du fond, pour apprécier s'il y a eu exécution de bonne foi du contrat, de rechercher si la police ou ses annexes précisaient quels étaient les dispositifs anti-vols agréés.
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Vu l'article L. 113-1 du Code des assurances ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, les pertes et les dommages occasionnés par cas fortuit ou par la faute de l'assuré sont à la charge de l'assureur, sauf exclusion formelle et limitée contenue dans la police ;  Attendu que la société Sofitex a été victime, entre le 12 et le 15 juillet 1979, d'un vol de marchandises commis dans ses entrepôts ; que la cour d'appel, tout en relevant l'existence de certaines traces de pesées tant au niveau de la serrure que des pattes de scellement sur le chambranle correspondant au système de verrouillage horizontal, a retenu que le verrouillage vertical, qui existait aussi, n'avait pas été fermé ; qu'elle a estimé dans ces conditions, que l'assuré, qui, aux termes d'une clause de la police, " était tenu, comme s'il n'était pas garanti, de prendre tous les soins d'un bon père de famille en vue de la sécurité et de la préservation des biens assurés et s'engageait, notamment pendant les heures et jours de fermeture des locaux, à fermer à clef ou au verrou toutes les portes d'accès ", ne s'était pas conduit en bon père de famille et n'avait pas droit à garantie ;  Attendu, cependant, que la police d'assurance, après avoir précisé les conditions de la garantie puis donné la liste des exclusions, traitait de cette clause sous une rubrique spéciale intitulée " prescriptions particulières " qui ne prévoyait aucune sanction ; que, dès lors, en statuant comme elle a fait, sans rechercher si la clause litigieuse constituait, dans la commune intention des parties, une exclusion de garantie, qui ne pourrait être valable qu'à la condition d'être à la fois " formelle " et " limitée ", la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 15 mai 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Exclusion - Cas fortuit ou faute de l'assuré - Exclusion formelle et limitée - Recherche nécessaire  Dès lors que la clause d'une police d'assurance contre le vol aux termes de laquelle l'assuré " est tenu, comme s'il n'était pas garanti, de prendre tous les soins d'un bon père de famille en vue de la sécurité et de la préservation des biens assurés et s'engage, notamment, pendant les heures et jours de fermeture des locaux, à fermer à clé ou au verrou toutes les portes d'accès " ne figure ni dans les conditions de garantie ni dans les exclusions, mais dans une rubrique spéciale intitulée " prescriptions particulières " qui ne prévoit aucune sanction, encourt la cassation l'arrêt qui écarte la garantie de l'assureur au motif que les locaux de l'assuré n'avaient pas été verrouillés sans rechercher si la clause litigieuse constituait, dans la commune intention des parties, une exclusion de garantie qui ne pouvait être valable qu'à la condition d'être " formelle " et " limitée " .
. Attendu que la société Redland s'est fait livrer du ciment en vrac par M. X..., transporteur, qui utilisait un camion-citerne à lui donné en location par la société Univrac ; qu'au cours du déchargement, le bras métallique retenant le couvercle de la citerne s'est rompu et le ciment s'est répandu sur un stock de tuiles qu'elle a rendu inutilisable ; que la société Redland a assigné M. X... et son assureur, la compagnie Lloyd Continental, ainsi que la société Univrac et son assureur, la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), en réparation de son préjudice, sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ; que l'arrêt attaqué a retenu la responsabilité du transporteur et limité la garantie de son assureur en application de la franchise prévue dans le contrat d'assurance ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal et du pourvoi incident, pris en leurs trois branches et sur le deuxième moyen des deux pourvois : (sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen du pourvoi principal, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 121-1, alinéa 1er, du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le contrat d'assurance de dommage est un contrat d'indemnité ; que ce n'est que dans le respect de ce principe que sont concevables les clauses de plafonnement de garantie ou de franchise que permet son second alinéa ;  Attendu que, saisie de la validité d'une clause figurant dans le contrat d'assurance de responsabilité professionnelle de M. X... auprès de la compagnie Lloyd Continental qui prévoyait, outre un plafond de garantie par sinistre, une franchise proportionnelle croissant avec l'importance du dommage et qui, la garantie étant fixée à 50 000 francs par sinistre, conduisait pour un dommage de 495 000 francs à une franchise de 10 % de ce dommage, soit 49 500 francs, et n'offrait à l'assuré qu'une garantie de 500 francs, la cour d'appel l'a déclarée valable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que plus le dommage était élevé plus l'indemnité était faible et qu'elle pouvait, à la limite, devenir inexistante si, du fait de l'importance du dommage, la franchise avait atteint ou dépassé le plafond fixe de garantie, la cour d'appel a méconnu le principe indemnitaire régissant le contrat d'assurance du dommage et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du troisième moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a limité, en application de la clause de franchise, le montant de la garantie due à M. X... par la compagnie Lloyd Continental, l'arrêt rendu le 27 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai     ASSURANCE DOMMAGES - Nature - Contrat d'indemnité - Effets - Garantie - Clauses de plafonnement ou de franchise - Cumul - Impossibilité  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Limitation fixée par la police - Clauses de plafonnement ou de franchise - Cumul - Impossibilité  Il résulte de l'article L. 121-1, alinéa 1er, du Code des assurances que le contrat d'assurance de dommage est un contrat d'indemnité. Ce n'est que dans le respect de ce principe que sont concevables les clauses de plafonnement de garantie ou de franchise que permet le second alinéa de ce texte. Méconnaît ledit principe indemnitaire la clause prévoyant, outre un plafond de garantie par sinistre, une franchise proportionnelle, croissant avec l'importance du dommage, dès lors que plus le dommage est élevé, plus l'indemnité est faible, celle-ci pouvant à la limite devenir inexistante, si, du fait de l'importance du dommage, la franchise atteint ou dépasse le plafond fixe de garantie.
Met hors de cause, sur leur demande, les compagnies d'assurance SMABTP et La Métropole, qui ne sont pas concernées par les moyens du pourvoi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 242-1 du Code des assurances, ensemble l'article A. 243-1 du même Code et son annexe II contenant les clauses types applicables aux contrats d'assurance dommages ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que l'assurance obligatoire de dommages-ouvrage a pour seul objet de mettre à la charge de l'assureur le coût afférent à la remise en état des ouvrages ou éléments d'équipement de l'opération de construction endommagés à la suite d'un sinistre ; qu'il en résulte que la garantie de l'assureur de dommages ne saurait s'étendre de plein droit au paiement de travaux qui ne répondent pas à la nécessité de réparer les conséquences d'un sinistre affectant des ouvrages ou éléments d'équipement déjà exécutés ;  Attendu que les époux X... ont contracté avec la Mutuelle du Mans assurances IARD une police d'assurance dommages-ouvrage couvrant un immeuble dont ils avaient confié la construction à l'entreprise Jacquet, laquelle, malgré des mises en demeure, n'a pas réparé des malfaçons, ni terminé des travaux ; qu'après la mise en règlement judiciaire de cette entreprise et la résiliation judiciaire du contrat de construction, les époux X... ont assigné leur assureur en paiement, non seulement du coût des travaux de réparation des malfaçons affectant leur construction, mais également du coût de la réalisation d'ouvrages ou éléments d'équipement qui n'avaient pas encore été exécutés par l'entreprise Jacquet ; que l'arrêt attaqué a accueilli cette demande au motif que " l'assurance de dommages obligatoire.... devait recevoir application et couvrir l'intégralité du dommage, non-façons et malfaçons, sous peine d'introduire dans la loi des distinctions que celle-ci ne prévoit pas, en particulier en faisant la différence entre la situation du maître dont l'ouvrage n'est pas achevé et celle où cet ouvrage comporte seulement des malfaçons " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'assurance de dommages-ouvrage ne s'applique pas à la réalisation d'ouvrages ou d'éléments d'équipement qui, indépendamment de tout sinistre, n'ont pas été exécutés par l'entrepreneur défaillant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la condamnation de la Mutuelle du Mans au titre de l'assurance de dommages-ouvrage, l'arrêt rendu le 28 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Etendue - Assurance dommages-ouvrage - Désordres affectant des ouvrages ou éléments d'équipement déjà exécutés - Extension aux travaux non exécutés par un entrepreneur défaillant (non) .  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Article L. 242-1 du Code des assurances - Assurance contractée par le maître de l'ouvrage - Application aux malfaçons affectant des ouvrages ou éléments d'équipement déjà exécutés - Extension aux travaux non exécutés par un entrepreneur défaillant (non)  Il résulte de l'article L. 242-1 du Code des assurances, de l'article A. 243-1 du même Code et de son annexe II contenant les clauses types applicables aux contrats d'assurance dommages que l'assurance obligatoire de dommages-ouvrage a pour seul objet de mettre à la charge de l'assureur le coût des travaux afférents à la remise en état des ouvrages ou éléments d'équipement de l'opération de construction endommagée à la suite d'un sinistre ; la garantie de l'assureur de dommages ne saurait s'étendre de plein droit au paiement de travaux qui ne répondent pas à la nécessité de réparer les conséquences d'un sinistre affectant des ouvrages ou éléments d'équipement déjà exécutés ; il en découle que l'assurance de dommages-ouvrage ne s'applique pas à la réalisation d'ouvrages ou d'éléments d'équipement qui indépendamment de tout sinistre n'ont pas été exécutés par l'entrepreneur défaillant.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'ayant constaté l'apparition d'une fissure sur une façade de la maison qu'en exécution d'un contrat conclu le 28 novembre 1979, il avait fait construire par l'Entreprise Brunel Maison Comofrance, selon les plans établis par M. Y..., architecte, M. X... a sollicité la garantie de la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF), auprès de laquelle il avait souscrit une police d'assurance dommages-ouvrage ; que l'expert désigné par cet assureur a convoqué le constructeur et l'architecte, le 13 décembre 1982, pour une réunion fixée au 29 décembre suivant ; que, ces derniers ne s'étant pas présentés, il a accompli seul sa mission et a déposé son rapport préliminaire le 20 janvier 1983, puis son rapport d'expertise le 27 avril suivant ; que, le 20 mai 1983, ces rapports ont été notifiés au mandataire des souscripteurs du Lloyd's de Londres et à l'Union des assurances de Paris (UAP), assureurs respectifs de l'Entreprise Brunel et de M. Y... ; que les travaux de réfection ont été exécutés en août 1983 ; que la MAIF qui, déduction faite d'une franchise, les avait pris en charge, a, ainsi que son assuré, assigné en remboursement le constructeur, l'architecte et leurs assureurs ; que, statuant sur renvoi après cassation, l'arrêt attaqué (Lyon, 4 mars 1991) a rejeté les demandes ;  Attendu que M. X... et la MAIF font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'ayant constaté que l'expert désigné par l'assureur des dommages à l'ouvrage avait convoqué le constructeur et l'architecte à la réunion d'expertise et que ces derniers ne s'y étant pas rendus, il avait accompli seul sa mission, avait déposé ses deux rapports et les leur avait notifiés ainsi qu'à leurs assureurs respectifs, la cour d'appel aurait dû en déduire qu'avaient été accomplies toutes les formalités imposées par les clauses types pour que l'expertise fût opposable à la société Brunel, à M. Y... et à l'assureur de responsabilité de chacun d'eux ; et alors, d'autre part, qu'en obligeant l'expert à impartir un délai aux constructeurs et à leurs assureurs pour faire connaître leur avis avant le dépôt des rapports d'expertise, la cour d'appel a ajouté à la loi une formalité que celle-ci ne prévoit pas et a, en conséquence, violé l'article L. 243-1 du Code des assurances et son annexe II ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué retient exactement que si le constructeur et l'architecte ont été invités à assister aux opérations d'expertise qui se sont déroulées en leur absence et si leurs assureurs ont reçu, le 20 mai 1983, communication du rapport préliminaire et du rapport d'expertise, l'expert désigné par l'assureur des dommages à l'ouvrage n'a pas accompli pour autant toutes les formalités qui lui étaient imposées par les clauses types figurant à l'annexe II à l'article L. 243-1 du Code des assurances dès lors qu'avant de déposer ses rapports, il n'a consulté pour avis ni la société Brunel, ni le mandataire des souscripteurs du Lloyd's de Londres, ni M. Y..., ni l'UAP, de sorte que ces rapports n'étaient opposables à aucun d'entre eux ; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision et que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Recours contre le constructeur - Recours de l'assureur - Expertise diligentée par l'assureur - Opposabilité au constructeur - Condition .  ASSURANCE DOMMAGES - Police - Clauses types de l'assurance obligatoire du maître de l'ouvrage - Expertise soumise à une procédure spéciale - Nécessité pour l'expert de consulter et d'informer les réalisateurs, fabricants, contrôleurs techniques et leurs assureurs - Opposabilité à ceux-ci des rapports de l'expert - Condition  ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Expertise soumise à une procédure spéciale - Nécessité pour l'expert de consulter et d'informer les réalisateurs, fabricants, contrôleurs techniques et leurs assureurs - Opposabilité à ceux-ci des rapports de l'expert - Condition  MESURES D'INSTRUCTION - Caractère contradictoire - Expertise - Expertise soumise à une procédure spéciale - Police - Clauses types de l'assurance dommages obligatoires pour le maître d'ouvrage - Nécessité pour l'expert de consulter et d'informer les réalisateurs, fabricants, contrôleurs techniques et leurs assureurs  Une cour d'appel retient exactement que si le constructeur et l'architecte ont été invités à assister aux opérations d'expertise qui se sont déroulées en leur absence et si leurs assureurs ont reçu communication du rapport d'expertise, l'expert désigné par l'assureur de dommages à l'ouvrage n'a pas accompli pour autant toutes les formalités imposées par les clauses types figurant à l'annexe II à l'article L. 243-1 du Code des assurances, dès lors qu'avant de déposer ses rapports, il n'a consulté pour avis ni le constructeur et l'architecte ni leurs assureurs respectifs, de sorte que ces rapports n'étaient opposables à aucun d'entre eux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-06-09, Bulletin 1993, I, n° 207, p. 144 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil :  Attendu que M. X... a souscrit un contrat d'assurance auprès de l'Union des assurances de Paris pour un véhicule financé par un contrat de crédit-bail ; qu'une disposition de la police applicable à toutes les garanties prévoyait que l'indemnité d'assurance serait payée " en valeur conventionnelle " définie, sous réserve d'un certain coefficient de vétusté, comme étant le " prix du catalogue ", c'est à dire le dernier prix de vente officiel connu au jour du sinistre pour un véhicule neuf du type de modèle auquel appartient le véhicule assuré ; qu'à la suite de la destruction accidentelle de l'automobile, M. X..., qui avait payé à la société de crédit la totalité des sommes lui revenant au titre du contrat de crédit-bail a demandé à l'UAP le paiement de l'indemnité d'assurance, mais que l'assureur n'a versé qu'une indemnité excluant la taxe sur la valeur ajoutée ; que, pour infirmer la décision du premier juge, qui avait condamné l'UAP à verser à M. X... le montant de la TVA, la cour d'appel a retenu qu'en l'absence de stipulation expresse rien n'indiquait que la valeur conventionnelle s'entendait toutes taxes comprises et que des clauses relatives au paiement de l'indemnité à l'organisme de crédit excluaient la TVA ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait des clauses claires et précises du contrat d'assurance que M. X... était le seul bénéficiaire de l'indemnité d'assurance dès lors qu'il avait intégralement soldé son contrat de crédit-bail et que le remboursement du prix conventionnel auquel il pouvait prétendre incluait nécessairement la TVA qu'il avait lui-même acquittée sur le prix total de son véhicule, la cour d'appel les a dénaturées et a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu à cassation sans renvoi, la Cour de Cassation pouvant mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 octobre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ASSURANCE DOMMAGES - Indemnité - Eléments - Taxe sur la valeur ajoutée - Prix conventionnel d'un véhicule financé par un contrat de crédit-bail - Prix du véhicule entièrement acquitté par le locataire .  ASSURANCE (règles générales) - Indemnité - Montant - Prix conventionnel d'un véhicule financé par un contrat de crédit-bail - Inclusion de la taxe sur la valeur ajoutée - Conditions - Prix du véhicule entièrement acquitté par le locataire  CREDIT-BAIL - Exécution - Financement d'un véhicule - Prix entièrement payé - Contrat d'assurance - Destruction accidentelle du véhicule - Indemnité - Montant - Prix conventionnel du véhicule - Inclusion de la taxe sur la valeur ajoutée  IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Assurance dommages - Indemnité - Eléments - Prix conventionnel d'un véhicule financé par un contrat de crédit-bail - Prix entièrement acquitté par le locataire - Inclusion de la taxe  Le remboursement du prix conventionnel d'un véhicule détruit auquel peut prétendre son propriétaire en application d'une clause d'un contrat d'assurance inclut nécessairement le montant de la taxe sur la valeur ajoutée qu'il avait lui-même acquittée sur le prix total du véhicule en remboursant l'intégralité du crédit-bail qui lui avait été consenti. L'assureur ne peut donc déduire la taxe sur la valeur ajoutée de l'indemnité versée à l'assuré.
Sur le moyen unique du pourvoi incident de la société Union des assurances de Paris :  Attendu que l'arrêt attaqué a constaté que la société Letierce et fils avait envoyé le 1er juillet 1989 à l'UAP une lettre recommandée avec demande d'avis de réception lui demandant sa garantie en sa qualité d'assureur de dommages ; que le moyen, qui ne tend qu'à remettre en cause cette appréciation souveraine, est sans fondement ;  Et attendu que le pourvoi incident présente un caractère abusif ;  Mais sur les premières branches des deux moyens du pourvoi principal de la société Letierce et fils ;  Vu les articles L. 241-2 du Code des assurances et 1792 du Code civil ;  Attendu que l'assurance obligatoire de dommages garantit le paiement de la totalité des travaux de réparation des dommages de nature décennale, et notamment de ceux qui rendent l'ouvrage impropre à sa destination, sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que les techniques des travaux de bâtiment mises en oeuvre concernent un local d'habitation ou un local industriel ou commercial ;  Attendu qu'en 1986 la société Letierce et fils a conclu avec la société Union des assurances de Paris (UAP) une assurance de dommages concernant un magasin de stockage de céréales qu'elle faisait édifier ; que le maître de l'ouvrage a demandé la garantie de son assureur en raison d'un vice de l'équipement de ventilation et de désilage du silo qui le rendait impropre à sa destination ; que l'arrêt attaqué a débouté la société Letierce et fils aux motifs que la notion d'équipement n'avait pas le même contenu selon qu'il s'agissait d'un local d'habitation ou industriel ou commercial, que la loi du 4 janvier 1978 avait eu essentiellement pour objet de garantir les personnes désireuses d'accéder à la propriété de leur logement, qu'il fallait interpréter restrictivement la notion d'équipement assurable et que seuls pouvaient bénéficier des procédures d'indemnisation les litiges relatifs à des malfaçons affectant des éléments d'équipement remplissant une fonction de construction, par opposition à ceux dont la fonction est purement industrielle ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches des moyens :  REJETTE le pourvoi incident ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté la société Letierce et fils de sa demande tendant à obtenir la garantie de l'UAP, l'arrêt rendu le 30 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Garantie - Etendue - Construction immobilière - Travaux de réparation des dommages de nature décennale - Travaux faisant appel à la technique des travaux de bâtiment - Distinction entre local d'habitation ou local industriel ou commercial (non) .  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Etendue - Construction immobilière - Travaux de réparation des dommages de nature décennale - Travaux faisant appel à la technique des travaux de bâtiment - Distinction entre local d'habitation ou local industriel ou commercial (non)  L'assurance obligatoire de dommages garantit le paiement de la totalité des travaux de réparation des dommages de nature décennale, notamment de ceux qui rendent l'ouvrage impropre à sa destination, sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que les techniques des travaux de bâtiments mises en oeuvre concernent un local d'habitation ou un local industriel ou commercial.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-03-31, Bulletin 1993, I, n° 133, p. 88 et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 121-10 du Code des assurances ;  Attendu qu'en cas de décès de l'assuré ou d'aliénation de la chose assurée, l'assurance continue de plein droit au profit de l'héritier ou de l'acquéreur, à charge par celui-ci d'exécuter toutes les obligations dont l'assuré était tenu vis-à-vis de l'assureur en vertu du contrat ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 10 avril 1997), que la société immobilière Z..., X... de Jarnieu (SIMC), maître de l'ouvrage, assurée par la société La Concorde en police dommages-ouvrage, a, alors qu'elle n'était pas immatriculée, chargé M. Y..., architecte, de la maîtrise d'oeuvre de la rénovation d'un immeuble destiné à être vendu par lots ; que le chantier ayant été abandonné et des désordres étant apparus, la société SIMC a assigné en réparation la compagnie La Concorde ; que l'incapacité à agir de la SIMC a été soulevée et que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble rénové, ainsi que MM. Z... et X... de Jarnieu sont intervenus à l'instance ;  Attendu que, pour prononcer la nullité de la procédure, l'arrêt, après avoir écarté l'intervention personnelle des associés, retient que l'assemblée générale des copropriétaires ayant décidé de reverser intégralement les indemnités qui pourraient être allouées à MM. Z... et X... de Jarnieu, force est d'en déduire que le syndicat des copropriétaires n'avait aucun droit propre à faire valoir et que son intervention n'a pas couvert l'irrégularité de fond affectant l'assignation introductive d'instance ;  Qu'en statuant ainsi, alors que du fait de l'aliénation de l'immeuble, le syndicat des copropriétaires était le bénéficiaire de l'assurance dommages-ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Vente de l'ouvrage par l'assuré - Vente après achèvement - Effet .  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Assurance pour le compte de qui il appartiendra - Vente de l'ouvrage par l'assuré - Effet à l'égard de l'acquéreur  Viole l'article L. 121-10 du Code des assurances la cour d'appel qui pour prononcer la nullité de la procédure introduite par le maître de l'ouvrage, retient que le syndicat des copropriétaires n'a aucun droit propre à faire valoir et que son intervention n'a pas couvert l'irrégularité de fond affectant l'assignation introductive d'instance, alors que du fait de l'aliénation de l'immeuble, le syndicat était le bénéficiaire de l'assurance dommages-ouvrage souscrite par le maître de l'ouvrage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1995-02-22, Bulletin 1995, III, n° 56, p. 38 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche du pourvoi principal de la Caisse industrielle d'assurance mutuelle : (sans intérêt) ;  Mais sur le même moyen, pris en sa première branche et sur le premier moyen identique, du pourvoi incident de M. X..., qui est de pur droit :  Vu les articles L. 112-4, L. 242-1, et l'annexe II à l'article A. 243-1 du Code des assurances ;  Attendu que la nature ou l'étendue des travaux de bâtiment concernés par un contrat d'assurance de dommages obligatoire ne peut être limitée par des conventions extrinsèques à la police relatives à leur exécution ;  Attendu que la société Arenov, qui exerçait un activité de marchands de biens, rénovateur et promoteur d'appartements ou d'immeubles qu'elle revendait à des tiers après rénovation, a conclu avec la CIAM un contrat d'assurance de sa responsabilité civile professionnelle ; qu'ayant acquis un immeuble, elle a conclu avec la compagnie Albingia, conformément à l'article L. 242-1 du Code des assurances, un contrat d'assurance de dommages portant sur la rénovation de cet immeuble ; qu'après exécution des travaux de rénovation, elle a notamment vendu à M. X... un studio qui s'est avéré affecté de désordres dus à des défauts d'isolation thermique, de ventilation et d'étanchéité ; que, pour mettre hors de cause la compagnie Albingia, la cour d'appel s'est fondée sur la circonstance que la société Arenov avait passé avec un cabinet d'architecture un contrat d'architecte ayant pour objet certains des travaux de rénovation entrepris sur l'immeuble et qu'il ressortait du rapprochement de cette convention avec la police d'assurance de dommages que les travaux garantis se limitaient à ceux précisés dans le contrat d'architecte, dont la preuve qu'ils étaient à l'origine des désordres n'était pas rapportée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur le deuxième moyen du pourvoi incident de M. X... :  CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions écartant la garantie de la compagnie d'assurances Albingia, l'arrêt rendu le 12 janvier 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     ASSURANCE DOMMAGES - Caractère obligatoire - Travaux de bâtiment - Article L. 242-1 du Code des assurances - Garantie - Limitation - Limitation par des conventions extrinsèques à la police relatives à l'exécution des travaux - Possibilité (non) .  ASSURANCE DOMMAGES - Caractère obligatoire - Travaux de bâtiment - Etendue de la garantie fixée par la loi - Limitation - Limitation par des conventions extrinsèques à la police relatives à l'exécution des travaux - Possibilité (non)  Il résulte des dispositions des articles L. 112-4 et L. 242-1, et de l'annexe II à l'article A. 243-1 du Code des assurances, que la nature ou l'étendue des travaux de bâtiment concernés par un contrat d'assurance de dommages obligatoire ne peut être limitée par des conventions extrinsèques à la police, relatives à leur exécution.   Dès lors, encourt la cassation l'arrêt qui, pour mettre hors de cause l'assureur de dommages-ouvrage d'un immeuble, vendu après rénovation, s'est fondé sur la circonstance qu'il ressortait du rapprochement du contrat d'assurance, portant sur l'opération de rénovation, et du contrat d'architecte, conclu pour l'exécution de certains des travaux de rénovation entrepris, que la garantie était limitée à ces seuls travaux, dont il n'était pas prouvé qu'ils fussent à l'origine des désordres invoqués.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 242-1 du Code des assurances, dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 1989 et l'annexe 2 à l'article A 243-1 du même Code, ensemble l'article 2 du Code civil ;  Attendu qu'un contrat d'assurance dommages-ouvrage a été souscrit, en 1988, à l'occasion de la construction d'un immeuble, auprès de la compagnie Présence assurances, aux droits de laquelle se trouve la société AXA assurances (AXA) ; que l'un des acquéreurs de lots, la SCI République activité (la SCI), ayant fait l'objet, de la part de son locataire, d'une demande de garantie pour des dommages d'infiltration de toiture et ayant été condamné à faire réaliser les travaux nécessaires à la mise hors d'eau du local, cette SCI a sollicité la garantie du syndicat de copropriété Le Centre République ; que l'Association syndicale libre du Centre République (l'association syndicale) et la compagnie AXA ayant été attraites dans l'instance de référé engagée en la cause, la première a demandé la condamnation de cet assureur à lui payer la somme de 11 152 060 francs correspondant à son estimation du coût global des travaux de réfection de l'immeuble, faute pour l'assureur d'avoir répondu dans les délais légaux à la déclaration de sinistre qu'elle lui avait adressée le 28 septembre 1994 ;  Attendu que pour condamner AXA à payer à l'association syndicale la somme réclamée par celle-ci, l'arrêt attaqué affirme, d'abord, que la nouvelle rédaction de l'article L. 242-1 du Code des assurances issue de la loi du 31 décembre 1989, entrée en vigueur le 1er juillet 1990, ne peut, par conséquent, au regard de l'article 2 du Code civil et en l'absence de dispositions spéciales contraires, régir le contrat d'assurance souscrit antérieurement à cette date d'application et, à plus forte raison, modifier certaines de ses clauses ; qu'il énonce, ensuite, qu'en vertu du contrat, l'association syndicale peut engager les dépenses nécessaires à la réparation intégrale des dommages dans la limite de l'estimation qu'elle a pu en faire elle-même, estimation qui résulte des pièces versées aux débats par la demanderesse et que la somme réclamée correspondant à l'estimation faite par l'association syndicale des dépenses nécessaires à la réparation intégrale des dommages, l'obligation qui incombe à la société AXA de la verser, au titre de sa garantie des dommages à l'ouvrage, à ladite association n'est pas sérieusement contestable ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi alors que, portant réforme d'un statut légal d'ordre public soustrait à la volonté des parties, la loi du 31 décembre 1989 s'est appliquée immédiatement aux contrats d'assurance dommages-ouvrage antérieurement souscrits, dès la date de son entrée en vigueur, pour les sinistres déclarés après cette date ; qu'en écartant l'application de l'article L. 242-1 du Code des assurances dans la rédaction issue de cette loi et en fixant le montant de la somme due par l'assureur en considération de l'estimation de l'assuré, la cour d'appel, qui devait se déterminer elle-même, en considération des seules dépenses nécessaires à la réparation des dommages, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la compagnie AXA au paiement d'une somme de 11 152 060 francs au profit de l'association syndicale, l'arrêt rendu le 3 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Sinistre - Déclaration - Loi n° 89-1014 du 31 décembre 1989 - Application immédiate - Conditions - Sinistres déclarés après la date de son entrée en vigueur - Effets - Provision - Montant - Fixation - Eléments pris en compte .  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Assurance - Assurance dommages-ouvrage - Loi n° 89-1014 du 31 décembre 1989 - Sinistres déclarés après la date de son entrée en vigueur  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Assurance - Assurance dommages-ouvrage - Sinistre - Déclaration - Loi n° 89-1014 du 31 décembre 1989 - Application aux contrats en cours - Conditions - Sinistres déclarés après la date de son entrée en vigueur  La loi du 31 décembre 1989, portant réforme d'un statut légal d'ordre public soustrait à la volonté des parties, s'est appliquée immédiatement aux contrats d'assurance dommages-ouvrage antérieurement souscrits, dès la date de son entrée en vigueur, pour les sinistres déclarés après cette date..   Dès lors, viole l'article L. 242-1 du Code des assurances, dans sa rédaction issue de cette loi, et l'annexe 2 à l'article A. 243-1 du même Code, ensemble l'article 2 du Code civil, la cour d'appel qui fixe le montant de la provision due par l'assureur en considération de l'estimation de l'assuré, quand elle devait se déterminer elle-même en considération des seules dépenses nécessaires à la réparation des dommages.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu qu'au mois d'avril 1985, la Banque hypothécaire européenne (BHE), créancier hypothécaire des époux X..., a, en application de l'article L. 121-13 du Code des assurances, fait opposition à titre éventuel au paiement des indemnités d'assurance relatives à l'immeuble affecté en garantie, entre les mains de la compagnie AGF, auprès de laquelle M. X... avait souscrit une assurance contre l'incendie ; que ce dernier ayant été placé en redressement puis en liquidation judiciaires, son mandataire liquidateur, Mme Y..., a souscrit une nouvelle police, se substituant à la précédente, à effet du 7 janvier 1988 ; que l'immeuble a été détruit par un incendie au mois de juillet 1991, et l'indemnité d'assurance versée entre les mains du mandataire liquidateur le 7 décembre 1993 ; que, par actes des 19 avril 1995 et 11 juin 1996, la BHE, devenue Banque immobilière européenne, soutenant que ce paiement lui était inopposable, a fait assigner le mandataire liquidateur et l'assureur, le premier en restitution, le second en paiement de l'indemnité d'assurance ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 17 septembre 1998) l'a débouté de ses demandes ;  Sur les premier et second moyens réunis, pris en leurs quatre branches, tel qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt ;  Attendu, sur la troisième branche du premier moyen, qu'il résulte de l'article L. 121-13 du Code des assurances que l'opposition du créancier a pour seul effet d'informer l'assureur de l'existence de la délégation et de lui interdire de se libérer entre les mains de l'assuré ;  que l'assureur n'est pas, sauf stipulation contraire de son contrat, tenu d'informer le créancier opposant de la cessation de celui-ci et qu'aucune faute ne saurait lui être imputée de ce chef en l'absence d'une telle stipulation ; que la cour d'appel, ayant constaté que la police initiale avait été résiliée et remplacée, plus de trois ans avant l'incendie, par une nouvelle police qui, souscrite par le mandataire liquidateur, n'avait fait l'objet d'aucune opposition de la part du créancier hypothécaire, en a déduit que le paiement de l'indemnité d'assurance, intervenu avant toute opposition, devait être tenu pour valable ; qu'elle a, par ces seuls motifs, procédant de son appréciation souveraine de la bonne foi de l'assureur et du bénéficiaire du paiement, légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 121-13, alinéa 2, du Code des assurances ; d'où il suit que les moyens, mal fondés en leur troisième branche, sont pour le surplus inopérants, en ce qu'ils critiquent soit les motifs erronés mais surabondants pris de ce que l'action directe du créancier hypothécaire contre l'assureur serait soumise à la prescription biennale de l'article L. 114-1 du Code précité, ou de ce que son droit personnel sur l'indemnité d'assurance serait primé par les créances superprivilégiées ou par les dettes prévues à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, soit à des motifs dont la cour d'appel n'a tiré aucune conséquence juridique ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt ;  Attendu qu'en relevant que l'immeuble litigieux faisait partie de l'actif de la liquidation judiciaire de M. X..., la cour d'appel a répondu aux conclusions prétendument délaissées ; que le moyen manque en fait ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Banque immobilière européenne, devenue la Compagnie européenne d'opérations immobilières aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes présentées par la Compagnie européenne d'opérations immobilières, venant aux droits de la BIE, la condamne à payer aux Assurances générales de France la somme de 800 euros et à Mme Y..., ès qualités, celle de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille deux.     ASSURANCE DOMMAGES - Indemnité - Paiement - Créanciers hypothécaires et privilégiés - Délégation légale - Effets - Limites .  ASSURANCE DOMMAGES - Indemnité - Paiement - Créanciers hypothécaires et privilégiés - Délégation légale - Effets - Assureur - Obligation d'information de la résiliation de la police initiale (non)  ASSURANCE (règles générales) - Responsabilité de l'assureur - Obligation de renseigner - Créanciers hypothécaires et privilégiés - Information sur la résiliation de la police initiale - Défaut - Portée  Il résulte de l'article L. 121-13 du Code des assurances que l'opposition du créancier a pour seul effet d'informer l'assureur de l'existence de la délégation et de lui interdire de se libérer entre les mains de l'assuré, que l'assureur n'est pas, sauf stipulation contraire de son contrat, tenu d'informer le créancier opposant de la cessation de celui-ci et qu'aucune faute ne saurait lui être imputé de ce chef en l'absence d'une telle stipulation.   Justifie légalement sa décision au regard de cette disposition, une cour d'appel qui constate qu'une police initiale avait été résiliée et remplacée plus de trois ans après un incendie par une nouvelle police qui souscrite par un mandataire liquidateur, n'avait fait l'objet d'aucune opposition de la part du créancier hypothécaire et, procédant souverainement à l'appréciation de la bonne foi de l'assureur et du bénéficiaire du paiement, en déduit que le paiement de l'indemnité d'assurance, intervenu avant toute opposition, devait être tenu pour valable.
Donne acte à la compagnie AGF IART de ce qu'elle reprend l'instance en lieu et place de la compagnie Allianz ;  Attendu que, le 13 septembre 1996, les sociétés Klépierre, Union pour le financement d'immeubles de sociétés, Bail investissement, Compagnie pour le développement des télécommunications, Compagnie pour le développement de l'hôtellerie et du tourisme et Fructicomi (l'indivision Klépierre), copropriétaires indivis d'un centre commercial, ont assigné la compagnie Allianz, aux droits de laquelle vient la compagnie AGF IART, en paiement d'une première somme avec les intérêts au double du taux légal au titre d'un premier sinistre affectant le puits de rejet de la pompe à chaleur de leur immeuble et d'une autre somme, avec les intérêts au double du taux légal, au titre d'un second sinistre affectant le réseau Sprinkler du même bâtiment ; que ladite indivision Klépierre avait, auparavant, assigné cet assureur devant le juge des référés aux fins de désignation d'un expert, par un acte du 23 juin 1994 ; que l'arrêt attaqué a accueilli sa première demande mais l'a déboutée de la seconde ;  Sur les deux moyens, réunis, du pourvoi incident relevé par l'indivision Klépierre, le second pris en ses trois branches :  Attendu, d'abord, que le premier moyen est rendu inopérant, faute d'objet, par la cassation qui sera prononcée sur le fondement du pourvoi principal ; que le premier grief du second moyen ne tend qu'à remettre en discussion devant la Cour de cassation l'appréciation souveraine des juges du fond qui ont estimé, après avoir relevé que, les 7 juillet et 21 août 1995, la société Segece, mandataire de l'indivision, réitérait sa déclaration de sinistre au vu d'une étude " partielle " à laquelle elle avait fait procéder par un cabinet d'expertise, que l'indivision Klépierre n'avait pas invoqué un sinistre nouveau ; qu'ensuite, le deuxième grief du moyen manque en fait, la cour d'appel n'ayant pas dit que l'action de l'indivision était prescrite mais que celle-ci ne pouvait prétendre au principe de garantie de l'assureur par application de l'article L. 242-1 du Code des assurances dès lors que les déclarations des 7 juillet et 21 août 1995 ne constituaient que des réitérations de la déclaration initiale, insusceptibles de faire revivre la procédure de règlement prévue par l'article A. 243-1 et ses annexes, qui avait été appliquée ; qu'enfin, le troisième grief critique un motif surabondant ; que les moyens ne peuvent donc être accueillis en aucune de leurs branches ;  Mais, sur la première branche du moyen unique du pourvoi principal de la compagnie Allianz, devenue AGF IART :  Vu les articles L. 242-1 et A. 243-1 et son annexe du Code des assurances ;  Attendu que, pour mettre en oeuvre la garantie de l'assurance de dommages obligatoire, l'assuré est tenu de faire, soit par écrit contre récépissé, soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, une déclaration de sinistre à l'assureur, lequel doit alors désigner un expert ou, en cas de récusation, en faire désigner un par le juge des référés ; que ces dispositions d'ordre public interdisent à l'assuré de saisir directement une juridiction aux fins de désignation d'un expert ;  Attendu que, pour condamner la compagnie Allianz à garantie, l'arrêt, après avoir relevé que l'assignation en référé indiquait qu'elle valait déclaration de sinistre au titre de la police dommages-ouvrages, énonce que le sinistre en cause a ainsi fait l'objet d'une déclaration par écrit conformément aux exigences du contrat et rappelle que l'article A. 243-1, annexe II, du Code des assurances ne précise pas les conditions que doit revêtir la déclaration du sinistre, que le contrat ne peut alourdir les obligations légales de l'assuré et que la forme est seulement ad probationem, pour conclure que l'engagement par l'indivision Klépierre d'une instance tendant à la désignation d'un expert, en présence des constructeurs, vendeur et de l'assureur ne dispensait pas la compagnie Allianz de mettre en oeuvre, dans le délai prescrit, la procédure d'expertise qui lui était imposée par les dispositions d'ordre public de l'article précité et les textes pris pour son application ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de se prononcer sur les deux autres branches du moyen unique du pourvoi principal :  REJETTE le pourvoi incident ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné l'assureur à payer à l'indivision Klépierre la somme de 1 710 852,84 francs, l'arrêt rendu le 3 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Garantie - Article L. 242-1 du Code des assurances - Mise en oeuvre - Conditions - Déclaration de sinistre à l'assureur - Assignation directe en désignation d'expert - Possibilité (non) .  ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Sinistre - Déclaration - Assignation directe en désignation d'expert - Possibilité (non)  Pour mettre en oeuvre la garantie de l'assurance de dommages obligatoire, l'assuré est tenu de faire, soit par écrit contre récépissé, soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, une déclaration de sinistre à l'assureur, lequel doit alors désigner un expert ou en cas de récusation en faire désigner un par le juge des référés. Les dispositions des articles L. 242-1 et A. 243-1 du Code des assurances, d'ordre public, interdisent à l'assuré de saisir directement une juridiction aux fins de désignation d'un expert.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-10-28, Bulletin 1997, I, n° 293, p. 197 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article L. 125-1 et l'annexe 1 à l'article A 125-1 du Code des assurances ;  Attendu que les époux X..., propriétaires de bâtiments partiellement détruits par l'effet d'une crue, ultérieurement déclarée catastrophe naturelle, et dont le terrain a ensuite été déclaré inconstructible, tandis que la démolition des constructions subsistantes a été ordonnée, ont demandé à la compagnie Le Continent, auprès de laquelle ils avaient souscrit la garantie des catastrophes naturelles, de les indemniser de leurs pertes et dommages incluant les frais d'achat d'un nouveau terrain et de reconstruction sur ce terrain ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt attaqué retient qu'en examinant l'enchaînement causal, c'est la perte de l'ensemble des bâtiments et annexes qui constitue le préjudice directement causé par la crue et que le désordre provoqué sur tous les bâtiments de l'ensemble hôtelier, sans exclusion, constitue un dommage matériel direct qui doit être indemnisé ;  Attendu, cependant, qu'il était constant que deux des bâtiments constituant l'ensemble hôtelier n'avaient pas été endommagés par la crue et que leur démolition ne s'était imposée qu'à la suite de décisions administratives ; qu'en statuant comme elle a fait, alors que la perte de ces bâtiments n'avait pas pour cause déterminante la crue déclarée catastrophe naturelle, la cour d'appel a méconnu la loi du contrat et violé les textes susvisés ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Dommages résultant d'une catastrophe naturelle - Article L. 125-1 du Code des assurances - Définition .  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Dommages résultant d'une catastrophe naturelle - Loi du 13 juillet 1982 - Domaine d'application - Démolitions décidées à la suite d'une catastrophe naturelle (non)  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Dommages résultants d'une catastrophe naturelle - Indemnisation - Conditions - Dommages ayant pour cause déterminante la catastrophe naturelle  En application des articles L. 125-1 et l'annexe 1 de l'article A. 125-1 du Code des assurances, lorsqu'un dommage est dû à une catastrophe naturelle, ne peut être indemnisé que les pertes et dommages ayant pour cause déterminante la catastrophe naturelle ; qu'ainsi doit être cassée une décision qui incluait dans le dommage réparable une partie des bâtiments qui n'avaient pas été démolis par la crue mais à la suite d'une décision administrative faisant suite à la catastrophe naturelle.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-02-07, Bulletin 1995, n° 71, p. 51 (rejet).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause à leur demande MM. X... et Y..., la compagnie Mutuelle des architectes français, la société Socotec, la SMABTP et la société Méditerranée ;  Donne acte de leur intervention aux sociétés Sogeleg et La Concorde, aux Souscripteurs du Lloyd's de Londres et aux sociétés Sietra Provence et UAP ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 241-1 du Code des assurances, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 88-1014 du 31 décembre 1989 ;  Attendu que le 9 janvier 1987 le Centre hospitalier régional universitaire (CHRU) de Nîmes a déclaré un sinistre au GAN incendie accidents auprès duquel il bénéficiait de l'assurance de dommages prévue par l'article L. 242-1 du Code des assurances ; que la procédure prévue , conformément à l'annexe II de l'article A 243-1 du Code précité, a été mise en oeuvre mais n'a pas abouti dans les délais impartis, l'assureur ayant refusé sa garantie le 24 juillet 1990 ; que le CHRU a assigné le Gan pour obtenir sa condamnation au paiement des travaux de reprise ;  Attendu que, pour condamner l'assureur, la cour d'appel a constaté qu'à l'expiration du délai de 60 jours à compter du 9 janvier 1987 le GAN n'avait notifié aucune offre d'indemnité ni proposé de report de délai ; qu'elle a retenu qu'en conséquence la garantie était acquise de plein droit et ne pouvait plus être discutée pour l'ensemble des dépenses nécessaires à la réparation du dommage visé dans la déclaration de sinistre et que c'est en vain que l'assureur faisait valoir les modifications apportées par le maître de l'ouvrage alors qu'il lui appartenait de contester sa garantie dans le délai imparti ;  Attendu que l'engagement de l'assureur dommage-ouvrage ne peut porter que sur les désordres affectant la construction garantie ;  que si, à l'expiration du délai de soixante jours, l'assureur est tenu à garantie sans pouvoir discuter les dépenses nécessaires à la réparation des désordres déclarés, encore faut-il que ceux-ci affectent la construction faisant l'objet du contrat ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme il lui était demandé, si les dommages faisant l'objet de la déclaration de sinistre pour lesquels la garantie de l'assureur était requise relevaient bien de la construction assurée par le GAN, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné le GAN à payer au CHRU de Nîmes la somme de 511 090,54 francs, l'arrêt rendu le 21 avril 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne le Centre hospitalier régionnal universitaire de Nîmes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Centre hospitalier régionnal universitaire de Nîmes et le condamne à payer au GAN la somme de 2 000 euros ;  Déboute MM. X... et Y... et la Mutuelle des architectes français de leur demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille deux.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Garantie - Etendue - Construction immobilière - Désordres affectant l'immeuble objet du contrat - Recherche nécessaire .  ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Sinistre - Déclaration - Absence de réponse de l'assureur dans les délais légaux - Sanction - Condition  ASSURANCE DOMMAGES - Police - Maître de l'ouvrage - Clauses types de l'assurance obligatoire - Sinistre - Déclaration - Obligations de l'assureur - Délai - Non-respect - Portée  L'engagement de l'assureur dommage-ouvrage ne peut porter que sur les désordres affectant la construction garantie. A l'expiration du délai de soixante jours si l'assureur ne peut discuter les dépenses nécessaires à la réparation des désordres déclarés, il peut cependant contester que l'immeuble siège du sinistre relève bien du contrat. Dès lors, ne justifie pas légalement sa décision la cour d'appel qui s'abstient de rechercher si le sinistre déclaré concernait bien la construction objet du contrat d'assurance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 2270 du Code civil, ensemble les articles L. 114-1 et L. 242-1 du Code des assurances ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 5 novembre 2003), que la Chambre départementale d'agriculture de la Vienne a fait édifier deux immeubles ; qu'elle a souscrit une police "dommages ouvrage" auprès de la Mutuelle des architectes français (MAF) ; que la réception a été prononcée sans réserves le 27 juin 1987 ; qu'elle a saisi le juge des référés d'une demande de désignation d'expert, le 24 juin 1997 pour des désordres d'infiltrations, de fissures et de fléchissements de plafonds ;  qu'un expert a été nommé par ordonnance du 23 juillet 1997 ; qu'en décembre 1997, en cours d'expertise, des désordres affectant la charpente ont été découverts ; que la Chambre départementale d'agriculture a demandé la réparation de ces désordres par conclusions du 27 août 1999 ;  Attendu que, pour déclarer recevable comme non prescrite, la demande de la Chambre départementale d'agriculture de la Vienne relative aux désordres de charpente, l'arrêt retient que les désordres affectant la charpente présentaient une telle gravité qu'ils n'ont pu apparaître entre le 27 juin 1997, date à laquelle a expiré le délai de dix ans suivant la réception des travaux et le 12 décembre 1997, date à laquelle ils ont été découverts au cours d'opérations d'expertise judiciaire ayant un autre objet, que la preuve est ainsi rapportée que les désordres, même s'ils n'ont été constatés qu'après, sont survenus avant l'expiration du délai de dix ans suivant la réception et que si ces désordres, faute d'avoir été invoqués et a fortiori expressément désignés dans le cadre de la procédure en référé ayant abouti à l'expertise ordonnée le 23 juillet 1997, n'ont pu bénéficier de l'effet interruptif de prescription attachée à la signification de l'assignation en référé délivrée le 24 juin 1997, il n'en demeure pas moins qu'ils ont donné lieu à une réclamation de la part de la chambre d'agriculture dans ses conclusions devant les premiers juges déposées le 27 août 1999, soit moins de deux ans après avoir eu connaissance des désordres ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la réclamation de l'assuré relative à un nouveau désordre a été présentée à l'assureur plus de deux ans après l'expiration du délai de dix ans suivant la réception, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 novembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la Chambre départementale d'agriculture de la Vienne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Chambre départementale d'agriculture de la Vienne à payer à la Mutuelle des architectes français la somme de 2 000 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Chambre départementale d'agriculture de la Vienne ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars deux mille cinq.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Sinistre - Déclaration - Prescription - Délai - Détermination.  Doit être déclarée prescrite la demande d'un assuré qui a présenté à l'assureur dommages-ouvrage, sa réclamation relative à un nouveau désordre, plus de deux ans après l'expiration du délai de la garantie décennale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 111-2 et L. 122-7 du code des assurances ;  Attendu, selon le second de ces textes dont les dispositions sont impératives, que les contrats d'assurance garantissant les dommages d'incendie ouvrent droit à la garantie de l'assuré contre les effets du vent dû aux tempêtes, ouragans et cyclones sur les biens faisant l'objet de tels contrats ; qu'il en résulte que la garantie tempête ne peut être ni exclue, ni réduite, ni rendue plus onéreuse pour ces biens ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le 31 octobre 1989, la commune de Houilles (l'assurée) a souscrit auprès de la société Assurances mutuelles de France, aux droits de laquelle est venue la société Azur assurances (l'assureur) une assurance "multirisques des communes" ; que, le 1er avril 1995, elle a conclu un avenant numéro 5 aux termes duquel "d'un commun accord entre les parties... il est précisé que la garantie "tempête, grêle, neige sur toitures" est acquise au présent contrat, dans les termes de l'article 5, paragraphe 2) des conditions générales... Franchise : 10 % des dommages..." ; qu'il était stipulé, en outre, qu' au titre de cette extension, il est perçu une cotisation supplémentaire de 13 861,06 francs (2113,10 euros) hors taxes ( ) A effet du 1er janvier 1995, la cotisation nette annuelle est fixée à 74 061,92 francs (11 290,66 euros) hors taxes" ; que, lors de la tempête du 26 décembre 1999, les bâtiments communaux ont subi de nombreux dommages, que l'assurée a déclaré le sinistre à l'assureur, qui lui a fait une proposition d'indemnisation ; que cette proposition ayant été refusée, le 9 novembre 2001, l'assurée a assigné l'assureur devant le tribunal de grande instance aux fins de voir déclarer l'avenant réputé non écrit, en ce qu'il avait été conclu en violation des dispositions impératives de la loi du 25 juin 1990, transposées dans l'article L. 122-7 du code des assurances, et en paiement de diverses sommes ;  Attendu que pour débouter l'assurée de sa demande l'arrêt retient que si, en vertu de l'article 1er de la loi du 25 juin 1990, devenu l'article L. 122-7 du code des assurances, les contrats garantissant les dommages d'incendie ouvrent droit à la garantie de l'assuré contre les effets du vent dus à la tempête, ouragans et cyclones sur les biens faisant l'objet de ces contrats, l'étendue de cette garantie peut être librement fixée par les parties et qu'elle n'est égale à celle du risque d'incendie que si les parties n'en sont autrement convenues ; qu'en stipulant une prime supplémentaire et en prévoyant notamment une franchise et des restrictions quant aux risques garantis, l'avenant litigieux qui n'était pas illicite, devait recevoir application ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er juillet 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Azur assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Azur assurances ; la condamne à payer à la commune de Houilles la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf octobre deux mille six.     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Dommages causés par les effets du vent résultant d'une tempête - Loi du 25 juin 1990 - Etendue de la garantie - Détermination - Portée.  ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Dommages causés par les effets du vent résultant d'une tempête - Loi du 25 juin 1990 - Etendue de la garantie - Fixation - Liberté contractuelle - Exclusion - Portée  ASSURANCE DOMMAGES - Incendie - Risque - Extension - Garantie du risque tempête - Etendue - Détermination - Portée  Selon l'article L. 122-7 du code des assurances, dont les dispositions sont impératives, les contrats d'assurance garantissant les dommages d'incendie ouvrent droit à la garantie de l'assuré contre les effets du vent dû aux tempêtes, ouragans et cyclones sur les biens faisant l'objet de tels contrats.   Il en résulte que la garantie tempête ne peut être ni exclue, ni réduite, ni rendue plus onéreuse pour ces biens.    Sur la portée de la détermination de l'étendue de la garantie obligatoire du risque tempête, dans les contrats d'assurance garantissant les dommages d'incendie, à rapprocher : Chambre civile 2, 2006-02-08, Bulletin 2006, II, n° 42, p. 35 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 121-12, alinéa 1, du code des assurances ;  Attendu que l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance est subrogé, jusqu'à concurrence de cette indemnité, dans les droits et actions de l'assuré contre les tiers qui, par leur fait, ont causé le dommage ayant donné lieu à la responsabilité de l'assureur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 3 mars 2009), que la société Modling, maître de l'ouvrage, assurée en police dommages-ouvrage, par la société Cigna, aux droits de laquelle se trouve la société Ace European Group Limited (société Ace) a, sous la maîtrise d'oeuvre de M. X..., architecte, assuré par la société Mutuelle des architectes français (la MAF), chargé la société Ascot, assurée par la société Mutuelle du bâtiment et des travaux publics (la SMABTP), de l'exécution du lot "étanchéité" dans la construction d'un immeuble ; qu'une mission de contrôle technique a été confiée à la société Socotec, également assurée par la SMABTP ; que la réception est intervenue le 6 janvier 1992 ; qu'à la suite de l'apparition de désordres, la société Ace, condamnée par un arrêt du 17 avril 2003 à payer à la société Modling des sommes au titre du préfinancement des travaux de reprise, a exercé un recours subrogatoire contre Mme X..., venant aux droits de Guy X... décédé, M. Y..., agissant en qualité de liquidateur judiciaire de la société Ascot, la société Socotec et les assureurs ;  Attendu que pour limiter la recevabilité du recours subrogatoire de l'assureur dommages-ouvrage aux montants effectivement employés par le maître de l'ouvrage à la reprise des désordres, l'arrêt retient que la société Ace ne peut avoir plus de droits que l'assuré qu'elle a indemnisé, que les sommes versées en application de l'article L. 121-17 du code des assurances doivent être affectées à la reprise des désordres et qu'à défaut, l'assureur possède une créance en remboursement à l'encontre de son assuré ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a ajouté à l'article L. 121-12 du code des assurances une condition qu'il ne prévoit pas, a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il dit que le recours de la société Ace European en qualité d'assureur dommages-ouvrage à l'encontre des personnes tenues sur le fondement des articles 1792 et suivants du code civil et de leurs assureurs n'est recevable que dans la limite des montants effectivement employés à la reprise des désordres, l'arrêt rendu le 3 mars 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, autrement composée ;  Condamne, ensemble, la SMABTP, la MAF et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes de la SMABTP, de la MAF, de Mme X... et de la SOCOTEC ; condamne, ensemble, la SMABTP, la MAF et Mme X... à payer à la société Ace European Group Limited la somme de 2 400 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Roger et Sevaux, avocat aux Conseils, pour la société Ace European Group Limited   Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que le recours de la société Ace European en qualité d'assureur dommages-ouvrage à l'encontre des personnes tenues sur le fondement des articles 1792 et suivants du Code civil et de leurs assureurs, n'est recevable que dans la limite des montants effectivement employés à la reprise des désordres ;  Aux motifs que la société Ace European agit en qualité de subrogée aux droits du maître de l'ouvrage qu'elle a indemnisé ; que, subrogée au maître de l'ouvrage, elle ne peut pas avoir plus de droits que celui-ci ; que les sommes versées en application de l'article L.121-17 du Code des assurances doivent être affectées à la reprise des désordres ; qu'à défaut l'assureur possède une créance en remboursement à l'encontre de son assuré ; que c'est donc à juste titre que la SMABTP demande que le recours soit limité aux sommes effectivement affectées aux reprises des désordres ; que cependant la société Ace European qui a été condamnée à payer ces sommes n'a pas fait procéder elle-même aux travaux ; que la SMABTP et les autres parties sont aussi extérieures à ces opérations ; que la vérification de cette affectation suppose une période d'instruction ;  Alors que l'article L.121-12 du Code des assurances ouvre à l'assureur de dommages qui a payé l'indemnité due au maître de l'ouvrage une action subrogatoire à l'encontre des tiers responsables de ce dommage et de leurs assureurs sous la seule condition de la justification de ce paiement ; qu'en subordonnant en outre la recevabilité de cette action subrogatoire à la justification de l'affectation effective des sommes versées à la réparation de l'immeuble, la Cour d'appel a ajouté à l'article L.121-12 du Code des assurances une condition que celui-ci ne prévoit pas et l'a violé ;     ASSURANCE DOMMAGES - Recours contre le tiers responsable -  Subrogation légale -  Conditions -  Versement de l'indemnité -  Condition suffisante -  Portée  SUBROGATION -  Subrogation légale -  Cas -  Assurance -  Action subrogatoire de l'assureur -  Etendue -  Détermination -  Portée ASSURANCE (règles générales) -  Recours contre le tiers responsable -  Subrogation légale -  Conditions -  Versement de l'indemnité -  Condition suffisante -  Portée  Viole l'article L. 121-12 du code des assurances en y ajoutant une condition qu'il ne prévoit pas, une cour d'appel qui, pour limiter la recevabilité du recours subrogatoire de l'assureur dommages-ouvrage aux montants effectivement employés par le maître de l'ouvrage à la reprise des désordres, retient que l'assureur dommages-ouvrage ne peut avoir plus de droits que l'assuré qu'il a indemnisé, que les sommes versées en application de l'article L. 121-17 du code des assurances doivent être affectées à la reprise des désordres et qu'à défaut, l'assureur possède une créance en remboursement à l'encontre de son assuré, alors que l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance est subrogé, jusqu'à concurrence de cette indemnité, dans les droits et actions de l'assuré contre les tiers qui, par leur fait, ont causé le dommage ayant donné lieu à la responsabilité de l'assureur    Sur le lien entre garantie des constructeurs et assureurs de responsabilité et exécution effective des travaux de réparation des désordres de nature décennale, à rapprocher :3e Civ., 21 janvier 2004, pourvoi n° 00-17.882, Bull. 2004, III, n° 10 (cassation) ;3e Civ., 16 février 2005, pourvoi n° 03-16.392, Bull. 2005, III, n° 38 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Met hors de cause la société Zolpan et la société L'Auxiliaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 29 mars 2012), que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Lara (le syndicat des copropriétaires) a confié la rénovation de l'étanchéité du toit-terrasse de l'immeuble à la société Poly-rénov, assurée par la société Axa corporate solutions assurance ; que les travaux consistaient en la mise en oeuvre d'une pâte élastomère polyuréthanne fournie par la société Revalpa, actuellement dénommée Zolpan, sous le contrôle technique de la société Bureau Veritas, assurée par la société Mutuelles du Mans assurances IARD (les MMA) ; qu'une police dommages-ouvrage avait été souscrite par le syndicat des copropriétaires auprès de la société Le Continent, devenue Generali IARD ; que celle-ci a accusé réception le 30 avril 2001 d'une déclaration de sinistre effectuée par le syndicat des copropriétaires après l'apparition d'infiltrations ; que, le 18 juin 2002, l'assureur a notifié à son assuré un rapport préliminaire et reconnu sa garantie pour les infiltrations dans trois appartements ainsi qu'au droit des casquettes constituant les avancées de toiture ; que le syndicat des copropriétaires et plusieurs copropriétaires ont assigné, après expertise, l'assureur dommages-ouvrage, les différents intervenants et leurs assureurs en indemnisation de leurs préjudices ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 242-1 du code des assurances ;  Attendu que, pour limiter à la somme de 75 750, 73 euros la condamnation de la société Generali IARD et débouter le syndicat des copropriétaires et les différents copropriétaires du surplus de leurs demandes, l'arrêt retient que l'assureur dommages-ouvrage ne devait sa garantie que dans les limites du plafond puisque la sanction invoquée par le syndicat des copropriétaires ne concernait que les dommages déclarés en 2001, lesquels ne constituaient qu'une partie des dommages dont il demandait à ce jour réparation intégrale ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que l'assureur n'avait pas respecté le délai de soixante jours ce dont il résultait qu'il ne pouvait opposer le plafond de garantie à son assuré, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 566 du code de procédure civile ;  Attendu que les parties peuvent expliciter en appel les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ;  Attendu que pour rejeter la demande en paiement des intérêts au double du taux légal, l'arrêt retient qu'il s'agit d'une demande nouvelle, comme telle irrecevable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande constituait le complément de celle formée en première instance à titre principal, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la société Generali IARD à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Lara la somme de 75 750, 73 euros, accueille les recours en garantie de la société Generali IARD pour ce montant, déboute le syndicat des copropriétaires du surplus de sa demande à l'encontre de la société Generali IARD et Mme X..., MM. Y..., Z..., A..., B... et H... de leurs demandes à l'encontre de la société Generali IARD, déboute le syndicat des copropriétaires de son recours en garantie contre la société Generali IARD du chef des condamnations prononcées au profit de MM. Joseph et Gilbert C... et déclare irrecevable la demande en paiement d'intérêts majorés, l'arrêt rendu le 29 mars 2012, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société Generali IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils pour le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Lara, Mme X..., MM. Y..., Z..., A..., B... et H...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR limité la condamnation de la compagnie GENERALI, au titre du sinistre déclaré le 30 avril 2001, au paiement de la somme de 75. 730, 73 ¿ et, par conséquent, d'AVOIR débouté les exposants du surplus de leurs demandes ;  AUX MOTIFS QUE sur les demandes du syndicat de copropriété LE LARA et des copropriétaires, au terme de ses investigations complètes et minutieuses, l'expert D... a déposé un rapport précis en concluant que l'ensemble de la toiture de l'immeuble dont le support est un plancher en béton est constituée de cinq petites terrasses séparées par une cage d'escalier, dont certaines parties sont accessibles depuis les appartements du dernier étage, d'autres non accessibles, et qu'en 1995, la copropriété a décidé de refaire la totalité des étanchéités des toitures terrasse du fait d'iifiltrations se produisant au travers du revêtement originel ; la technique qui a été proposée consistait à mettre en oeuvre un nouveau revêtement sans déposer celui qui était en place, les dommages d'infiltrations ont été constatés au dernier étage de l'immeuble dans les appartements E..., Y..., C..., Z..., A..., G..., H..., ainsi que dans le palier du dernier étage, les mises en eau réalisée en cours d'expertise ont confirmé que les terrasses suivantes sont fuyardes : terrasse accessible sur le séjour de M. C..., auvent Est cage 1, auvent Est et Ouest cage 2, terrasse carrelée sur séjour de M. E..., auvents Est et Ouest cage 3, terrasse carrelée nord auvent Est et Ouest cage 4, terrasse sur cuisine de l'appartement de M. A..., auvent Est, Ouest et Nord cage 5, terrasse non accessible sur appartement de M. F..., terrasse C... au travers des relevés d'étanchéité ; les sondages réalisés ont confirmé que la résine d'étanchéité n ¿ a pas été mise en oeuvre par POLYRENOV conformément au cahier des charges, le manquement le plus grave consistant dans l'absence totale de revêtement sur la terrasse carrelée accessible depuis l'appartement de M. E... ; pour remédier aux causes des désordres, il faut reprendre le revêtement d'étanchéité de la totalité de la toiture terrasse avec remplacement pour les terrasses fuyardes, des panneaux isolants, le coût de la reprise totale du revêtement d'étanchéité s'élève à la somme de 199. 966, 98 ¿ TTC outre la somme de 11. 998 TTC au titre des frais de maîtrise d'oeuvre et celle de 5. 739, 20 ¿ TTC au titre des frais d'avance de mise en eau ; le coût des seules réparations fuyardes s ¿ élève à 80. 000 ¿ TTC ; le coût total des revêtement intérieurs dégradés par les infiltrations dans les appartements s'élève à la somme de 16. 190, 47 ¿ TTC ; en application de l'article L 242-1 du Code des assurances, le contrat dommages-ouvrage pour objet de garantir, en dehors de toute recherche de responsabilité, le paiement de la totalité des travaux de réparation des dommages de la nature de ceux dont sont responsables les constructeurs au sens des dispositions de l'article 1792 et suivants du Code civil ; il en résulte que l'assureur dommages-ouvrage ne doit prendre en charge que le montant des travaux strictement nécessaires à la reprise des désordres de nature décennale ; les conditions particulières de la police souscrite précisent que le montant est limité au coût total de la construction prévisionnel déclaré à la souscription du contrat, éventuellement revalorisé en fonction de l'évolution de l'index BATIMENT NATIONAL BT 01 jusqu'à la date de déclaration du coût total définitif de la construction ; l'annexe 2 de l'article A 243 du Code des assurances dispose que la garantie du contrat dommages-ouvrage est limitée au montant du coût total de la construction déclarée aux conditions particulières, revalorisé selon modalité prévue à ces mêmes conditions particulières ; ainsi, le plafond de garantie du contrat dommages-ouvrage calculé conformément aux conditions particulières de la police s ¿ élève en l'espèce à la somme de 492. 379, 76 francs, soit 75. 750, 73 ¿ au titre des dommages matériels, et à 10 % de cette somme au titre des dommages immatériels ; le syndicat de copropriété soutient que la compagnie GENERALI est déchue du droit de contester le montant du sinistre, faute, en application de l'article L 242-1 al. 5 du Code des assurances, d'avoir pris position sur la déclaration de sinistre du 5 avril 2001 au-delà du délai de 60 jours ; le syndicat de copropriété ne verse pas l'accusé de réception de la déclaration de sinistre datée du 5 avril 2001 adressée au cabinet OMEGA Conseils... ; la compagnie d'assurances a adressé un courrier au syndic le 30 avril 2001 accusant réception de la déclaration de sinistre du 19 avril 2001 et l'informant de la désignation d'un expert ; la compagnie a notifié par courrier recommandé du 18 juin 2002 le rapport préliminaire et reconnu sa garantie acquise pour les infiltrations dans les appartements ALLIERI, A... et G..., ainsi qu'au droit des casquettes constituant les avancées de toiture ; comme précédemment indiqué, l'assureur dommages-ouvrage ne peut, en l'état des énonciations insuffisantes du contrat concernant les causes de suspension ou d'interruption du délai de l'article L 114-1 du Code des assurances, opposer à son assuré la prescription biennale au titre de ses demandes ; l'assureur dommages-ouvrage doit donc sa garantie au titre des dommages dans les limites de son contrat et notamment du plafond de garantie ci-dessus précisé, puisque la sanction invoquée par le syndicat de copropriété ne concerne que les dommages déclarés en 2001, lesquels ne constituent qu'une partie des dommages dont il demande à ce jour réparation intégrale ; en l'état du plafond de garantie applicable, les contestations soulevées sur la base du rapport d'expertise sur le montant des travaux de réfection totale ou partielle de l'étanchéité sont sans objet puisque leur montant, tel que résultant du rapport d'expertise, est en toute hypothèse supérieur au plafond de garantie ; en conséquence, le jugement sera réformé sur le montant de l'indemnisation due par l'assureur dommages-ouvrage et la compagnie GENERALI sera condamnée à payer au syndicat de copropriété LE LARA somme de 75. 750, 73 ¿ TTC au titre des réparations ; le plafond de garanti étant atteint, les copropriétaires ne peuvent obtenir, à titre personnel, aucune indemnisation de l'assureur dommages-ouvrage ; le jugement sera reformé du chef des condamnations prononcées au bénéfice de Madame Fatemeh G..., M. Philippe Y..., M. Gilbert C..., M. Pierre Z..., M. Wakil A..., M. Yves B... et M. Werner H... (arrêt, pages 7 à 9) ;  ALORS DE PREMIERE PART QUE la sanction prévue à l'article L 242-1 du Code des assurances s'applique à toutes les conséquences dommageables du sinistre déclaré par l'assuré, sans distinction selon la date à laquelle ces conséquences sont apparues, dès lors qu'elles se rapportent audit sinistre ; qu'en l'espèce, pour estimer que la compagnie GENERALI n'était tenue à garantie, au titre des dommages subis par la copropriété, que dans la limite du plafond contractuel de 75. 750, 73 ¿ TTC, la Cour d'appel a estimé que la sanction invoquée par le syndicat de copropriété ne concerne que les dommages déclarés en 2001, lesquels ne constituent qu'une partie des dommages dont il demande à ce jour réparation intégrale » ; qu'en statuant ainsi, quoiqu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que si l'expert D..., aux termes de ses investigations, a conclu à la nécessité, pour remédier aux désordres des terrasses fuyardes, de procéder à la reprise du revêtement d'étanchéité de la totalité de la toiture terrasse, ces réparations, dont le coût dépassaient le montant du plafond de garantie, se rapportaient à un seul et même sinistre, dont l'assureur a été informé le 30 avril 2001, sans faire part à l'assuré-dans le délai de soixante jours prévu par le texte susvisé-de sa position quant au principe de la mise en jeu des garanties prévues au contrat, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  ALORS DE DEUXIEME PART ET SUBSIDIAIREMENT, QUE les juges du fond ne peuvent méconnaître les termes du litige, fixés par les prétentions respectives des parties ; qu'en l'espèce, il résulte des conclusions d'appel récapitulatives n° 5 de la compagnie GENERALI que, s ¿ agissant du plafond de garantie, l'assureur a admis que dans l'hypothèse où le principe de son obligation à couvrir le sinistre litigieux serait acquis, le montant de sa condamnation devrait être fixé à la somme de 121. 697, 34 ¿ afin de tenir compte de la revalorisation du plafond de garantie selon l'indice BT 01, tandis que les exposants, s'agissant du quantum de la prise en charge du sinistre par l'assureur, sollicitaient la confirmation du jugement ayant condamné la compagnie GENERALI, à ce titre, à régler au syndicat des copropriétaires de l'immeuble LE LARA la somme de 356. 646, 97 ¿ ; que, dès lors, en limitant la condamnation de l'assureur à la somme de 75. 750, 73 ¿ TTC, en faisant ainsi abstraction de la revalorisation du plafond de garantie, laquelle était pourtant admise par la compagnie GENERALl, la Cour d'appel qui méconnaît les termes du litige, a violé les articles 4 et 5 du Code de procédure civile ;  ALORS DE TROISIEME PART ET QUE dans leurs conclusions d'appel, les exposants ont expressément fait valoir, à titre subsidiaire (conclusions récapitulatives, pages 5 à 7) qu'en tout état de cause, l'indemnisation de la totalité des dommages consécutifs au sinistre déclaré par l'assuré était due par l'assureur, dès lors que celui-ci avait engagé sa responsabilité contractuelle sur le fondement de l'article 1147 du Code civil, en multipliant les manoeuvres dilatoires, en se prévalant avec mauvaise foi et tardivement du plafond de garantie, en omettant de préfinancer les travaux et en affectant d'en ignorer l'importance ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans répondre à ce chef péremptoire des conclusions d'appel des exposants, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré irrecevable la demande des exposants tendant, par application de l'article L 242-1 du Code des assurances, à ce que l'indemnité mise à la charge de la compagnie GENERALI soit majorée d'un intérêt égal au double du taux de l'intérêt légal ;  AUX MOTIFS QUE la demande en paiement des intérêts au double de l'intérêt au taux légal formée pour la première fois en cause d'appel par le syndicat de copropriété à l'encontre de l'assureur dommages-ouvrage, qui est donc nouvelle en cause d'appel sera déclarée irrecevable en application de l'article 564 du Code de procédure civile (arrêt, page 9) ;  ALORS QU'en application de l'article 566 du Code de procédure civile, les parties peuvent, pour la première fois en cause d'appel expliciter les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toute les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ; qu'il en est ainsi de la demande tendant à ce que l'indemnité mise à la charge de l'assureur soit majorée d'un intérêt égal au double du taux de l'intérêt légal en application de l'article L 242-1 du Code des assurances, une telle demande n ¿ étant que l'accessoire de la demande tendant à ce que, en vertu du même texte, l'assureur soit tenu d'indemniser intégralement le sinistre, faute d'avoir respecté les délais prévus par ce texte, que dès lors, en déclarant une telle demande irrecevable, motif pris de sa nouveauté, la Cour d'appel a violé les textes susvisés.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage -  Garantie -  Article L. 242-1 du code des assurances  -  Demande en paiement des intérêts au double du taux légal -  Complément de la demande principale (oui)  APPEL CIVIL -  Demande nouvelle -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Demande constituant l'accessoire, la conséquence ou le complément des demandes et défenses soumises au premier juge -  Applications diverses APPEL CIVIL -  Demande nouvelle -  Définition -  Accessoires, conséquence ou complément des demandes et défenses soumises au premier juge (non) -  Assurance dommages-ouvrage -  Demande en paiement des intérêts au double du taux légal fondée sur l'article L. 242-1 du code des assurances  Les parties peuvent soutenir en appel les prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes et défenses soumises au premier juge et ajouter à celles-ci toutes les demandes qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément.Dès lors viole l'article 566 du code de procédure civile, une cour d'appel qui pour rejeter une demande en paiement des intérêts au double du taux légal retient qu'il s'agit d'une demande nouvelle, comme telle irrecevable, alors qu'elle constituait le complément de la demande d'indemnité formée en première instance à titre principal sur le fondement de l'article L. 242-1 du code des assurances
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 122-2, 2e alinéa, du Code des assurances ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, qu'à la suite de l'incendie qui, le 4 mars 1992, a détruit les bâtiments dans lesquels s'exerçait l'activité de la société Garage Vigneau, cette société a demandé, le 12 juin 1992, au juge des référés de condamner la compagnie d'assurances Générale Accident (l'assureur) à lui verser une provision sur l'indemnité qu'elle estimait lui être due en réparation de ses dommages matériels ; que le juge des référés ayant partiellement accueilli la demande, l'assureur a fait appel tandis que M. X..., agissant en qualité de liquidateur judiciaire de la société, a demandé la confirmation de l'ordonnance ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance, l'arrêt énonce que l'article L. 122-2 du Code des assurances, valable pour la procédure au fond, ne fait pas obstacle à l'allocation d'une provision immédiate par la voie du référé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les parties ne peuvent procéder judiciairement que si l'expertise n'est pas terminée dans les 6 mois à compter de la remise de l'état des pertes, la cour d'appel, qui a statué sur une demande de provision présentée moins de 4 mois après le sinistre, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.     ASSURANCE DOMMAGES - Incendie - Article L. 122-2, alinéa 2, du Code des assurances - Action en justice - Délai de six mois - Domaine d'application - Référé - Indemnité provisionnelle - Demande .  Conformément aux dispositions de l'article L. 122-2 du Code des assurances, les parties ne peuvent procéder judiciairement, fût-ce pour demander une indemnité provisionnelle en référé, que si l'expertise après incendie n'est pas terminée dans les 6 mois à compter de la remise de l'état des pertes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances LA PROVIDENCE IARD, dont le siège est à Paris (9ème), ..., agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1985 par la cour d'appel de Pau (1ère chambre), au profit de :  1°/ la ville de DAX, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à l'Hôtel de Ville de ladite ville,  2°/ Monsieur Bertrand X..., demeurant à Bordeaux (Gironde), ..., pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société BE INTERNATIONAL,  3°/ la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST, dont le siège est à Bordeaux (Gironde), 5, place Jean-Jaurès, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 novembre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président ;  Mme Gié, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Ponsard, conseiller ;  M. Charbonnier, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Gié, les observations de Me Célice, avocat de la compagnie d'assurances La Providence, de Me Copper Royer, avocat de la ville de Dax, de Me Cossa, avocat de M. X..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Donne défaut contre la Banque populaire du Sud-Ouest ;     Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 30 octobre 1985) que la ville de Dax a confié à la société BE International, assurée auprès de la compagnie d'assurances La Providence, la construction, sur un stade municipal, d'une piste d'athlétisme en matériaux synthétiques en remplacement d'une ancienne piste en cendrée ;  que l'ouvrage, comportant de nombreuses malfaçons, n'a jamais été achevé ;  que la ville de Dax a assigné M. X..., syndic de la liquidation des biens de la société BE International et la compagnie d'assurances La Providence pour faire prononcer la résolution du marché et obtenir la réparation de son préjudice ;  Attendu que la compagnie "La Providence" fait grief à l'arrêt, qui a prononcé la résolution du contrat, de l'avoir condamnée à payer à la ville de Dax une somme d'argent représentant le coût des travaux de remise en état de la piste cendrée et la réparation du trouble de jouissance qu'elle a subi alors que, selon le moyen, d'une part, les travaux de démolition étaient nécessaires à la création des installations nouvelles qui devaient lui être substituées et faisaient ainsi partie intégrante du marché de travaux, lesquels étaient formellement exclus du champ de la garantie par la clause 2n de la police de sorte qu'en refusant d'appliquer celle-ci et en décidant au contraire que la destruction de l'ancienne piste constituait un "dommage" causé par l'entrepreneur à un "existant" du maître de l'ouvrage, la cour d'appel a violé, par refus d'application, les termes du marché et ceux de la police d'assurance et, par voie de conséquence, l'article 1134 du Code civil et alors, d'autre part, que l'article 2c de la police exclut de la garantie les dommages immatériels consécutifs à l'inobservation des délais contractuels, de sorte qu'en refusant d'appliquer cette clause aux troubles de jouissance subis par le maître de l'ouvrage entre la date du marché et celle de la résolution, la cour d'appel a violé, par refus d'application l'article 1134 du Code civil ;     Mais attendu, d'abord, que l'arrêt retient que le contrat d'assurance garantit la responsabilité de la société BE International "pour les dommages causés aux existants et aux biens confiés" et que, selon les conditions générales de la police, le bien confié s'entend de tout bien appartenant à un tiers dont l'assuré a la garde dans le cadre de ses activités professionnelles et dans lequel il effectuera son travail ;  qu'en estimant que la piste cendrée constituait un bien existant et donc assuré, la cour d'appel n'a pas refusé d'appliquer le contrat dès lors que la démolition de l'ouvrage n'était justifiée que si la piste convenue au contrat avait été construite ;     Attendu, ensuite, qu'en considérant que le trouble de jouissance subi par la ville de Dax constituait un dommage immatériel garanti par la police, la cour d'appel a fait une exacte application de l'article 2c selon lequel ces dommages ne sont pas exclus lorsqu'ils résultent des dommages matériels garantis ;  d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;     Sur le second moyen :   Attendu que la compagnie d'assurances La Providence reproche encore à l'arrêt d'avoir mis à la charge de l'entreprise BE International le coût de remise en état de la piste cendrée alors qu'il résulte des termes du marché de travaux et de l'expertise que la décision de faire disparaître l'ancienne piste en cendrée et de lui substituer une piste en matériaux synthétiques correspondait à un choix de la municipalité, de sorte qu'en décidant que, du fait de sa défaillance, la société BE International devait être considérée comme responsable de la destruction de la piste initiale et que la ville de Dax était fondée à obtenir le retour des installations à un état antérieur à sa propre décision et à revenir ainsi sur son propre choix, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  qu'il en est d'autant plus ainsi que la cour d'appel qui n'a pas caractérisé la mauvaise foi du débiteur, n'a pas indiqué en quoi le retour d'une piste directe en cendrée constituait une modalité nécessaire de la réparation ;     Mais attendu que la condamnation de la société BE International à la remise de la piste en son état antérieur aux travaux est une conséquence nécessaire du prononcé de la résolution du contrat ;  qu'ainsi la décision se trouve légalement justifiée ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Etendue - Assurance contractée par l'entrepreneur - Travaux du bâtiment - Confection d'une piste d'athlétisme - Travaux non exécutés - Réparation.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Louis Y..., demeurant à Vitrolles (Bouches-du-Rhône), 1ère rue, n°29 zone industrielle Transports NAVARRO, en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2ème chambre), au profit de la compagnie ASSURANCES RHONE MEDITERRANEE, dont le siège est à Marseille (Bouches-du-Rhône), ... de Suffren, défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président et rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, MM. X... Bernard, Massip, Viennois, Grégoire, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, conseillers, Mme Gié, conseiller référendaire, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le président Ponsard, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. Y..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat des Assurances Rhône Méditérranée, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, en juin 1982, un camion semi-remorque, chargé de fruits, appartenant à M. Y..., entrepreneur de transport a été endommagé au cours d'un accident de la circulation, qui provoqué une ouverture dans la paroi avant du véhicule, de sorte que l'appareil de réfrigération du camion a fonctionné de manière continue, entraînant le gel des marchandises transportées ;  que la compagnie d'assurances "Rhône-Méditérrannée", assureur de M. Y..., a refusé sa garantie en faisant valoir que la clause particulière du contrat d'assurance garantissant les dommages causés aux denrées périssables sous l'influence de la température par suite de l'arrêt des appareils réfrigérateurs consécutif à un accident de la route ne pouvait recevoir application, dès lors que le dommage dont M. Y... demandait réparation avait été provoqué, non pas par l'arrêt, mais par le fonctionnement continu du système de réfrigération ;  que l'arrêt attaqué accueillant l'argumentation de la compagnie d'assurances, a débouté M. Y... de sa demande en paiement ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors qu'elle n'aurait pas donné de base légale à sa décision en ne recherchant pas le sens que les parties avaient entendu donner à la clause précitée de la police, qui, selon le moyen, serait ambiguë ;     Mais attendu que cette clause étendait la garantie aux dommages provenant de l'influence de la température par suite de l'arrêt des appareils réfrigérateurs ayant pour origine ... "l'un des accidents caractérisés prévus au paragraphe A de l'article 5 des conditions générales", et notamment, en vertu de ce dernier texte, des "accidents de route caractérisés survenant au véhicule transporteur" ;  que ladite clause était prise expressément "par dérogation au paragraphe 9 de l'article 8 des conditions générales", lequel exclut notamment "les pertes subies par les marchandises transportées et résultant de ... (l') influence de la température" ;  que la cour d'appel, relevant exactement les termes clairs et précis de la clause litigieuse, qui dérogeait elle-même à une exclusion formulée clairement par les conditions générales, n'avait donc pas à faire la recherche dont le pourvoi lui reproche l'absence ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Exclusion - Clause claire et précise - Application.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie LA UNION et LE PHENIX ESPAGNOL, société anonyme dont le siège est à Paris (9ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 novembre 1986 par la cour d'appel de Besançon (2ème chambre civile), au profit :  1°/ de Monsieur Jacques Y..., demeurant ...,  2°/ de Messieurs B... et Z..., en qualité de syndics au règlement judiciaire de M. Y..., demeurant respectivement ... et ... à Luxeuil-les-Bains,  3°/ de la compagnie d'assurances LE GROUPE DROUOT, prise en la personne de son agent général local, Monsieur Jules A..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Gautier, rapporteur ;  MM. Francon, Paulot, Vaissette, Senselme, Peyre, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Ravanel, avocat de la compagnie La Union et Le Phénix Espagnol, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la compagnie d'assurances Le Groupe Drouot, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Besançon, 21 novembre 1986) qu'ayant indemnisé les consorts X..., à la suite de l'incendie d'un bâtiment dont ils sont propriétaires, et dans lequel étaient entreposées des marchandises appartenant à M. Y..., la compagnie La Union et le Phenix Espagnol a demandé, en application de l'article 1733 du Code civil, que M. Y... et son assureur, la compagnie le Groupe Drouot, soient condamnés à lui rembourser l'indemnité qu'elle a versée aux propriétaires ;  Attendu que la compagnie La Union et le Phénix Espagnol fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de cette demande, alors selon le moyen, "d'une part, que la cour d'appel a relevé que M. Y... était titulaire d'un bail et n'a pas constaté que, malgré le défaut de paiement des loyers, les propriétaires successifs du bâtiment aient recherché et obtenu la résiliation du bail, ni encore que celui-ci serait venu à terme sans être tacitement renouvelé ;  en considérant dès lors M. Y... comme occupant sans droit ni titre, la cour d'appel n'a pas tiré de ces constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient et a violé les articles 1134 et 1733 du Code civil  ;  alors, d'autre part, que la circonstance, à la supposer établie, que les nouveaux propriétaires aient considéré M. Y... comme occupant sans droit ni titre, était insuffisante, en l'absence d'accord entre les parties, ou de décision résiliant le contrat, à faire perdre au susdit sa qualité de locataire ;  qu'ainsi, l'arrêt manque de base légale au regard des articles 1134, 1719 et 1733 du Code civil" ;     Mais attendu qu'en retenant que les consorts X... avaient admis s'être trouvés en présence d'un occupant sans titre, et que M. Y... n'était plus tenu au paiement d'un loyer, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;     Sur le second moyen :  Attendu que la compagnie La Union et le Phénix Espagnol fait aussi grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de la demande qu'elle a formée contre M. Y... et le Groupe Drouot sur le fondement de l'article 1302 du Code civil, alors selon le moyen, "que si les articles 1302 et 1245 du Code civil n'édictent pas une présomption de faute à l'encontre du détenteur, ils lui imposent en revanche une obligation de conservation et de restitution dont il ne peut se libérer qu'en rapportant la preuve que la perte ou la détérioration a eu lieu sans sa faute ;  qu'ainsi, par fausse application, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;     Mais attendu que la cour d'appel a justement retenu que l'article 1302 du Code civil n'édictant pas une présomption de faute, il appartenait à la compagnie La Union et Le Phénix Espagnol, qui invoquait ce texte, de rapporter la preuve d'une faute de M. Y..., ce qu'elle ne faisait pas ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS  :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Incendie - Recours contre le tiers responsable - Locataire - Occupant sans titre - Portée.  ASSURANCE DOMMAGES - Incendie - Application de l'article 1302 du code civil - Faute - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société d'assurance et de réassurance VIA ASSURANCES IARD NORD ET MONDE, société anonyme, dont le siège est à Paris (9e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1986, par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre), au profit :  1°/ de Monsieur André A...,  2°/ de Madame Marie-Hélène Z..., épouse A..., demeurant ensemble à Agde (Hérault), chemin des Sept Fonts, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 29 mars 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Jouhaud, rapporteur, MM. X... Bernard, Massip, Grégoire, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Pinochet, conseillers, Mme Y..., M. Savatier, conseillers référendaires, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Jouhaud, les observations de Me Célice, avocat de la société d'assurance et de réassurance Via Assurances Iard Nord et Monde, de Me Vincent, avocat des époux A..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. et Mme A... s'étant absentés, dans l'après-midi, de leur logis, qui pendant ce temps a été cambriolé, la compagnie Nord et Monde a refusé de les indemniser en alléguant qu'ils n'avaient hermétiquement fermé ni leurs volets, ni la grille du garage, alors qu'étaient exclus de la garantie les vols résultant de l'inutilisation des moyens de protection et de fermeture pendant la nuit ou pendant "l'inoccupation" des locaux ;  que la cour d'appel a dit que les clauses exclusives de garantie devaient, en cas d'ambiguïté, être interprétées restrictivement et en faveur de celui qui n'avait pas rédigé la police et que l'inoccupation des locaux devait s'entendre d'une inoccupation durable et non comme en l'espèce d'une absence de quelques heures ;     Attendu qu'en exerçant son pouvoir souverain d'interprétation à l'égard d'une clause qui pouvait avoir plusieurs sens, la cour d'appel, qui ne pouvait dans de telles conditions dénaturer ladite clause, n'y a non plus rien ajouté ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;      ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Exclusion - Vol - Inutilisation des moyens de protection pendant l'inoccupation des locaux - Absence de courte durée.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie LA CONCORDE, société anonyme, dont le siège est ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 3 juin 1987 par la cour d'appel de Paris (7ème chambre, section B), au profit de la société anonyme VOGS-CHASSORBIS, dont le siège est ... (19ème), défenderesse à la cassation.  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 30 mai 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Jouhaud, rapporteur ;  MM. X..., Grégoire, Kuhnmunch, Fouret, Thierry, Averseng, Pinochet, Mabilat, conseillers ;  M. Charruault, conseiller référendaire ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Jouhaud, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de la compagnie La Concorde, de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de la société Vogs-Chassorbis, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que l'agence de voyage société Vogs-Chassorbis a souscrit auprès de la compagnie d'assurances la Concorde une police d'assurance à effet du 8 mars 1983 garantissant à ses clients le remboursement des frais engagés en cas d'annulation de leur voyage ;  que les frères Neveux, qui s'étaient inscrits pour participer à un safari, dont le départ était fixé au 16 mars, on été, le 9 mars, victimes d'un accident qui les a contraints à annuler leur voyage ;  que la société Vogs Chassorbis a réclamé à l'assureur la prise en charge des frais d'annulation ;  que celui-ci a refusé en soutenant que la date de prise d'effet de l'assurance, était aux termes des conditions générales et pour chaque voyageur "le jour de l'inscription au voyage" et que les frères Neveux s'étant nécessairement inscrits antérieurement au 8 mars, date d'effet général de la police, telle qu'arrêté entre la compagnie d'assurances et l'agence de voyage, ceux-ci n'en pouvaient bénéficier ;  que la cour d'appel a dit que la compagnie la Concorde devait sa garantie ;  Attendu que cette compagnie fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors, d'abord que la police litigieuse ayant été souscrite pour le compte de qui il appartiendrait la condition d'ouverture des droits à garantie était l'adhésion des bénéficiaires à "l'assurance annulation" lors de leur inscription laquelle supposait nécessairement que la police eût été préalablement souscrite par l'organisateur du voyage et alors, ensuite, qu'elle n'aurait pu affirmer, sans fournir aucun motif pour écarter les règles de l'assurance pour compte, que le risque d'annulation du voyage était couvert pour la seule agence Chassorbis et non pour ses clients ;     Mais attendu que la cour d'appel a, par une interprètation souveraine des termes ambigus de la police, estimé que l'assuré était bien l'agence de voyage elle-même et que la disposition aux termes de laquelle le risque d'annulation se trouvait couvert entre le jour de l'inscription au voyage et celui de l'embarquement ne signifiait nullement qu'elle n'en pouvait bénéficier pour un client inscrit antérieurement à la date de souscription de la police, mais victime d'un sinistre postérieurement ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Assurance pour le compte de qui il appartiendra - Agence de voyage - Remboursement des frais aux clients en cas d'annulation du voyage - Assuré - Définition.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la compagnie suisse d'Assurances HELVETIA ACCIDENTS, dont le siège est à Zurich (Suisse), représentée par son directeur pour la France, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 mars 1988 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre civile), au profit de M. Franck Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 janvier 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, rapporteur, MM. A..., Grégoire, Lesec, Fouret, Mabilat, conseillers, Mmes Y..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Parmentier, avocat de la compagnie d'Assurances Helvetia Accidents, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., assuré contre le vol de son véhicule automobile auprès de la compagnie Helvetia, a déclaré que celui-ci lui avait été dérobé par un acheteur potentiel auquel il l'avait remis pour essai ;  qu'après avoir indemnisé l'assuré, l'assureur a poursuivi la revendication du véhicule à l'encontre de M. Z... qui l'avait acheté à un tiers se faisant passer pour le véritable propriétaire ;  Attendu que la compagnie Helvetia reproche à l'arrêt attaqué (Lyon, 31 mars 1988) de l'avoir déboutée de cette demande alors, selon le moyen, que, d'une part, la simple remise matérielle du véhicule à un acheteur potentiel dans le but d'effectuer un essai ne démontrait nullement que le propriétaire avait entendu se dépouiller de la possession de la chose, alors que, d'autre part, la simple détention matérielle, non accompagnée de la remise de la possession, n'était pas exclusive de l'appréhension, élément constitutif du vol et alors, enfin, que la cour d'appel ne pouvait décider que cette remise à titre précaire constituait un abus de confiance, cette infraction étant réalisée par le détournement de la chose confiée en vertu d'un des contrats énumérés à l'article 408 du Code pénal ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé que les circonstances exactes dans lesquelles M. X... avait été dépossédé de son véhicule n'étaient pas établies avec certitude et qu'il n'était pas possible d'exclure une remise volontaire de la possession du véhicule ;  que de cette appréciation souveraine des éléments de la cause la cour d'appel a déduit que la compagnie Helvetia ne rapportait pas la preuve du vol du véhicule qu'elle revendiquait ;  que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance vol - Sinistre - Indemnisation de l'assuré - Revendication de la chose assurée contre le tiers détenteur - Condition - Preuve du vol.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-Claude X..., demeurant au ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juin 1987 par la cour d'appel de Paris (7e chambre, section A), au profit de : 1°) L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS (UAP), dont le siège est ... (1er), 2°) La société DIAC, dont le siège est 51, ... (8e), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 février 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Fouret, rapporteur, MM. Z..., Grégoire, Pinochet, Mabilat, conseillers, Mme Y..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de Me Capron, avocat de M. X..., de Me Odent, avocat de L'UAP, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Diac les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le 30 novembre 1981, M. X... a contracté auprès de la société Diac, un emprunt de 59 000 francs destiné à l'acquisition d'une voiture automobile d'occasion ;  que, le 3 décembre 1981, il a acheté le véhicule au prix de 61 530 francs ;  que celui-ci lui ayant été volé le 9 juillet 1982, il a demandé à la compagnie Union des assurances de Paris (UAP), auprès de laquelle il avait souscrit une assurance contre ce risque, de lui verser une indemnité calculée sur le prix d'un véhicule neuf, soit 72 400 francs ;  que l'UAP a fait valoir que sa déclaration de vol était mensongère et qu'il était déchu, en conséquence, de tout droit à garantie par application de l'article 16-1.16 des conditions générales de la police concernant les fausses déclarations faites de mauvaise foi par l'assuré sur la nature, les causes, les circonstances et sur les conséquences du sinistre ;  que M. X... a constesté sa mauvaise foi en soutenant que, bien qu'acheté à un prix d'occasion et déclaré comme tel à la Diac pour obtenir un taux d'intérêt plus avantageux, le véhicule était à l'état neuf puisqu'il avait été mis en circulation en décembre 1981 et qu'il était resté, jusqu'à cette date, exposé dans les locaux du concessionnaire ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 2 juin 1987) d'avoir décidé que l'UAP ne lui devait pas sa garantie alors que, dans l'assurance de dommages, le sinistre est de la valeur  patrimoniale objective de la chose assurée, et non pas de son prix ou de son coût  ;  qu'en relevant, pour caractériser sa mauvaise foi, qu'elle résultait de la connaissance qu'il avait que le prix d'achat de la chose assurée n'était pas celui qu'il avait porté dans sa déclaration de sinistre, la cour d'appel a violé l'article L. 121-1 du code des assurances ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. X... avait réclamé à son assureur une indemnité calculée sur un prix plus élevé que celui auquel il avait acquis le véhicule, la cour d'appel en a déduit, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que cet assuré avait, de mauvaise foi, exagéré les conséquences du sinistre et encouru, par suite, la déchéance de son droit à garantie ;  qu'elle a, ainsi, légalement justifié sa décision et que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Décléance - Sinistre - Déclaration - Mauvaise foi - Vol d'un véhicule - Réclamation d'une indemnité supérieure au prix d'achat.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF), dont le siège social est à Niort (Deux-Sèvres), ... et ayant son centre de règlement à Balma (Haute-Garonne), immeuble Péri Est, ..., 2°/ M. Christian D..., 3°/ Mme B..., Noëlle F..., épouse D..., demeurant ensemble précédemment à Plaisance du Touch (Haute-Garonne), ..., lotissement "Les Vitarelles" et actuellement même ville, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 novembre 1988 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre), au profit de : 1°/ la Mutuelle générale française accidents (MGFA), dont le siège est au Mans (Sarthe), ..., 2°/ M. Jean, Marcel C..., pris en sa qualité de syndic de la liquidation de biens de la société Gicquel-Réalisation, domicilié à Toulouse (Haute-Garonne), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Beauvois, rapporteur, MM. E..., Y..., Didier, Cathala, Valdès, Douvreleur, Capoulade, Darbon, Mme A..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la MAIF et des époux D..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la MGFA, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 8 novembre 1988), que les époux D..., maîtres de l'ouvrage, assurés en police dommages-ouvrage auprès de la Mutuelle d'assurances des instituteurs de France (MAIF), ont fait construire une maison d'habitation, selon contrat du 2 novembre 1982, par la société Gicquel-Réalisation, assurée auprès de la Mutuelle générale française accidents (MGFA) en dommages-ouvrage et déclarée ensuite en liquidation de biens avec M. C... pour syndic ;  que la construction n'ayant pas été achevée et comportant des désordres, les époux D..., qui avaient été indemnisés par la MAIF, ont assigné, avec celle-ci, M. C..., ès-qualités, et la MGFA ;  Attendu que la MAIF et les époux D... font grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande formée à l'encontre de la MGFA par la MAIF en remboursement de la moitié de l'indemnité versée à ses assurés, les époux D..., alors, selon le moyen, "que, 1°/ la MAIF a exercé son action à l'encontre de la MGFA, non en sa qualité d'assureur de la responsabilité décennale de la société Gicquel-Réalisation mais au titre de la police dommages-ouvrage souscrite par la société Gicquel-Réalisation pour le compte des époux D... ;  que la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ;  que, 2°/ la cour d'appel a entaché sa décision de contradiction en affirmant que c'était bien le risque décennal de la société Gicquel réalisation qui était assuré auprès de la MGFA tout en relevant par ailleurs, qu'il avait été remis aux époux D... une attestation d'assurance dommages-ouvrage et décennale délivrée par la MGFA ;  que, 3°/ en présence de deux assurances cumulatives de choses-dommages-ouvrage souscrites dans l'intérêt des époux D... pour couvrir le même risque, l'assureur, qui a indemnisé l'intégralité du préjudice dispose d'un droit de recours partiel contre l'autre assureur conformément à l'article L. 121-4 du Code des assurances ;  qu'en rejetant l'action de la MAIF à l'encontre de la MGFA, la cour d'appel a violé par refus d'application les articles L. 242-1, alinéa 3, et L. 121-4 du Code des assurances" ;  Mais attendu que la MAIF et les époux D... ayant demandé la condamnation de la MGFA en invoquant l'existence d'une réception, la cour d'appel qui, ayant retenu l'absence de cette réception, en a déduit que la MAIF et les époux D... ne pouvaient fonder leurs actions sur la garantie décennale ni sur la police souscrite pour assurer cette obligation légale, a, sans modifier l'objet du litige, ni se contredire, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen : Attendu que la MAIF et les époux D... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leurs demandes contre la société Gicquel-Réalisation alors, selon le moyen, "que tout jugement doit être motivé et que la cour d'appel de Toulouse ne pouvait, sans motif, infirmer la décision des premiers juges qui avaient déclaré la société Gicquel-Réalisation entièrement responsable des désordres, malfaçons et non conformité des travaux ;  qu'elle a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que la cour d'appel a motivé sa décision en constatant que la société Gicquel-Réalisation était en liquidation de biens ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Travaux de construction - Assureur dommage ouvrage du maître de l'ouvrage - Recours après indemnisation du maître de l'ouvrage, contre l'assureur dommage-ouvrage de l'entrepreneur - Constatation de l'absence de réception des travaux - Action non recevable sur le fondement de la garantie légale ou sur celui de la police de l'entrepreneur.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Groupe Présence, dont le siège social se trouve à Paris (4ème), ..., venant aux droits de la compagnie d'assurances "Le Secours IARD", en cassation d'un arrêt rendu le 2 février 1988 par la cour d'appel de Bastia, au profit de M. Pierre, Paul X..., Hôtelier restaurateur, demeurant à Arbellara (Corse), "Le Moulin d'Acoravo", défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Kuhnmunch, rapporteur, M. Viennois, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de Me Ricard, avocat du Groupe Présence, de Me Delvolvé, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., hôtelier restaurateur, a souscrit une police "multirisques professionnelle" auprès de la compagnie d'assurance le Secourd IARD, aux droits de laquelle se trouve le Groupe Présence ;  qu'un incendie ayant dévasté la commune a traversé les installations professionnelles de l'assuré, détruisant ou endommageant clôtures, serres, maisonnettes, cables électriques, arbres et plantations ;  que son assureur ayant dénié sa garantie pour les arbres et plantations, M. X... a demandé qu'il soit condamné à l'indemniser pour ces dommages ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Bastia, 2 février 1988) a fait droit à sa demande ;  Attendu que le Groupe Présence reproche à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait alors que, selon le moyen, d'une part, les conditions générales de la police ont été dénaturées ;  alors que, d'autre part, en décidant que le fonds de commerce étant assuré et que les arbres du parc constituant un élément important de la valeur du fonds devaient être eux aussi assurés, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1er de la loi du 17 mars 1909 et l'article 527 du Code civil ;  et alors que, enfin, il n'a pas été répondu à des conclusions faisant valoir que les arbres du parc devaient faire l'objet d'une police spécifique pour l'application du régime des bois sur pied et ne sauraient donc être couverts par le contrat d'assurance litigieux ;  Mais attendu, d'abord, que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a relevé qu'il résultait des conditions générales, sous la rubrique "biens immobiliers", qu'étaient assurés "les bâtiments que vous occupez au lieu indiqué aux conditions particulières" et que les conditions particulières mentionnaient "nature du risque : hôtel... parc avec présence d'un lac artificiel d'un hectare et d'une piscine" ;  qu'elle en a souverainement déduit, sans dénaturation et en répondant aux conclusions invoquées, qu'il résultait de ces conditions particulières que le parc faisait bien partie des choses assurées et que les arbres étaient garantis contre l'incendie ;  Attendu, ensuite, que le motif critiqué est surabondant ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Etendue - Hôtel restaurant - Incendie - Garantie des biens immobiliers, hôtel et parc - Indemnisation des arbres - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Marcelle Z..., divorcée X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er juin 1989 par la cour d'appel de Lyon (1e chambre), au profit de la Mutuelle générale d'assurances (MGA), ayant siège hôtel d'Alluye, ... (Loir-et-Cher), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 janvier 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Mabilat, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Mabilat, les observations de Me Jousselin, avocat de Mme Z..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la Mutuelle générale d'assurances (MGA), les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Lyon, 1er juin 1989), qu'un incendie a détruit, le 12 octobre 1981, un immeuble appartenant à Mme Z... et assuré par la Mutuelle générale d'assurances (MGA) en vertu d'une police qui stipulait que les biens immobiliers assurés sont garantis en "valeur à neuf", égale à la valeur de reconstruction, au prix du neuf, au jour du sinistre, mais à la condition que la reconstruction soit effectuée, sauf impossibilité absolue, dans le délai de deux ans à dater du sinistre ;  que l'indemnité totale a été fixée à 1 009 359 francs, dont 197 434 francs au titre de l'indemnisation "valeur à neuf" ;  que la MGA ayant refusé de verser cette dernière somme, en raison du défaut de reconstruction de l'immeuble dans le délai convenu, Y... Simon l'a assignée en paiement ;  Attendu que celle-ci reproche à la cour d'appel de l'avoir déboutée de sa demande, d'une part, sans répondre au moyen qu'elle tirait de l'impossibilité de reconstruire l'immeuble détruit avant d'avoir obtenu le permis de construire qui ne lui avait été délivré que plus de deux ans après l'incendie, et alors que, d'autre part, la clause de la police imposant la reconstruction dans le délai de deux ans était bien restrictive de ses droits, dans la mesure où le complément d'indemnité réclamé n'était pas de nature à permettre une construction selon les normes nouvelles d'hygiène et de sécurité, mais lui assurait simplement une indemnisation égale à la "valeur à neuf" de l'immeuble au moment du sinistre, sans abattement pour vétusté, ainsi qu'elle l'avait indiqué dans ses conclusions ;  qu'en décidant autrement, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, devant laquelle Mme Z... n'avait pas soutenu qu'elle aurait dû attendre plus de deux ans le permis  de construire qu'elle aurait demandé rapidement, a souverainement estimé que les circonstances qu'elle invoquait ne l'avait pas mise dans l'impossibilité absolue de reconstruire l'immeuble dans le délai de deux ans à compter du sinistre ;  que, d'autre part, ayant constaté que la reconstruction n'avait pas été opérée dans ce délai, la cour d'appel n'a fait qu'exécuter le contrat en refusant d'allouer à Mme Z... l'indemnité litigieuse ;  D'où il suit qu'en aucune de ses branches, le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Indemnité - Incendie - Evaluation - Indemnisation "valeur à neuf" - Condition fixée par la police - Reconstruction dans un certain délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant ... (Tarn-et-Garonne), en cassation des arrêts rendus les 20 février 1989 et 29 mai 1989 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de la compagnie Via assurances Nord et Monde IARD, dont le siège social est ... (9e), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, M. Pinochet, Mmes Lescure, Delaroche, M. Sargos, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de Me Roger, avocat de M. X..., de la SCP Defrenois et Lévis, avocat de la compagnie Via assurances Nord et Monde IARD, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'à la suite d'un accident au cours duquel l'un de ses ensembles routiers, composé d'un tracteur et d'une remorque, a été endommagé, M. X..., transporteur, a assigné en garantie la compagnie Via assurances Nord et Monde, auprès de laquelle il avait souscrit une "police flotte" couvrant la totalité de ses véhicules ; que l'arrêt attaqué (Toulouse, 29 mai 1989) a décidé que l'assureur pouvait, à bon droit, appliquer, pour le calcul de l'indemnité, la règle proportionnelle prévue à l'article L. 121-5 du Code des assurances aux termes duquel, s'il résulte des estimations que la valeur de la chose assurée excède, au jour du sinistre, la somme garantie, l'assuré est considéré comme restant son propre assureur pour l'excédent et supporte, en conséquence, une part proportionnelle du dommage, sauf convention contraire ;  Attendu qu'en un premier moyen, M. X... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué sans relever une sous-assurance au jour du sinistre et d'avoir ainsi privé sa décision de base légale ; qu'en un deuxième moyen, il est soutenu qu'en écartant l'application de l'article R. 112-1 du Code des assurances, qui prescrit de rappeler la règle proportionnelle dans les polices d'entreprises d'assurances de toute nature lorsque cette règle n'est pas inapplicable de plein droit, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si l'assureur, faute d'avoir satisfait à cette exigence, était en droit de se prévaloir des dispositions de l'article L. 121-5 précité, a encore privé sa décision de base légale au regard de ce texte ; qu'en un troisième moyen, M. X... prétend enfin qu'enévoquant l'obligation précontractuelle de déclaration du risque mise à la charge de l'assuré, pour retenir que le contrat d'assurance avait été conclu sur le fondement de la valeur déclarée et que l'assureur s'était acquitté de son obligation de conseil en faisant mentionner l'obligation de l'assuré dans le contrat, la cour d'appel a confondu la règle proportionnelle de valeur avec la règle proportionnelle du risque ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a relevé, par motifs propres et adoptés, que le tracteur avait été déclaré à l'assureur pour une valeur de 250 000 francs, que sa valeur vénale était, au moment du sinistre, selon l'expert, de 350 000 francs, et que la remorque avait été, elle aussi, "sous-évaluée" ; que le premier grief manque donc en fait ;  Attendu, ensuite, que l'arrêt énonce exactement qu'en vertu des dispositions de l'article L. 121-5 précité, seule une clause contraire, dont l'existence n'était pas alléguée par M. X..., aurait pu faire échec à l'application de la règle proportionnelle ; que, par ce seul motif, la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que le deuxième moyen, qui s'attaque à un motif erroné mais surabondant, ne peut être accueilli ;  Attendu, enfin, que, tout en rappelant l'obligation, pour l'assuré, de déclarer exactement, lors de la souscription du contrat, le risque à assurer, conformément aux prescriptions des articles L. 113-8 et L. 113-9 du Code des assurances, la cour d'appel a exclusivement fondé sa décision sur les dispositions de l'article L. 121-5 précité ;  Qu'il s'ensuit qu'aucun des moyens ne peut être accueilli ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... à une amende civile de cinq mille francs envers le Trésor public ; le condamne, envers la compagnie Via assurances Nord et Monde IARD, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     ASSURANCE DOMMAGES - Indemnité - Règle proportionnelle - Contrat la prévoyant - Obligations de l'assuré lors de la souscription - Déclaration du risque conformément aux prescriptions des articles 118-8 et 113-9 du code des assurances.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Gestel Locowtel, dont le siège est ..., agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège,  2 / M. Antoine A..., demeurant à Maisoncelles, Raucourt et Flaba (Ardennes), Ferme de la Raminoise, en cassation d'un arrêt rendu le 10 avril 1991 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, section 1), au profit de la Caisse régionale de réassurance mutuelle agricole, dont le siège est à Reims (Marne), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juillet 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président et rapporteur, MM.Viennois, Fouret, Pinochet, Mmes Z..., Y..., M. Sargos, conseillers, MM. Charruault, Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président de X... de Lacoste, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Gestel Locowtel et de M. A..., de Me Vincent, avocat de la caisse régionale de réassurance mutuelle agricole, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 7 juillet 1993 ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par contrat de bail à cheptel conclu pour une durée de dix ans, la société Gestel Locowtel a confié à M. A... 135 vaches laitières, le preneur s'engageant à nourrir les bêtes et à restituer à la société, à la fin du bail, des animaux de même nombre, poids et qualité ; que M. A... a souscrit une assurance du troupeau auprès de la Caisse régionale de réassurance mutuelle agricole (CRRMA) de Reims, l'article 23 de la police obligeant l'assuré, lorsqu'un animal était ou semblait malade, à prévenir l'assureur dans les 24 heures, sous peine de lui devoir une indemnité proportionnée au dommage que ce manquement lui aurait causé ; que, les vaches ayant été soumises en avril et mai 1983 à des tests de dépistage de la leucose révélant une sérologie positive dans une partie importante du cheptel, le preneur n'en a pas informé la CRRMA, à laquelle il n'a adressé une déclaration de sinistre qu'en décembre 1983, à la suite du décès d'un animal ; qu'au cours des mois qui ont suivi, la plupart des bêtes, effectivement atteintes de leucose, ont dû être abattues ; que l'assureur, assigné en garantie par M. A..., a demandé que l'indemnité d'assurance soit réduite par application de l'article 23 de la police ;  Attendu que M. A... et la société Gestel Locowtel font grief à l'arrêt attaqué (Reims, 10 avril 1991) d'avoir accueilli cette prétention alors, selon le moyen, d'une part, que l'article 23 des conditions générales de la police d'assurance énonce que l'assuré doit prévenir la caisse dans les 24 heures où il a connaissance de la maladie ou de l'accident affectant le bétail ; qu'en estimant, que M. A... aurait dû informer la caisse dès l'instant que les analyses vétérinaires révélaient que certaines bêtes réagissaient positivement aux tests de leucose, bien qu'un expert eût établi que de telles analyses ne permettaient pas de conclure à une maladie affectant le troupeau, la cour d'appel, qui a fait application de l'article 23 en l'absence de toute maladie déclarée du bétail, a dénaturé la police d'assurance et violé l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, que l'arrêt ne répond pas au motif du jugement dont la confirmation était demandée et selon lequel la sérologie positive d'un animal en cours de contrat ne modifie pas le statut sanitaire de l'élevage et n'entraîne pas à elle seule une mesure de la part des services vétérinaires départementaux, de sorte qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, enfin, qu'en estimant que M. A... ne pouvait se prévaloir de l'expertise précitée, motif pris de ce que la société Gestel Locowtel avait refusé la livraison de têtes de bétail réagissant positivement aux tests de leucose, sans rechercher si l'article 23 du contrat d'assurance obligeait l'assuré à déclarer à la CRRMA des sérologies de leucose n'ayant pas le caractère de maladie, la cour d'appel, qui s'est prononcée par un motif inopérant, a privé sa décision de base légale au regard dudit article 23 ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé que la leucose était classée parmi les maladies contagieuses depuis le 8 mai 1981, que les mesures de prophylaxie obligatoires avaient été publiées le 18 janvier 1983, et que M. A..., qui avait subi deux pertes d'animaux par leucose en 1980 et 1981, connaissait la gravité de cette maladie, la juridiction du second degré relève qu'à partir du 19 mai 1983, 43 animaux -soit le quart du troupeau- réagissaient positivement aux tests de leucose, ce qui montrait la diffusion rapide du virus ; que, cependant, l'intéressé n'avait rien tenté pour enrayer la progression de l'infection, et n'avait pas informé son assureur de la situation ; qu'elle a pu en déduire, sansdénaturer le contrat d'assurance qui imposait à l'assuré de prévenir la caisse dans les 24 heures lorsqu'un animal "semblait malade", que M. A... avait manqué à cette obligation ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Gestel Locowtel et M. A..., envers la Caisse régionale de réassurance mutuelle agricole, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois novembre mil neuf cent quatre vingt treize.     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Limitation fixée par la police - Réduction de l'indemnité en cas de déclaration du sinistre après le délai conventionnel - Preneur d'un bail à cheptel - Assurance du troupeau obligeant le preneur à prévenir l'assureur lorsqu'une bête était ou semblait malade, dans les 24 heures - Epizootie de leucose - Preneur connaissant la gravité de la maladie - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 décembre 1993 par la cour d'appel d'Agen (1ère chambre), au profit de la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles du Lot et Garonne, (CRAMA), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 22 mai 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, MM. Sargos, Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., de Me X..., avocat de la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles du Lot et Garonne, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'en application des dispositions de l'article L. 122-7 du Code des assurances, issues de la loi n° 90-509 du 25 juin 1990, la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles du Lot-et-Garonne a conclu, en juillet 1990 avec M. Vincent, agriculteur, un avenant à sa police d'assurances incendie pour ses récoltes et pour son matériel agricole; que cet avenant garantissait les dommages aux biens causés par l'action du vent dû à la tempête et excluait ceux causés par la grêle; que le 13 août suivant, des chutes de grêle accompagnées de vent ont endommagé des récoltes et tuyaux d'irrigation de l'assuré, auquel l'assureur a refusé sa garantie; que l'arrêt attaqué, (Agen, 2 décembre 1993), retenant que les clauses de l'avenant n'étaient pas contraires à la loi du 25 juin 1990, a débouté M. Vincent;  Attendu que ce dernier reproche à l a cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, d'une part, les dispositions de l'article L. 122-7 du Code des assurances concerneraient aussi bien les effets de la grêle que ceux du vent, et alors que, d'autre part, l'arrêt attaqué se serait contredit en admettant qu'il y avait eu une tempête, tout en déniant les effets du vent, et aurait méconnu l'accord des parties en mettant à la charge de l'assuré l'obligation de produire une attestation d'une station de météorologie indiquant la vitesse du vent;  Mais attendu, d'abord, que l'adjonction obligatoire à l'assurance incendie de la garantie des dommages aux biens causés par "les effets du vent dû aux tempêtes, ouragans et cyclones", ne s'étend pas au risque distinct provoqué par la grêle, qui doit faire l'objet d'une assurance particulière;  Attendu, ensuite, que lorsque le vent et la grêle sont associés, il appartient aux juges du fond de rechercher lequel de ces phénomènes météorologiques a été déterminant dans la réalisation des dommages; que la cour d'appel, appréciant souverainement, et sans se contredire, les éléments de preuve soumis à son examen, a constaté que le vent n'avait pas joué un rôle déterminant dans la réalisation du sinistre affectant les biens de M. Vincent; que par ce seul motif elle a légalement justifié sa décision;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Vincent, envers la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles du Lot-et-Garonne, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance incendie - Avenant garantissant les dommages aux biens causés par l'action du vent dû à la tempête - Extension au risque distinct provoqué par la grêle (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Emile X...,  2°/ Mme Yvette X...,  demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 janvier 1994 par la cour d'appel de Caen (1e chambre, section C), au profit de la société Groupe d'assurances nationales GAN, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juin 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M.  Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de Me Foussard, avocat des époux X..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société Groupe d'assurances nationales GAN, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les deux moyens réunis, le premier pris en ses deuxième, quatrième et sixième branches, et le second pris en ses deuxième et quatrième branches :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu qu'à la suite de l'incendie de leur maison d'habitation, les époux X... ont assigné leur assureur, le Groupe d'assurances nationales (GAN) incendie accidents en paiement d'une indemnité; que ce dernier s'est opposé à leur prétention en alléguant que la maison avait été construite, aménagée et meublée avec des fonds d'origine délictueuse;  Attendu que, pour rejeter la demande, la cour d'appel, après avoir relevé que, selon les articles 5 et 6 des conditions générales du contrat d'assurance, la garantie portait sur les bâtiments et leur contenu, en ce compris les aménagements immobiliers et mobiliers exécutés "aux frais de l'assuré", et que l'article 33 des mêmes conditions prévoyait, en cas d'usage de "moyens frauduleux", la déchéance de tout droit à indemnité sur l'ensemble des risques sinistrés, a retenu que l'ensemble de la construction avait été financé au moyen de fonds provenant de ventes de véhicules volés par M. X...; qu'elle en a déduit que, compte tenu de l'origine frauduleuse de ces fonds et en application des stipulations précitées, les époux X... étaient déchus de tout droit à indemnité;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que les articles 5 et 6 ne subordonnaient pas le droit à indemnité à l'origine licite des fonds ayant servi à financer l'acquisition des biens assurés et alors que la déchéance instaurée par l'article 33 ne concernait pas davantage cette origine, la cour d'appel a méconnu les dispositions de ces stipulations, violant ainsi le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première, troisième et cinquième branches du premier moyen, ni sur les première et troisième branches du second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande principale formée par les époux X..., l'arrêt rendu le 25 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Caen; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen;  Condamne la société Groupe d'assurances nationales GAN, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société GAN incendie-accidents;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile , et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance incendie - Garantie des bâtiments édifiés aux frais de l'assuré - Déchéance du droit à indemnité - Cas - Usage de moyens frauduleux - Dispositions ne subordonnant pas le droit à indemnité à l'origine licite des fonds ayant servi à l'acquisition des biens assurés - Cas de l'espèce - Financement à l'aide de fonds provenant de la vente de véhicules volés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian Y..., agissant es qualités de liquidateur de la société CIPAF, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 septembre 1995 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de M. Quentin X... pris en qualité de mandataire général des souscripteurs des Lloyd's de Londres, demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 octobre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fouret, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. Y..., ès qualités, de Me Capron, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, par arrêt du 17 février 1992, devenu irrévocable, les souscripteurs du Lloyd's de Londres ont été condamnés à garantir les conséquences de l'incendie qui, le 14 juin 1989, a endommagé le fonds de commerce de discothèque exploité par la société CIPAF et à indemniser leur assuré de différents préjudices, à l'exclusion des pertes d'exploitation soumises, par la police d'assurance, à un régime particulier relatif à la réouverture de l'établissement;  que par assignation du 26 août 1992, la société CIPAF et son mandataire judiciaire ont demandé à l'assureur le dédommagement de ces pertes d'exploitation dont les conditions d'indemnisation étaient, selon eux, désormais acquises ;  Attendu que, pour décider que la garantie de l'assureur n'était pas due, l'arrêt attaqué énonce que, selon l'annexe D du contrat d'assurance, intitulée "assurance des pertes d'exploitation", aucune indemnité ne sera versée si l'exploitation garantie n'est pas remise en activité sur les lieux mêmes de l'établissement assuré;  qu'ayant constaté que la société CIPAF faisait l'objet d'une procédure collective depuis le 10 juillet 1989 et qu'elle avait conclu un contrat de location-gérance le 25 avril 1991, afin de faciliter une cession d'entreprise, il en déduit, que "l'exploitation garantie par le Lloyd's, au sens du contrat, à savoir le fonds exploité par son seul assuré, la société CIPAF, n'a donc pas été remise en activité" ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la clause précitée n'exige pas que l'activité commerciale soit reprise par l'assuré lui-même et n'exclut pas que ce dernier ait recours à un mode d'exploitation tel qu'une location gérance, la cour d'appel a subordonné la garantie de l'assureur à une condition qui n'était pas stipulée et a, par suite, dénaturé les termes clairs et précis du contrat d'assurance, violant ainsi le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 septembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne M. X..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., ès qualités et celle de M. X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      ASSURANCE DOMMAGES - Assurance incendie - Garantie des pertes d'exploitation - Condition - Remise en activité du commerce sur les lieux mêmes de l'établissement - Exploitation sous forme d'une location gérance - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Pascal Y...,  2°/ Mme Christine X..., épouse Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1995 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre B), au profit du Groupement français d'assurances IARD, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 novembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat du Groupement français d'assurances IARD, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 242-1 du Code des assurances, ensemble l'article 1792 du Code civil ;  Attendu que les époux Y... ont demandé la prise en charge par le Groupement français d'assurances IARD, auprès duquel ils bénéficiaient d'une assurance de dommages, du coût de réparations de malfaçons affectant le conduit de la cheminée de leur maison, qui ne respectait pas les normes d'écart au feu des matériaux combustibles tant dans la hauteur de l'étage que dans la traversée de la charpente, l'expert commis leur ayant recommandé de ne pas l'utiliser avant réparation;  que l'arrêt attaqué, estimant qu'il ne s'agissait pas de dommages relevant de la garantie décennale des constructeurs, les a déboutés de leur action ;  Attendu qu'en statuant ainsi sans rechercher si, du fait de l'impossibilité d'utiliser la cheminée sans risques, l'ouvrage n'était pas rendu impropre à sa destination, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne le Groupement français d'assurances IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Groupement français d'assurances IARD ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommage-ouvrage - Garantie - Etendue - Malfaçons affectant un conduit de cheminée - Garantie décennale - Possibilité d'utiliser l'ouvrage - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société d'assurance Mutuelle des transports, ayant son siège social ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1997 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre civile, section A), au profit de M. Gilbert Y..., demeurant 9, rue du Réservoir, 68440 Bruebach,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 mars 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de Me Bouthors, avocat de la Mutuelle des transports, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, le second pris en ses deux branches, tels qu'énoncés au mémoire en demande et reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que M. Y..., entrepreneur de transport, a conclu un contrat de crédit-bail portant sur une remorque ; qu'il a souscrit, en juin 1989, auprès de la Mutuelle des transports, une police d'assurance automobile garantissant cette remorque contre les risques de responsabilité civile et de vol ; que, dans la soirée du 19 septembre 1990, lors d'un accident de la circulation, alors que M. X... conduisait un ensemble routier appartenant à M. Y..., ensemble dont il s'était emparé et qui était composé d'un véhicule tracteur et de la remorque dont s'agit, cette dernière a été détruite ; qu'une décision pénale du 21 février 1991, devenue irrévocable, a condamné M. X... pour vol de l'ensemble routier et pour refus de se soumettre aux vérifications d'alcoolémie ; qu'assignée, en août 1993, par M. Y..., en paiement d'une indemnité pour perte de la remorque, la Mutuelle des transports a soutenu qu'il n'en était pas le propriétaire et qu'il n'avait donc pas qualité pour agir contre elle ; qu'à titre subsidiaire, elle lui a opposé une clause de la police excluant de la garantie les dommages subis par le véhicule, lorsqu'au moment du sinistre, le conducteur est sous l'empire d'un état alcoolique ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Colmar, 10 janvier 1997) a accueilli la demande de M. Y... ;  Attendu, sur le premier moyen, qu'il manque en fait, les juges du fond, devant lesquels il n'a pas été soutenu que l'assurance aurait été souscrite par le crédit-preneur pour le compte du propriétaire, ayant seulement décidé que le crédit-bailleur n'était pas nécessairement le seul bénéficiaire de l'assurance ;  Attendu, sur le second moyen, qu'il résulte de l'article 1er du Code de la route que la conduite d'un véhicule sous l'empire d'un état alcoolique et le refus de se soumettre aux vérifications d'alcoolémie sont des délits distincts, même si les peines prévues pour chacune de ces infractions sont les mêmes ; que M. X... ayant été condamné pour vol de l'ensemble routier et pour refus de se soumettre aux vérifications d'alcoolémie, la cour d'appel a retenu, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, qu'il n'était pas établi que M. X... se trouvait sous l'empire d'un état alcoolique le jour du sinistre, alors qu'il conduisait le véhicule ; qu'elle en a déduit que l'assureur n'était pas fondé à opposer à M. Y... la clause d'exclusion de garantie précitée ;  que, par ces seuls motifs, elle a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit qu'aucun des moyens ne peut être accueilli ;  Et attendu que le pourvoi est manifestement abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Mutuelle des transports aux dépens ;  Condamne la Mutuelle des transports au paiement d'une amende civile de 10 000 francs au profit du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ASSURANCE DOMMAGES - Garantie - Exclusion - Dommages subis par le véhicule lorsque le conducteur est sous l'empire d'un état alcoolique - Cas du conducteur condamné pour refus de se soumettre aux vérifications d'alcoolémie - Distinction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier et le second moyen, réunis :  Vu l'article L. 242-1 du Code des assurances ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 23 août 2000), que la société civile immobilière Milady a fait édifier en 1989 un groupe d'immeubles comportant 5 bâtiments, placé sous le régime de la copropriété ; que par courrier du 30 août 1996, reçu le 1er septembre, le syndicat des copropriétaires a fait une déclaration de sinistre à la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), assureur dommages-ouvrage, pour quatre types de désordres ; que sur la base du rapport préliminaire de l'expert désigné par elle, la SMABTP a, par courrier recommandé du 8 novembre 1996, accepté la prise en charge totale des désordres 1 et 2, la prise en charge partielle du désordre 3, seulement pour un appartement, et refusé sa garantie pour le désordre 4 ; que le rapport définitif, adressé au syndicat le 5 mars 1997, a offert une indemnité de 75 824 francs pour les désordres 1 à 3 ; que le syndicat des copropriétaires a assigné la SMABTP en paiement du coût de reprise de l'ensemble des désordres dénoncés ;  Attendu que pour rejeter cette demande et limiter la condamnation de la SMABTP au montant de l'indemnité offerte pour la réparation des désordres 1 à 3, l'arrêt retient qu'en donnant quitus pour solde définitif et sans réserve, le 17 mars 1997, indiquant que les réparations consécutives au sinistre avaient été effectuées pour un montant de 75 824 francs conforme à l'évaluation de la SMABTP pour les désordres 1, 2 et 3, le syndicat des copropriétaires a admis les propositions de règlement de ces trois désordres et que ce quitus fait suite à un accord sur la prolongation du délai de 90 jours prévu à l'article L. 242-1 du Code des assurances qui démontre à l'évidence que le syndicat avait au préalable accepté le dépassement du délai de 60 jours, lequel ne peut plus être invoqué ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser la renonciation non équivoque du syndicat des copropriétaires à la prise en charge du désordre 4, relatif à la hauteur des garde corps, pour lequel la SMABTP avait pris position au-delà du délai de 60 jours prévu par l'article L. 242-1 du Code des assurances, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé le jugement qui avait débouté le syndicat des copropriétaires de sa demande à l'encontre de la SMABTP, l'arrêt rendu le 23 août 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille trois.     ASSURANCE DOMMAGES - Caractère obligatoire - Travaux de bâtiment - Assurance dommages-ouvrage - Renonciation de l'assureur à la prise en charge d'un sinistre sur lequel il avait pris position après 60 jours - Motivation insuffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 242-1 du Code des assurances ;  Attendu que lorsque l'assureur ne respecte pas les délais prévus, l'assuré peut, après l'avoir notifié à l'assureur, engager les dépenses nécessaires à la réparation des dommages ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 18 juin 2002), que n'ayant obtenu aucune réponse à sa déclaration de sinistre dans les délais légaux, le syndicat des copropriétaires de la résidence Les Floréals a notifié à son assureur, la Compagnie AXA assurances, le devis des travaux nécessaires à la réparation des désordres, puis, devant le silence de cette dernière, l'a assigné afin d'obtenir l'octroi une provision ; qu'un expert ayant été désigné avec mission, notamment, de chiffrer le coût des travaux de remise en état, le syndicat des copropriétaires a, en cours de procédure, fait réaliser les travaux de réparation ;  Attendu que, pour rejeter la demande de condamnation de l'assureur formulée par le syndicat des copropriétaires et condamner celui-ci pour procédure abusive, la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, retient que l'assureur ayant la possibilité de contester l'évaluation des travaux proposée par le syndicat des copropriétaires, celui-ci doit apporter la preuve du caractère nécessaire des dépenses ;  qu'en ordonnant, subrepticement, la réalisation des travaux en cours d'expertise, il s'est mis dans l'impossibilité de rapporter cette preuve et a mis l'assureur dans l'impossibilité de pouvoir infirmer les déclarations de son adversaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que le syndicat des copropriétaires avait notifié à l'assureur le 9 mars 1999 le devis des travaux envisagés et que les travaux n'avaient commencé que le 11 mai 1999, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la société Axa France assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Axa France assurances ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix-sept décembre deux mille trois par M. Chemin, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     ASSURANCE DOMMAGES - Assurance dommages-ouvrage - Sinistre - Déclaration - Absence de réponse de l'assureur dans les délais légaux - Effet - Engagement par l'assuré des dépenses nécessaires à la réparation des dommages.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société de Transports internationaux Franco-Monégasque "STIFMO", société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Beausoleil (Alpes-Maritimes), ..., et actuellement même ville, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2ème chambre civile), au profit :  1°) de la société NAVIGATION ET TRANSPORTS, société pour l'assurance et la réassurance des risques maritimes et transport, dont le siège social est ... (2ème),  2°) la compagnie Suisse d'assurances générales la Neufchâteloise, société anonyme, dont le siège social est à Neufchâtel (Suisse), représentée par sa succursale de Milan 20123 (Italie), Vai Vincenza Y... 23, défenderesses à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mai 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Dupré de Pomarède, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Cochard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Dupré de Pomarède, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société de Transports internationaux Franco-Monégasque, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la société Navigation et Transports, les conclusions de M. Cochard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 octobre 1986) que M. X..., commissionnaire de transport assuré par la société La Neuchâteloise, a confié le transport de marchandises à la société de Transports Internationaux Franco-Monégasque (STIFMO) assurée par la société d'assurances Navigation et Transport (SNT), qu'à l'occasion d'un arrêt le camion transporteur a été volé et qu'une partie de la marchandise n'a pu être retrouvée, que la société La Neuchâteloise, subrogée aux droits de M. X..., a assigné la STIFMO en remboursement des sommes payées à son assuré, et que cette société a appelé en garantie la SNT ;  Attendu que la STIFMO fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de garantie, alors, selon le pourvoi, que d'une part, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions du transporteur qui soulignait que l'assureur était lié par ses conclusions de première instance dans lesquelles il avait accepté de considérer que le coupe-batterie constituait un antivol au sens de la police d'assurance  ;  qu'ainsi son arrêt est entaché d'un défaut de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, que, par ses conclusions de première instance, l'assureur avait acquiescé à la demande du transporteur tendant à ce que le coupe-batterie soit considéré comme un antivol au sens de la police d'assurance ;  qu'ainsi, en faisant néanmoins droit au moyen de l'assureur tiré de ce que le camion n'était pas équipé d'un antivol, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 408 du nouveau Code de procédure civile, alors, encore qu'il appartenait à l'assureur d'apporter la preuve de ce que la clé était restée insérée dans la serrure du coupe-batterie ;  qu'ainsi la cour d'appel a renversé la charge de la preuve du cas d'exclusion de la garantie en violation de l'article 1134 du Code civil, et alors, enfin, que la cour d'appel n'a pas recherché, comme l'y invitaient les conclusions de la STIFMO, si la preuve de ce que la clé n'était pas restée insérée dans la serrure n'était pas apportée par les déclarations du chauffeur ne donnant ainsi aucune base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil ;     Mais attendu que l'arrêt a retenu que le dispositif antivol du camion transportant la marchandise assurée ne répondait pas aux conditions exigées par la police d'assurance pour mettre en jeu la garantie, que par ce seul motif, abstraction faite du motif surabondant critiqué par les deux dernières branches, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à l'argument inopérant invoqué par la première branche, a justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ASSURANCE DOMMAGES - Vol - Garantie - Clause d'exclusion - Système antivol - Coupe-batterie.
