E.R. 1592/02 7ème CHAMBRE X... 17 DECEMBRE 2003 AFF Ministère Public C/ Y... Yves et: Partie civile contre le même et: Z... Salvatore, X... Annick Z Victor APPEL d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de LYON du 17 octobre 2002 par les prévenus Annick X..., Salvatore Z... et Victor Z sur les seules dispositions civiles du jugement, par le prévenu Yves Y... sur l'ensemble du Jugement et par le Ministère Public à l'encontre de ce dernier. Audience publique de la Septième Chambre de la Cour d'Appel de LYON, jugeant correctionnellement, du mercredi dix sept décembre deux mil trois; ENTRE: Monsieur le PROCUREUR GENERAI, INTIME et POURSUIVANT l'appel émis par Monsieur le Procureur de la République de LYON, ET: Y... Yves, salarié, divorcé, trois enfants, nationalité française, jamais condamné Prévenu libre (détenu dans cette affaire du 23 juillet 1998, en vertu d'un mandat de dépôt, au 31 juillet 1998). présent à la Barre de la Cour, assisté de Maître DECORTE-NADAU, Avocat au Barreau de LYON, APPELANT et INTIME; Z... Salvatore, Prévenu libre, représenté à la Barre de la Cour par Maître O.MARTIN, Avocat au Barreau de LYON, APPELANT sur l'action civile; Z Victor, Prévenu libre, représenté à la Barre de la Cour par Maître ARCADIO, Avocat au Barreau de LYON, APPELANT sur l'action civile; X... Annick, Prévenue libre, représentée à la Barre de la Cour par Maître O.MARTIN, Avocat au Barreau de LYON, APPELANT sur l'action civile; ET ENCORE: L'Université LUMIÈRE LYON 2, 86, rue Pasteur 69007 LYON, représentée par son Président en exercice autorisé à ester en justice suivant délibération du Conseil d'Administration de l'Université du 25 septembre 1998, Partie civile, représentée à la Barre de la Cour par Maître R.LAMBERT, Avocat au Barreau de LYON, INTIMEE. Par jugement en date du 17 octobre 2002, le Tribunal de Grande Instance de LYON, * Statuant sur les poursuites diligentées à l'encontre des prévenus, du chef: Yves Y..., d'avoir: - à BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, de 1995 à 1997 et depuis temps non couvert par la prescription, étant chargé d'une mission de service public, sollicité ou agréé sans droit, directement ou indirectement, des offres, promesses, dons, présents ou avantages quelconques, pour accomplir un acte de sa fonction ou de sa mission ou pour abuser de son influence en vue d'obtenir d'une autorité ou d'une administration publique des distinctions, des emplois, des marchés ou toute autre décision favorable, (art. 432-11 et 432-17 du Code Pénal art. 178 de l'ancien Code Pénal); - à BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, de 1995 à 1997 et depuis temps non couvert par la prescription, commis des faux en écriture privée (falsification de factures) et en avoir fait usage, (art. 441-1,441-10 et 441-11 du Code Pénal, 150 et 151 de l'ancien Code Pénal); Victor Z d'avoir: - à BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, entre 1993 et 1996 et depuis temps non couvert par la prescription, proposé ou fourni des avantages à une personne chargée d'une mission de service public, en l'espèce de l'argent et des invitations à déjeuner, (art.433-l, 433-22, 433-23 du Code Pénal, art. 179 de l'ancien Code Pénal); Salvatore Z... d'avoir: - à BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, entre 1993 et 1997 et depuis temps non couvert par la prescription. proposé ou fourni un avantage à une personne chargée d'une mission de service public, en l'espèce pour avoir versé la somme totale de 80.000 francs à Monsieur Yves Y..., chef du service technique du campus de BRON, en vue d'obtenir ou de conserver du travail, (art.433-1, 433-22, 433-23 du Code Pénal, art.179 de l'Ancien Code Pénal); - X... BRON et sur le ressort judiciaire de LYON. entre 1993 et 1997 et depuis temps non couvert par la prescription. en connaissance de cause, bénéficié du produit du délit d'atteinte à la liberté d'accès ou d'égalité des candidats dans les marchés publics (favoritisme), (art.321-l, 321-9, 321-10, 432-14, 432-17 du Code Pénal art. 460 de l'ancien Code Pénal, art.7 de la loi du 3 janvier 1991 relative à la transparence des marchés  publics); - X... BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, entre 1993 et 1997 et depuis temps non couvert par la prescription, commis des faux en écriture privée et en avoir fait usage, en faisant facturer ses prestations par une autre entreprise en vue de détourner à son profit les règles d'accès aux marchés publics, (art.441-l, 441-10 et 441-11 du Code Pénal, 150 et 151 de l'ancien Code Pénal); Annick X...: - de s'être à BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, entre 1993 et 1997 et depuis temps non couvert par la prescription, rendue complice du délit de recel de favoritisme, (art. 121-7, 321-1, 321-9, 321-10, 432-14, 432-17 du Code Pénal, 123 et 131 du Code des Marchés Publics, art. 60, 460 de l'ancien Code Pénal, art. 7 de la loi du 3 janvier 1991 relative à la transparence des marchés public); - d'avoir à BRON et sur le ressort judiciaire de LYON, entre 1993 et 1997 et depuis temps non couvert par la prescription, commis des faux en écriture privée (factures) et en avoir fait usage (art. 441-1,441-10 et 441-11 du Code Pénal, 150 et 151 de l'ancien Code Pénal); Dit que les faits poursuivis ne sont pas couverts par la prescription, Déclaré Yves Y..., Victor Z, Salvatore Z... et Annick X... coupables des faits qui leur sont reprochés; * Et par application des articles sus visés, à condamné: Yves Y... à: TROIS ANS D'EMPRISONNEMENT dont DIX HUIT MOIS avec SURSIS QUINZE NULLE euros d'amende CINQ ANS d'interdiction des droits civils, civiques et de famille Et a prononcé l'exclusion des marchés publics prévue par les articles 441-10 et 131-24 du Code Pénal, X... également statué sur l'action publique à l'égard d'Annick X..., de Salvatore Z... et de Victor Z; Sur l'action civile à: Condamné solidairement Yves Y... (et Alain A... non en cause d'appel) à régler à l'Université Lyon II la somme de 13.110,61 euros, Condamné solidairement Yves Y... et Salvatore Z... à régler à l'Université Lyon II la somme de 20.227 euros, dont 9.695,42 euros solidairement avec Annick X..., Condamné solidairement Yves Y... et Annick X... à régler à l'Université Lyon II la somme de 9.695,42 euros, Condamné solidairement Yves Y... (et Patrick C non en cause d'appel) à régler à l'Université Lyon II la somme de 4.268,57 euros. Condamné solidairement Yves Y... (et Fernand D non en cause d'appel) à régler à l'Université Lyon II la somme de 4.268,;57 euros, Condamné solidairement Yves Y... et Victor Z à régler à l'Université Lyon II la somme de 6.555,30 euros, Condamné solidairement Yves Y... (et Jean-François F non en cause d'appel) à régler à l'Université Lyon Il la somme de 3.048,98 euros, Condamné solidairement Yves Y... (et Jean-Jacques G non en cause d'appel) à régler à l'Université Lyon II la somme de 3.491,99 euros, X... débouté l'Université Lyon II de sa demande au titre du préjudice moral; X... condamné solidairement Yves Y..., Victor Z, Salvatore Z... et Annick X... (avec les autres prévenus non en cause d'appel) à régler à l'Université Lyon II la somme de 750 euros au titre de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale, Les a condamnés en outre aux dépens de l'action civile. La cause appelée à l'audience publique du 29 octobre 2003, Monsieur le Président a fait le rapport et a interrogé le prévenu Yves Y... qui a fourni ses réponses, Maître R.LAMBERT, Avocat au Barreau de LYON, a conclu et plaidé pour la partie civile, Monsieur B..., Substitut Général, a résumé l'affaire et a été entendu en ses réquisitions, Maître O.MARTIN, Avocat au Barreau de LYON, a déposé des conclusions et présenté la défense des prévenus Salvatore Z... et Annick X..., Maître ARCADIO, Avocat au Barreau de LYON, a été entendu en sa plaidoirie pour Victor Z, Maître DECORTE-NADAU, Avocat au Barreau de LYON, a plaidé pour la défense d'Yves Y..., lequel a eu la parole en dernier, Sur quoi la Cour a mis l'affaire en délibéré ; après en avoir avisé les parties présentes, elle a renvoyé le prononcé de son arrêt à l'audience publique de ce jour en laquelle, la cause à nouveau appelée, elle a rendu l'arrêt suivant: Attendu que, par lettre  adressée le 9 octobre 1997 au procureur de la République près le tribunal de grande instance de LYON, le président de l'Université LUMIERE LYON II a sollicité de ce magistrat que soit ordonnée une enquête sur des faits qui lui avaient été dénoncés par des courriers anonymes adressés les 29 janvier, 6 mars et 17 juin 1997 et qui étaient susceptibles de constituer les délits de corruption active et passive et d'octroi d'avantages injustifiés ; qu'il a indiqué que l'enquête administrative, qu'il avait lui-même ouverte, avait révélé en effet "des dysfonctionnements administratifs dans le fonctionnement des services et dans la passation des marchés publics" ; que le rapport d'enquête mettait principalement en cause Yves Y..., responsable des services techniques Attendu que le 31 octobre 1997 le procureur de la République a ordonné une enquête dont il a chargé le S.R.P.J. de LYON ; qu'au vu des résultats de cette enquête préliminaire, il a ouvert une information judiciaire, le 23 juillet 1998, au terme de laquelle le juge d'instruction a rendu, le 5 décembre 2000, une ordonnance renvoyant devant le tribunal correctionnel - Yves Y... pour être jugé sur les délits de corruption passive, de faux et d'usage de faux- Patrick C, Fernand D, Victor Z. Jean-Jacques G et Alain A... pour y répondre du délit de corruption active, - Salvatore Z... pour être jugé sur les délits de corruption active, de recel, de faux et d'usage de faux, - Annick X... sous la prévention de complicité de recel, de faux et d'usage de faux, - Jean-François F sous la prévention de corruption active et de recel, - Bernard LOURDAIN sous la prévention de recel; Attendu que, sur cette poursuite, le tribunal de grande instance de LYON a statué dans les termes ci-dessus reproduits par un jugement en date du 17 octobre 2002 dont il a été régulièrement interjeté appel par Yves Y... en ce qui concerne ses dispositions tant pénales que civiles, par le procureur de la République à l'encontre de ce seul prévenu et par Victor Z, Annick X... et Salvatore Z... en ce qui concerne ses seules dispositions civiles SUR L'ACTION PUBLIQUE Attendu qu'à partir de 1992, l'Université de LYON II a engagé d'importants travaux de construction et d'aménagement sur le site du campus universitaire de BRON; Attendu qu'Yves Y... a été embauché par cette Université en septembre 1992 en qualité de responsable du service intérieur et de la sécurité avant de prendre en 1994 la responsabilité des services techniques sous la direction de Martine C..., attachée d'administration scolaire et universitaire et chargée du service général de gestion de l'ensemble du campus qui avait également sous ses ordres Madame D... laquelle était en charge de la gestion financière; Attendu qu'en fait, Yves Y... avait toute latitude dans la gestion des dossiers de travaux, ainsi qu'il l'a lui-même reconnu en déclarant: "Lorsque la décision d'effectuer des travaux était prise, il était ensuite de mon domaine de contacter les entreprises pour définir le besoin et obtenir des devis. Les entreprises n 'étaient pas mises en concurrence la plupart du temps. J'étais le seul interlocuteur des entrepreneurs, le seul à décider du choix des entreprises. Lorsque les travaux étaient réalisés, il était de ma compétence de vérifier qu'ils avaient été effectués et qu'ils étaient conformes. J'opposais un tampon "Bon à payer. Travaux réalisés" sur la facture et Madame C... attestait, alors au vu du tampon, des services faits. Il est évident que lorsque j'opposais le tampon, j'attestais que la facture était conforme aux travaux. Madame D... payait ensuite la facture, elle ne vérifiait pas la prise des fournitures ou les heures de main d'ouvre. Le contrôle des travaux était de mon ressort, mais pas toujours réalisé car ma charge de travail était importante"; SUR LES RELATIONS D'YVES Y... ET D'ALAIN A... Attendu qu'ayant constaté entre 1993 et 1996 une augmentation du chiffre d'affaires réalisé par l'entreprise d'électricité A... à raison de travaux effectués pour le compte de l'Université de LYON II, les enquêteurs ont relevé de la part de cette entreprise une surfacturation estimée à un tiers du montant total des travaux par elle réalisés et l'existence de six talons de chèques émis entre le 26 mai 1993 et le 29 juillet 1996 au bénéfice d'Yves Y..., pour un montant variant de 10.000 à 12.000 francs; Attendu qu'Yves Y... a reconnu qu'en proie à des difficultés financières auxquelles son salaire de huit mille francs ne lui permettait pas de faire face, il avait conclu avec Alain A... un accord pour que celui-ci lui verse une "compensation" de l'ordre de 20.000 francs par an, si son entreprise d'électricité parvenait à réaliser annuellement un chiffre d'affaires de 300.000 francs avec l'Université de LYON Il ; que Y... a exposé qu'ils étaient convenus qu'il "facturerait à A... des prestations fictives", pour justifier le versement semestriel par celui-ci d'une somme d'environ 10.000 francs que Y... a précisé qu'il avait constaté en outre des surfacturations de matériel de la part de A... qui, lorsqu'il le lui faisait remarquer, majorait alors le nombre d'heures de main d'ouvre ; que Y... a déclaré: "Je n 'ai pas demandé à A... d'effectuer des surfacturations; il l'a fait je suppose pour récupérer l'argent qu'il me donnait. Je m'étais rendu compte des surfacturations mais je n 'effectuais pas de contrôle précis"; Attendu que Y... a reconnu avoir ainsi établi plusieurs fausses factures; qu'il a déclaré: "Il s'agit de fausses factures établies pour me permettre de percevoir de la part de A... 10.000 francs par semestre en contrepartie du fait que je liii assurais avec l'Université, un chiffre d'affaires de 300.000 francs"; Attendu que, pour sa part, Alain A... a déclaré: "Les chèques que j'ai remis à Y... correspondent à des sommes qu'il m'a réclamées, en m 'expliquant que si je voulais travailler sur des chantiers de  l'Université de LYON II et atteindre le plafond maximum de 300.000 francs par an, il fallait que je lui verse une rémunération occulte. C'est Y... qui, deux fois par an, me fixait le montant que je devais lui verser... Afin de pouvoir passer ces versements dans ma comptabilité, je demandais à Y... de me faire une facture de prestations fictives justifiant le montant." Attendu que A... a reconnu avoir versé ainsi à Y..., en exécution de leur accord, entre 1993 et 1997 une somme globale de 86.120 francs soit par chèques, soit en espèces; qu'il a ajouté: "Y... m'avait dît qu'en contrepartie des versements que je lui faisais, je pouvais procéder à une surfacturation sur certains produits que j'installais, il m'avait dit que cela passerait car c 'était lui qui visait les factures"; Que A... a ainsi admis avoir pratiqué à plusieurs reprises des surfacturations au détriment de l'Université de LYON II, estimant leur montant aux sommes qu'il avait versées à Y... ; qu'il a encore indiqué que celui-ci, en 1997, lui avait demandé une somme de 10.000 francs, qu'il lui avait remise, pour "laisser des consignes à son successeur, M. E...", afin que ce dernier continue à faire appel à son entreprise d'électricité ; que Y... a contesté ce dernier versement et a évalué à un peu plus de 80.000 francs le montant des sommes qu'il a perçues de la part de A... Attendu que le délit de corruption passive prévu et réprimé par l'article 432-11 du code pénal (ancien article 177 alinéa 1er 1° et alinéa 3) est le fait, par une personne dépositaire de l'autorité publique, chargée d'une mission de service public ou investie d'un mandat électif public de solliciter ou d'agréer sans droit, à tout moment, directement ou indirectement des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques soit pour accomplir ou s'abstenir d'accomplir un acte de sa fonction, de sa mission ou de son mandat ou facilité par sa fonction, sa mission ou son mandat; Attendu que la qualité de personne chargée d'une mission de service public, au sens de ce  texte, qui doit être distinguée de celle de citoyen chargé d'un service public reconnue à celui qui accomplit une mission d'intérêt général en exerçant des prérogatives de puissance publique, appartient à celui qui, sans être investi d'un pouvoir de décision ou de commandement par la puissance publique, exerce toutefois une fonction ou accomplit des actes qui ont pour but de satisfaire à un intérêt général; Attendu que tel était le cas d'Yves Y..., engagé par l'Université LUMIERELYON II en qualité d'agent non titulaire de l'Etat "en vue d'assurer des vacations de responsable du service intérieur sécurité au campus de BRON-PARILLY" et qui par la suite s'est vu confier la responsabilité des services techniques ; que la description qu'il a fourni du contenu réel de ses fonctions, et qui a été antérieurement rappelée conduit à retenir en effet que son activité au sein et pour le compte d'un établissement chargé du service public de l'enseignement supérieur participait à la satisfaction d'un intérêt général; Attendu qu'Yves Y... a déclaré: "en 1993, ma charge de travail à l'Université a énormément augmenté .] mon salaire de l'ordre de 8.000 francs ne me permettait pas de subvenir aux besoins de ma famille ;je ne disposais plus du temps nécessaire pour faire de petits travaux au noir et compenser mes revenus... M. A... m'a dit qu'il souhaitait réaliser un chiffre d'affaires de 300.000 francs avec les travaux confiés par l'Université , il savait que 300.000 francs était le seuil maximum de travaux sur bons de commande. J'ai évoqué avec lui mes problèmes financiers et après plusieurs discussions nous nous sommes mis d'accord pour qu'il me verse une compensation de l'ordre de 20.000 francs si le chiffre d'affaires de 300.000 francs était atteint. Nous avons réfléchi au moyen de me rétribuer et sommes convenus que je facturerai à A... des prestations fictives, en fonction de quoi il me verserait semestriellement par chèque une somme d'environ 10.000  francs. J'ai établi des factures sur papier libre sur lesquelles je mentionnais un nombre d'heures d'intervention sans aucune précision"; Attendu qu'Yves Y... a ajouté: "C'est moi qui décidais du choix des entreprises... Lorsqu'il y avait des travaux à effectuer, Alain A... établissait un devis. Les entreprises n 'étaient pas mises en concurrence. Il m'est arrivé de constater des anomalies sur le devis, c'est-à-dire du matériel surfacturé , je l'ai parfois fait remarquer à M. A... qui, alors, mentionnait un nombre d'heures de main d'ouvre supérieur pour présenter un devis d'an montant similaire. Lors de la réalisation des travaux, je n 'exerçais pas un contrôle suivi des prestations effectuées et des heures de main d'ouvre réalisées. A... a été de tout temps plus cher que les autres entreprises et fin 1995 je me suis rendu compte qu'il se livrait à une surfacturation soit en appliquant un coefficient supportant pour la fourniture dii matériel, soit en facturant des heures de main d'ouvre non effectuées... Il était de ma compétence de contrôler les factures et le travail effectué ... J'ai demandé à M. A... de me présenter des devis cohérents; lorsqu'il me présentait un devis avec un prix de fourniture incohérent et que je lui en faisais la remarque, il augmentait les heures de main d'ouvre. Nous n 'avons pas évoqué clairement ce système, mais il était sous-entendu lors de notre accord"; Attendu qu'en exécution de ce pacte Yves Y... a bien reçu d'Alain A... des fonds destinés à rémunérer des actes et des abstentions de sa fonction, de sa mission ou de son mandat qui ont consisté, ceux-là, à confier à l'entreprise de ce dernier des travaux pour le compte de l'Université LUMIERE LYON II et, celles-ci, à ne pas exercer le contrôle qui lui incombait et qui aurait dû conduire au rejet des surfacturations ; que l'antériorité de la convention conclue et ces deux prévenus résulte tant des déclarations concordantes des deux prévenus devant les enquêteurs et confirmées devant le magistrat instructeur que du  fait que les avantages reçus ont été consentis de façon réitérée pendant toute la période durant laquelle ont été commis les faits constitutifs de corruption, de telle sorte qu'ils ont nécessairement précédé les agissements du corrupteur et déterminé le corrompu; Attendu en conséquence qu'il y a lieu de confirmer la déclaration de culpabilité d'Yves Y... du chef de corruption à raison de ces faits; Attendu qu'Yves Y... a reconnu avoir lui-même établi des documents mentionnant un nombre inexact d'heures d'intervention d'Alain A... pour permettre à celui-ci d'obtenir ainsi le règlement par l'Université LUMIERE LYON II de prestations qu'il n'avait pas réalisées ; que ces documents, destinés à établir la créance de l'entreprise A... et qui ne correspondaient pas à la réalité, a bien causé un préjudice à la partie civile qui a payé des prestations fictives indues ; qu'Yves Y... s'est ainsi rendu coupable du délit de faux ; qu'en produisant ces pièces pour justifier les factures établies par Alain A..., Yves Y... s'est rendu coupable du délit d'usage de faux; SUR LES FAITS IMPLIQUANT LA SOCIETE STEPE Attendu que Jean-François F était le P.D.G. de la société anonyme STEPE et de sa filiale la S.A. BUSSON qui avaient pour activité l'installation électrique, la vidéo et la sécurité industrielle que ces deux sociétés ont travaillé pour le compte de l'Université de LYON II à plusieurs reprises: Attendu qu'il a été établi qu'en 1995, la S.A. BUSSON avait facturé des travaux de pose de barrières magnétiques pour un montant de 283.454 francs, alors que ces travaux avaient été réalisés par la société STEPE ; que, pour ne pas dépasser le seuil de 300.000 francs, les cartes magnétiques servant à l'ouverture de ces barrières ont été facturées à la société STEPE pour un montant de 49.500 francs ; que Y... a reconnu que la société BUSSON intervenait lorsque les travaux confiés à la société STEPE dépassaient le seuil légal pour éviter les procédures d'appel d'offres; Attendu que le 28 novembre 1994, deux marchés ont été  attribués à la société STEPE par l'Université de LYON Il portant sur des travaux ayant fait l'objet de deux lots distincts, l'un d'un montant de 1.055.540 francs T.T.C., l'autre de 634.510 francs T.T.C. qu'il a été relevé que la société STEPE avait obtenu ces deux marchés en proposant lors du dépôt initial des offres un rabais de 17.790 francs T.T.C si les deux lots lui étaient attribués; que cette faculté de lier les deux lots en vue de permettre une remise n'ayant pas été portée à la connaissance des entreprises concurrentes de la société STEPE, les enquêteurs avaient vu là une rupture d'égalité entre les candidats caractérisant le délit d'octroi d'avantages injustifiés à l'encontre de Martine C... et d'Eric L ; que ceux-ci n'ont pas été poursuivi; que seul l'a été Jean-François F sous la prévention de recel pour "avoir, en connaissance de cause, bénéficié du produit du délit d'atteinte à la liberté d'accès ou d'égalité des candidats dans les marchés publics"; Attendu qu'il est reproché à Yves Y... d'avoir accepté un voyage en Israùl et en Jordanie offert à sa femme et à lui-même par la société STEPE "courant 1995 et 1996"; Attendu que ce voyage, dont le coût a été évalué à 20.000 francs, a eu lieu fin mai 1996; Attendu qu'il n'est pas établi que la prise en charge de ce voyage résulte d'un pacte conclu antérieurement aux actes de la fonction ou de la mission d'Yves Y... dont il aurait eu pour objet d'obtenir l'accomplissement de la part de celui-ci ; qu'Yves Y... doit être renvoyé des fins de la poursuite à raison de ces faits; SUR LES FAITS IMPLIQUANT LA S.A.R.L. FRANCE TRAVAUX-PUBLICS CONSTRUCTION Attendu que Jean-Jacques G, gérant de cette société, a indiqué que Marc M, un de ses employés, lui avait demandé de faire un geste commercial envers Y... et qu'ainsi avait été remis à celui-ci en février 1996 un téléphone portable avec prise en charge des factures pour un montant de 7.906 francs ; qu'il a ajouté que M lui avait encore demandé de payer à Y... deux billets de train pour le centre de la  FRANCE pour un voyage de ses enfants et que la société avait également offert à Y... un voyage à PARIS avec son épouse de deux jours pour une somme de 4 à 5.000 francs; Attendu que le délit de corruption n'est caractérisé que si la convention passée par le corrupteur et le corrompu a précédé l'acte ou l'abstention qu'elle avait pour objet de rémunérer; qu'en l'espèce la preuve n'est pas rapportée que les avantages anormaux acceptés par Yves Y... lui aient été consentis par la société FRANCE TRAVAUX-PUBLICS CONSTRUCTION en exécution d'un pacte antérieurement conclu à l'accomplissement ou l'abstention d'accomplissement d'actes de sa fonction ou de sa mission que ce pacte aurait eu pour objet d'obtenir; Attendu en conséquence qu'Yves Y... sera également renvoyé des fins de la poursuite exercée à raison de ces faits; SUR LES AUTRES INFRACTIONS POURSUIVIES 1') Sur les faits concernant la S.A.R.L. P.F. PLOMBERIE: Attendu que Patrick C, gérant de cette société a indiqué avoir remis à Y..., entre 1993 et 1996, la somme de 28.000 francs en argent liquide ; qu'il a déclaré: "Y... m'a fait comprendre que de temps en temps une enveloppe lui ferait plaisir. Comme j'étais intéressé d'avoir l'Université comme client, j'ai accepté de lui verser des espèces... Pour équilibrer mes comptes. je surfacturais la main d'ouvre. Je récupérais ainsi l'argent que je donnais à Y... La marge que j'appliquais sur les travaux facturés a l'Université était de 1.5 à /,8 alors que la marge habituelle est de 1.2. J'avais informé Y... que pour récupérer l'argent que je lui donnais, je majorerai les factures. Dans la mesure où c'est lui qui contrôlait les factures, il n'y avait pas de problèmes"; Attendu que Patrick C a ajouté: "Il est exact que j'ai donné des enveloppes à M. Y... pour travailler à l'Université LUMIERE LYON II qui représentait le quart de mon chiffre d'affaires. J'ai travaillé là-bas pendant 5 ou 6 ans. Quand Y... est arrivé, il nous a fait comprendre que l'on devait procéder ainsi, puis au fur et à mesure, il nous l'a clairement indiqué car d'autres entreprises frappaient à la porte et auraient pu nous remplacer"; 2°) Sur les faits concernant la S.A.R.L. RHONE-ISERE PEINTURE: Attendu que Fulvio et Fernand D, co-gérants de cette société, ont déclaré que Y... leur avait fait savoir qu'il avait besoin d'argent et qu'ils avaient compris que pour continuer à travailler, il fallait lui verser des commissions ; qu'ils ont précisé lui avoir ainsi remis de 6 à 7.000 francs par an en espèces de 1993 à 1996 et lui avoir acheté des bicyclettes, Y... leur ayant dit qu'il voulait des vélos pour ses enfants ; qu'ils ont indiqué que l'argent ainsi versé avait été pris sur leurs bénéfices et non pas compensé par une surfacturation; Attendu qu'Yves Y... a contesté avoir reçu de D ces bicyclettes mais Fernand D, qui a précisé les avoir achetées au magasin DECATHLON pour le prix de 1.000 francs l'un, a déclaré les avoir lui-même apportées au domicile de Y... à RILLIEUX-LA-PAPE ; que cette dernière précision qui s'est révélée exacte permet de retenir le don de ces bicyclettes à Yves Y...; 3°) Sur les faits concernant Victor Z: Attendu que cet artisan électricien a déclaré que Y... lui avait fait comprendre qu'il souhaitait être invité au restaurant et qu'il serait bien de faire des repas pour le personnel de l'atelier; qu'il a indiqué avoir accepté "pour pouvoir continuer à travailler" et avoir ainsi dépensé 2.000 francs par mois en notes de restaurant ; qu'il a reconnu avoir également participé à concurrence de 1.800 francs aux frais d'une sortie en V.T.T. dans le Beaujolais de ce personnel ; qu'il a ajouté que Y... ne lui avait jamais demandé directement de lui donner de l'argent mais qu'il avait compris "qu'il serait très sensible à ce qu'il lui remette une enveloppe" ; qu'il lui avait ainsi remis 3.000 francs fin 1995 et 4.000 francs fin 1996, ayant, a-t-il dit, compris qu'il fallait être agréable à M. Y... pour continuer à travailler à l'Université; Attendu que devant le juge d'instruction, Victor Z a déclaré qu'il s'agissait de cadeaux dans le cadre d'une "démarche commerciale normale" ; mais attendu qu'indépendamment du fait qu'Yves Y... n'avait à accepter aucun "cadeau" de la part des entreprises auxquelles il faisait appel en égard aux fonctions qui lui avaient été confiées, les avantages et dons consentis à celui-ci par Victor Z, de par leur importance et leur caractère renouvelé et régulier, n'ont pu être accordés par cet entrepreneur qu'en contrepartie de la fourniture de marchés, ainsi qu'il l'a au demeurant lui-même reconnu en déclarant: "Les invitations au restaurant et les enveloppes que j'ai remises à M. Y... avaient pour but de conserver l'Université comme client. Je ne le faisais pas volontiers mais par obligation"; Attendu qu'il résulte de ces éléments que les dons et avantages ainsi consentis à Yves Y... ont bien déterminé celui-ci à avoir recours à l'entreprise d'électricité de Victor Z: 4°) Sur les faits impliquant Salvatore Z... et Annick X...: Attendu que Salvatore Z..., artisan peintre, a déclaré: "Quelques mois après sa prise de fonction, Yves Y... m'a dit qu'il connais- sait des difficultés financières; qu'il avait besoin d'argent et que je devais l'aider. J'ai compris que pour continuer à travailler à l'Université, je devais remettre de l'argent à M. Y..." Que Salvatore Z... a reconnu avoir ainsi versé à celui-ci de 1993 à 1997 une somme de 80.000 francs en espèces, prise sur ses bénéfices ; qu'il a précisé que c'était Y... qui lui avait demandé de lui verser des espèces en contrepartie des travaux; Attendu que Salvatore Z... a ajouté, au sujet de travaux réalisés par lui et facturés par une société E.R.T.B.: "X... compter de 1993, M. Y... m'a dit que si je voulais faire avec l'Université un chiffre d'affaires supérieur à 300 KF, je pouvais faire facturer les travaux par une autre entreprise. C'est ainsi que j'ai demandé à Madame F... de l'entreprise ER.T.B. de se substituer à moi pour facturer des travaux que j'effectuais à l'Université. Je faisais les devis, elle les reprenait à l'entête de "E.R.T.B. ", je communiquais les devis à l'Université, j'effectuais les travaux, lorsqu'ils étaient payés à ER.T.B., je faisais à Madame X... une facture comme sous-traitant. Madame X... prenait une commission de 5 à 6 %... Il est exact que le chiffre d'affaires est supérieur à 300 KF et voisin pour les années 1994 à 1996 de 600KF'; Attendu qu'Annick X... a reconnu ces faits en ces termes: "X... compter de D... 993, Salvatore Z... m'a demandé de facturer des travaux qu'il effectuait pour l'Université. 17 m'a expliqué qu'il avait atteint le seuil de travaux qu'il pouvait facturer. Z... me remettait des devis que je reprenais sur du papier à en-tête de E.R.T.B. et il transmettait ces devis à l'Université. Lorsque les travaux étaient effectués, il me demandait de facturer conformément au devis. Lorsque les factures étaient réglées, Z... me faisait une facture de sous-traitance dont le montant était inférieur de 5 à 6 % à celle de l'Université. Z... apparaissait comme sous-traitant de E.R.T.B., alors que lui seul avait le contact avec LUMIERE LYON Il. Je ne connais personne à LUMIERE LYON IL le nom de Y... m'est totalement inconnu. Je n'établissais pas de contrat de sous-traitance avec Z..., le pourcentage que je prenais était inférieur à celui que j'applique lors de sous-traitances réelles." Attendu qu'il résulte de ces éléments qu'Yves Y... a bien sollicité ou agréé sans droit de la S.A.R.L. P.F. PLOMBERIE, de la S.A.R.L. RHONE-ISERE PEINTURE, de Victor Z et de Salvatore Z... desdu qu'il résulte de ces éléments qu'Yves Y... a bien sollicité ou agréé sans droit de la S.A.R.L. P.F. PLOMBERIE, de la S.A.R.L. RHONE-ISERE PEINTURE, de Victor Z et de Salvatore Z... des dons, présents ou avantages pour accomplir ou s'abstenir d'accomplir des actes de sa fonction ou de sa mission ; que le caractère d'antériorité des pactes conclus entre Yves Y... et les corrupteurs résulte suffisamment du fait que les avantages reçus ont été consentis par ceux-ci de manière poursuivie pendant la période durant laquelle ont été commis les faits de corruption, de sorte que leur octroi a nécessairement précédé les agissements des corrupteurs et déterminé le corrompu; Qu'il convient de confirmer la déclaration de culpabilité du prévenu à raison de ces faits; SUR LES PEINES Attendu que le tribunal a exactement souligné l'extrême gravité des faits de corruption dont est déclaré coupable Yves Y... eu égard aux fonctions qui lui étaient confiées et aux conséquences financières pour les fonds publics de l'Université LUMIERE LYON Il; que ces faits procèdent d'une volonté bien arrêtée de la part du prévenu de tirer frauduleusement et systématiquement profit de sa situation au sein de cet établissement public et au détriment de celui-ci ; que cette volonté coupable a perduré plusieurs années durant, traduisant un comportement antisocial certain chez le prévenu ; que de tels faits causent un trouble d'une particulière gravité et durable à l'ordre public social et économique; que ces considérations justifient qu'ait été prononcée contre Yves Y... une peine d'emprisonnement pour partie seulement assortie du sursis et dont il convient de fixer la partie ferme à douze mois ; que les autres peines prononcées à son encontre seront confirmées, à l'exception de la peine d'amende qu'il n'y a pas lieu de maintenir en raison de la situation actuelle d'Yves Y... ; qu'il convient d'ajouter à ces peines celle prévue par l'article 432-17-2ème du code pénal d'interdiction définitive d'exercer une fonction publique; SUR L'ACTION CIVILE Attendu que Salvatore Z..., reconnu coupable de corruption, de recel. de faux et d'usage de faux et Annick X... déclarée coupable de complicité de recel, de faux et d'usage de faux, tous deux appelants des seules dispositions civiles du jugement déféré. concluent à l'irrecevabilité de la constitution de partie civile de l'Université LUMIERE LYON II et à la condamnation  de celle-ci à verser à chacun d'eux 1.500 euros sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale; qu'au soutien de leur recours, ils font essentiellement valoir: [* Salvatore Z..., qu'il n'a procédé à aucune surfacturation de sorte que le tribunal ne pouvait trouver l'existence d'un préjudice pour la partie civile dans le fait qu'il aurait majoré le coût de la main d'ouvre ou le prix des matériels du montant des sommes versées ou des avantages consentis à Yves Y... ; qu'il cite à cet égard le passage suivant du rapport du secrétaire général de l'Université: "Il est très vraisemblable que certaines entreprises aient pu être favorisées notamment à l'occasion de la passation de marchés publics, sans qu'il puisse être établi avec certitude que l'Université en ait subi un préjudice"; *] Salvatore Z... et Annick X..., que la rémunération de la société E.R.T.B. fixée à 6 % était prise sur la marge sans augmentation des prix, tout comme l'a été la somme de 80.000 francs versée à Yves Y..., de sorte que l'Université n'a subi aucun préjudice; Mais attendu que les délits de corruption, de recel, de faux et d'usage de faux commis par Salvatore Z... et ceux de faux, d'usage de faux et de complicité de recel dont a été déclarée coupable Annick X... ont directement causé à l'Université LUMIERE LYON II un préjudice personnel d'ordre matériel et moral qui sera intégralement réparé par les sommes allouées à titre de dommages-intérêts par les premiers juges et mises à la charge de ces deux prévenus ainsi qu'il a été rappelé en tête du présent arrêt; qu'en effet, s'il n'est pas démontré qu'il existe une parfaite correspondance entre les dons remis à Yves Y... et le préjudice économique subi par la partie civile d'une part et ce même préjudice et la commission versée à Annick X..., d'autre part, il n'en demeure pas moins que l'Université LUMIERE LYON II a été privée de la possibilité d'obtenir des prix inférieurs à ceux qu'elle a dû régler du fait des agissements frauduleux de ces deux prévenus et de l'absence de toute mise en concurrence des entreprises; que l'Université a également été privée, du fait du fractionnement des marchés qu'ont permis les infractions de faux et d'usage de faux, des garanties attachées au respect des règles sur les marchés publics ; que la partie civile a également subi un préjudice moral; Attendu que les déclarations reprises par les prévenus pour soutenir que la partie civile ne peut "invoquer sa propre turpitude" et selon lesquelles "il existait une pratique à l'Université qui consistait dans le fait que lorsqu'un fournisseur dépassait de peu les 300 KF, dans certains cas des factures étaient reportées sur l'année suivante ou bien facturées par des entêtes différentes", en l'absence de tout élément vérifiable, spécifié restent à l'état de pure allégation ; qu'il n'est en outre nullement démontré que le recours à un fractionnement des marchés ait été connu de la partie civile, la mise en cause du président de l'Université ne résultant que des déclarations du prévenu Yves Y... ; que la partie civile a été d'autant plus facilement abusée que c'est son propre agent Yves Y... qui a suggéré cette pratique aux entreprises qu'il choisissait dans les conditions ci-dessus évoquées et que cette pratique était dissimulée par un jeu de fausse facturation de sous-traitance; Attendu en conséquence qu'il y a lieu de confirmer les dispositions civiles du jugement relatives à Salvatore Z... et Annick X... qui sont irrecevables à solliciter la condamnation de la partie civile sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale; Attendu que Victor Z demande également à la Cour de rejeter les prétentions de la partie civile à son encontre en faisant valoir que celle-ci ne rapporte pas la preuve qu'il ait surfacturé ses travaux Mais attendu que le délit de corruption dont a été reconnu coupable ce prévenu a causé directement à l'Université LUMIERE LYON II un préjudice personnel dès lors que celle-ci a été  privée du jeu de la mise en concurrence des entreprises pouvant réaliser les travaux et de la possibilité d'obtenir des prix inférieurs ; que ce préjudice sera intégralement réparé par l'indemnité allouée par les premiers juges; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement, en matière correctionnelle, après en avoir délibéré conformément à la loi, Confirme le jugement du tribunal de grande instance de LYON en date du 17 octobre 2002 en ses dispositions relatives à la culpabilité d'Yves Y..., L'infirmant partiellement quant aux peines prononcées, condamne Yves Y... à TRENTE MOIS D'EMPRISONNEMENT dont DIX HUIT MOIS avec SURSIS, Confirme la peine d'interdiction des droits civiques, civils et de famille pendant CINQ ANS et celle d'exclusion des marchés publics prévue par les articles 441-10 et 131-34 du Code pénal, Z... ajoutant, prononce à l'encontre d'Yves Y... l'interdiction définitive d'exercer une fonction publique, Dans la mesure de la présence effective à l'audience du condamné, l'avertissement de l'article 132-29 alinéa 2 du code pénal lui a été donné par le président, Dit le condamné tenu au paiement du droit fixe de procédure, Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions civiles déférées, Condamne solidairement Salvatore Z..., Yves Y..., Victor Z et Annick X... à payer à l'Université LUMIERE LYON II, partie civile, une somme de 500 euros sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale, en sus de celle de 750 euros allouée à juste titre sur ce même fondement en première instance, Met à la charge de ces quatre prévenus les frais de l'action civile devant la Cour. Ainsi fait par Monsieur FOURNIER, Président, Monsieur G... et Madame SALEIX, Conseillers, présents lors des débats et du délibéré, et prononcé par Monsieur FOURNIER, Président, en présence de Monsieur H..., Substitut Général. En foi de quoi, la présente minute a été signée par Monsieur FOURNIER. Président, et par Madame  ROMAN, Greffier Divisionnaire, présente lors des débats et du prononcé de l'arrêt.      ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par les particuliers - Corruption passive - Personne chargée d'une mission de service public  La qualité d'une personne chargée d'une mission de service public, au sens de l'article 432-11 du Code pénal, qui doit être distinguée de celle de citoyen chargé d'un service public reconnue à celui qui accomplit une mission d'intérêt général en exerçant des prérogatives de puissance publique, appartient à celui qui, sans être investi d'un pouvoir de décision ou de commandement par la puissance publique, exerce toutefois une fonction ou accomplit des actes qui ont pour but de satisfaire à un intérêt général. Tel est le cas d'une personne, engagée par une université en qualité d'agent non titulaire de l'Etat "en vue d'assurer des vacations de responsable du service intérieur sécurité au campus" et qui par la suite s'est vu confier la responsabilité des services techniques, cette activité au sein et pour le compte d'un établissement chargé du service public de l'enseignement supérieur participant à la satisfaction d'un intérêt général
REJET du pourvoi formé par X... Bernard, contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon, 7e chambre, en date du 11 janvier 2006, qui, sur renvoi après cassation, pour complicité de discrimination par refus de fourniture de bien en raison de l'origine ou de l'appartenance à une ethnie, l'a condamné à trois mois d'emprisonnement avec sursis, 1 000 euros d'amende, un an d'inéligibilité, et a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6 § 1 et 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article préliminaire, et des articles 388, 512, 591 et 593 du code de procédure pénale, des articles 121-7 et 225-2 du code pénal, manque de base légale, défaut de motifs, violation du principe du contradictoire :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Bernard X... coupable du chef de complicité de discrimination par provocation et fourniture d'instructions au préjudice de Mme Y... ;  " aux motifs que Mme Z... avait déclaré que Bernard X... lui avait demandé de réfléchir à cette vente, qu'il y avait déjà assez de Y... dans la commune, et fait comprendre qu'elle devrait peut-être changer d'avis et ne plus signer le compromis ; qu'il appartenait à la juridiction de restituer aux faits dont elle était saisie leur véritable qualification ; que, durant les débats devant la cour, Bernard X... avait été invité à présenter sa défense sur la qualification envisagée de complicité de discrimination consistant dans le refus de la fourniture d'un bien, prévue par l'article 225-2 1° du code pénal ; qu'en ayant exercé des pressions rappelées précédemment sur la venderesse pour l'amener à renoncer à la vente en raison de l'appartenance de l'acquéreur à la communauté des gens du voyage, le prévenu s'était rendu complice, par provocation et fourniture d'instructions, du délit de discrimination consistant à refuser la fourniture d'un bien, commis par Liliane Z... ; que l'absence de poursuites exercées contre cette dernière était sans incidence sur la constitution de l'infraction ;  " alors, d'une part, que si le juge peut requalifier les faits, c'est à la condition de donner au prévenu un délai raisonnable pour présenter utilement sa défense sur la nouvelle qualification envisagée ; que la juridiction correctionnelle a requalifié seulement à l'audience du 24 novembre 2005 des faits ayant donné lieu à la plainte avec constitution de partie civile du 3 décembre 2001 ; que le juge a disposé de près de quatre ans pour donner aux faits une qualification définitive quand le prévenu n'a disposé que du temps de présenter sur le champ des observations orales lors de l'audience pour présenter sa défense sur cette nouvelle qualification ; que l'exercice effectif des droits de la défense et l'égalité des armes n'ont pas été respectés ;  " alors, d'autre part, que le complice ne peut être poursuivi même en l'absence de poursuites contre l'auteur principal de l'infraction que si des obstacles de fait ou de droit s'y sont opposés ; que l'auteur principal de l'infraction, bien que connue et interrogée, n'a pourtant jamais été inquiétée ; que la cour d'appel n'a aucunement précisé quels auraient été les obstacles à l'exercice de poursuites contre celle-ci ;  " alors, ensuite, que viole les garanties d'un procès équitable la juridiction qui condamne le complice d'une infraction en se fondant sur le témoignage à charge de l'auteur principal, lui-même non poursuivi et ce sans aucune justification de fait ou de droit ;  " alors, en outre, que la complicité par provocation implique qu'il y ait eu don, promesse, menace, ordre, abus d'autorité ou de pouvoir ; que la cour d'appel n'a pas précisé en quoi les conseils donnés par Bernard X... à Mme Z..., qui n'était d'ailleurs pas sa subordonnée, auraient correspondu à l'un des procédés prévus par la loi pour retenir la complicité par provocation ;  " alors, enfin, que la complicité par instructions consiste dans le fait de donner des renseignements ou directives de nature à faciliter la commission de l'infraction, ce qui n'est pas le cas d'un simple conseil de commettre l'infraction ; que la cour d'appel s'est abstenue de préciser en quoi les conseils donnés par Bernard X... à Mme Z... auraient constitué des renseignements de nature à faciliter la commission de l'infraction " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Bernard X..., maire de la commune de Brangues, ayant fait pression sur une de ses administrées pour qu'elle renonce à vendre un terrain à Mireille Y... eu égard à l'appartenance de celle-ci à la communauté des gens du voyage, a été poursuivi sur citation directe pour discrimination économique par personne dépositaire de l'autorité publique, sur le fondement de l'article 432-7 2° du code pénal ; que l'arrêt ayant condamné Bernard X... de ce chef a été cassé au motif que la vente d'un bien immobilier par un particulier à un autre ne caractérise pas l'exercice d'une activité économique au sens du texte précité ; que la cour d'appel de renvoi a déclaré Bernard X... coupable de complicité du délit de discrimination prévu par l'article 225-2 1° du code pénal, après avoir invité le prévenu à présenter sa défense sur cette nouvelle qualification ;  En cet état :  Sur le moyen pris en sa première branche ;  Attendu qu'il ne résulte d'aucune mention de l'arrêt attaqué ni d'aucunes conclusions déposées que le demandeur ait sollicité un délai pour présenter sa défense sur la nouvelle qualification envisagée ;  Qu'ainsi le grief n'est pas fondé ;  Sur le moyen pris en ses autres branches ;  Attendu que, pour déclarer Bernard X... coupable de complicité de discrimination par refus de fourniture d'un bien en raison de l'origine ou de l'appartenance à une ethnie, l'arrêt attaqué retient que le prévenu a exercé des pressions réitérées sur Liliane Z..., propriétaire d'un terrain situé sur la commune dont il est le maire pour la dissuader de le vendre à Mireille Y... en raison de l'appartenance de cette dernière à la communauté des gens du voyage ; que les juges ajoutent que l'absence de poursuites contre la venderesse, auteur principal, est sans incidence sur la responsabilité du complice ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel, qui a caractérisé en tous ses éléments, tant matériels qu'intentionnel, le délit dont elle a déclaré le prévenu coupable, a justifié sa décision sans méconnaître les dispositions conventionnelles invoquées ;  Que, les juges ayant constaté l'existence d'un fait principal punissable, il n'importe que seul le complice ait été poursuivi ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa troisième branche, ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par des personnes exerçant une fonction publique -  Abus d'autorité commis contre les particuliers -  Discrimination -  Entrave à l'exercice d'une activité économique -  Exercice d'une activité économique -  Définition -  Vente d'un bien immobilier par un particulier à un autre (non)  ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT -  Atteinte à l'administration publique commise par des personnes exerçant une fonction publique -  Abus d'autorité commis contre les particuliers -  Discrimination -  Entrave à l'exercice d'une activité économique -  Exclusion -  Cas ATTEINTE A LA DIGNITE DE LA PERSONNE -  Discrimination -  Refus de fourniture d'un bien ou d'un service -  Complicité -  Cas COMPLICITE -  Eléments constitutifs -  Fait principal punissable -  Auteur principal non poursuivi -  Condamnation du complice -  Possibilité -  Cas  La vente d'un bien immobilier par un particulier à un autre ne caractérise pas l'exercice d'une activité économique au sens de l'article 432-7 2° du code pénal.Justifie dès lors sa décision la cour d'appel qui, saisie du chef de discrimination économique par personne dépositaire de l'autorité publique contre un maire ayant fait pression sur une de ses administrées pour qu'elle renonce à vendre un terrain à une personne appartenant à la communauté des gens du voyage, requalifie les faits en complicité de discrimination par refus de fourniture d'un bien en raison de l'appartenance à une ethnie. Il n'importe que seul le complice ait été poursuivi, dès lors que le fait principal est punissable
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt décembre deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LEMOINE, les observations de la société civile professionnelle LE BRET-DESACHE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Géraldine,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BORDEAUX, chambre correctionnelle, en date du 29 novembre 2005, qui, pour déclaration mensongère à une autorité judiciaire entraînant des recherches inutiles, l'a condamnée à 4 000 euros d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 111-3, 111-4, 132-73, 324-26 du code pénal, 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Géraldine X..., épouse Y..., coupable de dénonciation mensongère à une autorité judiciaire entraînant des recherches inutiles, et l'a condamnée à une amende de 4 000 euros ;  "aux motifs qu'il est avéré que Géraldine X..., épouse Y..., a fait constater par les services de police le 26 octobre 2003 l'ouverture d'une fenêtre, située au premier étage de son domicile, dont le carreau est cassé, effraction qui a été simulée dans le but d'échapper à l'exclusion de garantie supposée de l'assureur ; le vol avec effraction qui diffère dans un de ses éléments constitutifs et dans sa répression du vol simple est un délit autonome ; même s'il était avéré que Géraldine X..., épouse Y..., a été victime du vol de ses bijoux, ce qui en l'état de la procédure est vraisemblable, en portant plainte auprès des services de police pour vol avec effraction, la prévenue a bien mensongèrement dénoncé un fait, l'effraction, constitutif d'un délit imaginaire, un vol avec effraction ;  ... l'autorité, qui a reçu cette dénonciation, est venue constater l'effraction, a tenté de reconstituer ce qui aurait pu être l'itinéraire d'accès et de repli de l'auteur du délit dénoncé et s'est livrée, à l'intérieur et aux abords du domicile de la prévenue, à d'inutiles recherches d'indices et de traces, l'infraction reprochée est suffisamment caractérisée" ;  "alors que, d'une part, la loi pénale est d'interprétation stricte ; que l'article 434-26 du code pénal réprime le fait de dénoncer mensongèrement à l'autorité judiciaire ou administrative des faits constitutifs d'un crime ou d'un délit, mais ne réprime pas la dénonciation d'une circonstance aggravante ; que la cour d'appel ne pouvait déclarer Géraldine X..., épouse Y..., coupable de ce délit au motif qu'elle avait déclaré un vol avec effraction, le vol étant intervenu sans effraction ; l'effraction ne constituant ni un crime, ni un délit mais uniquement une circonstance aggravante dont la dénonciation, fût-elle mensongère, n'est pas pénalement sanctionnée ;  "alors que, d'autre part, toute décision de justice doit comporter les motifs suffisants propres à justifier le dispositif ;  qu'en considérant que le vol était survenu sans effraction, sans justifier du bien-fondé de cette affirmation et sans préciser les circonstances exactes du vol, ni comment il avait pu être commis sans effraction, la cour d'appel a privé sa décision des motifs propres à la justifier" ;  Vu l'article 434-26 du code pénal ;  Attendu que la dénonciation dont le caractère mensonger ne porte que sur une circonstance aggravante d'une infraction n'est pas constitutive du délit prévu par ce texte ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Géradine X... a porté plainte pour vol commis avec effraction ; que les services de police se sont rendus sur place pour constater les faits ; qu'il s'est avéré que, si la plaignante avait bien été victime d'un vol, elle avait faussement fait état d'une effraction ;  Attendu que, pour déclarer Géraldine X... coupable de dénonciation mensongère à une autorité judiciaire entraînant des recherches inutiles, l'arrêt énonce que le vol par effraction diffère dans un de ses éléments constitutifs et dans sa répression du vol simple et constitue un délit autonome ; que l'arrêt ajoute que les enquêteurs ont dû se livrer à d'inutiles recherches ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; que, n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bordeaux, en date du 29 novembre 2005 ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Bordeaux et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Lemoine conseiller rapporteur, M. Dulin, Mmes Thin, Desgrange, MM. Rognon, Chanut, Mmes Nocquet, Ract-Madoux conseillers de la chambre, M. Soulard, Mmes Degorce, Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ATTEINTE A L'ACTION DE JUSTICE - Atteinte à l'autorité de la justice -  Dénonciation mensongère -  Eléments constitutifs -  Elément matériel -  Fausseté des faits dénoncés -  Notion   La dénonciation dont le caractère mensonger ne porte que sur une circonstance aggravante d'une infraction n'est pas constitutive du délit prévu par l'article 434-26 du code pénal
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept novembre deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DELBANO, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN et THOUVENIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... David, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11e chambre, en date du 15 novembre 2005, qui, dans la procédure suivie contre Patrick Y... des chefs d'outrage à personne dépositaire de l'autorité publique et rébellion, a relaxé le prévenu du dernier chef, et prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1382 du code civil, 121-3, 433-6, 433-7 du code pénal, 2, 3, 591 du code de procédure pénale, violation de la loi ;  "en ce que l'arrêt attaqué confirmant le jugement du tribunal correctionnel de Paris du 11 mars 2005 ayant déclaré Patrick Y... coupable d'outrage à une personne dépositaire de l'autorité publique l'a réformé en ce qu'il a déclaré Patrick Y... coupable de rébellion et l'a renvoyé des fins de la poursuite du chef de cette infraction ;  "aux motifs que "au fond, le 30 mars 2004, les policiers en civil de la BAC en service dans le métro tentaient de maîtriser l'auteur d'une tentative de vol à la tire, lorsque Patrick Y..., journaliste et voyageur, intervint pour exprimer publiquement son désaccord sur la méthode d'interpellation des policiers qu'il estimait peu citoyenne, que le prévenu a toujours nié avoir insulté les policiers mais qu'il reconnaît les avoir peut-être traités de crétins, s'être débattu et avoir cherché à fuir pour se rendre à son travail, que les faits d'outrage envers une personne chargée d'une mission de service public sont cependant établis par les déclarations de la partie civile, précises et circonstanciées, comme par celles du témoin Jean-Marc Z..., fonctionnaire de police, qui indique qu'il a entendu un homme dans la foule que le gardien de la paix X... cherchait à maintenir à distance, crier "pauvre con" puis "ne me touchez pas, je suis cardiaque", que le jugement sera donc confirmé sur ce point, sur la rébellion, que même si Patrick Y... reconnaît ne pas avoir voulu être menotté et être d'ailleurs parvenu à enlever les menottes avant de prendre un moment la fuite, il ressort du dossier et des débats, notamment du témoignage de Philippe A..., agent de la RATP ayant participé à l'interpellation de Patrick Y..., que ce dernier n'a en aucun cas porté de coups à l'encontre des policiers en se débattant ; qu'au reste David X... a lui-même indiqué qu'il s'était tapé le pied gauche dans une marche d'escalier lors de l'interpellation de Patrick Y... avant de le menotter à la main courante des escaliers et qu'il ne parvienne à prendre la fuite ; qu'il est d'autant moins certain que Patrick Y... ait pu se rebeller que les traces de violence observées sur David X... lors de son examen à l'Hôtel-Dieu pouvaient résulter de la résistance du voleur à se laisser maîtriser par les policiers ;   qu'il résulte donc de ces observations que la prévention de rébellion, qui doit être caractérisée par une résistance active sans atteinte physique mais assortie d'une certaine violence, n'est pas établie à l'encontre de Patrick Y... ; qu'eu égard à la nature de l'infraction établie à l'encontre de Patrick Y... et à la personnalité du condamné, par ailleurs relaxé du chef de rébellion, il y a lieu de le condamner au paiement d'une amende de 500 euros, sur l'action civile, que la cour trouve en la cause les éléments lui permettant d'évaluer à la somme de 200 euros le préjudice subi par David X... à raison du délit d'outrage commis par Patrick Y..." ;  "alors que caractérise le délit de rébellion, tout acte de résistance active à l'intervention des agents dépositaires de l'autorité publique, même sans atteinte physique à la personne de ces derniers, de sorte qu'en statuant ainsi tout en constatant que le prévenu avait reconnu "s'être débattu et avoir cherché à fuir pour se rendre à son travail", avoir également refusé de se laisser menotter et être même parvenu à enlever les menottes avant de prendre la fuite, la cour d'appel a violé l'article 433-6 du code pénal" ;  Vu les articles 433-6 du code pénal et 593 du code de procédure pénale ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Patrick Y..., qui assistait à l'interpellation, dans une station de métro, d'une personne suspectée de vol à la tire, est intervenu pour exprimer son désaccord sur les méthodes employées par les fonctionnaires de police ; qu'il a insulté l'un d'entre eux et que, menotté après avoir refusé de l'être, il a réussi à se libérer et à prendre la fuite, avant d'être rapidement appréhendé ; que, prévenu d'avoir outragé le gardien de la paix David X... et de lui avoir opposé une résistance violente constitutive d'une rébellion, il a été déclaré coupable des deux infractions par le tribunal correctionnel ;  Attendu que, pour relaxer Patrick Y... du chef de rébellion, l'arrêt, après avoir relevé qu'il reconnaissait s'être débattu et avoir cherché à fuir pour se rendre à son travail, retient qu'il n'a frappé aucun des policiers et que David X... a déclaré s'être lui-même blessé, en heurtant une marche d'escalier, avant de tenter de menotter le prévenu ; que les juges ajoutent que les traces de violences constatées sur la personne de ce fonctionnaire de police pouvaient résulter de la résistance opposée par la voleur à la tire ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le délit de rébellion est notamment caractérisé par tout acte de résistance active à l'intervention d'une personne dépositaire de l'autorité publique, même sans atteinte physique à l'encontre de cette personne, la cour d'appel, qui a relevé que le prévenu s'était débattu et avait pu se libérer avant de prendre la fuite, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en ses seules dispositions civiles relatives au délit de rébellion, l'arrêt précité de la cour d'appel de Paris, en date du 15 novembre 2005, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, M. Delbano conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par les particuliers - Rébellion - Eléments constitutifs - Elément matériel - Résistance violente - Notion.  Ne tire pas les conséquences légales de ses propres constatations la cour d'appel qui relaxe du chef de rébellion après avoir relevé que le prévenu s'était débattu au moment de son interpellation et avait pu se libérer avant de prendre la fuite, le délit étant caractérisé par tout acte de résistance active à l'intervention d'une personne dépositaire de l'autorité publique, même sans atteinte physique à l'encontre de cette personne.    Dans le même sens que : Chambre criminelle, 1998-11-10, Bulletin criminel 1998, n° 295, p. 852 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente et un janvier deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ROGNON, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, et de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  CASSATION sur le pourvoi formé par la Commune d'Auriol, partie civile, contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 26 octobre 2005, qui, dans l'information suivie, sur sa plainte, contre Michèle Y..., épouse Z..., notamment, du chef de concussion, a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 3° du code de procédure pénale ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 432-10 du code pénal, 7, 8, 591 et 593 du code de procédure pénale, manque de base légale et défaut de motifs :  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a dit n'y avoir lieu à suivre contre Michèle Y... du chef de concussion pour les faits antérieurs au 22 novembre 1998 ;  "aux motifs que selon le juge d'instruction, l'examen des griefs formulés à l'encontre de Michèle Y... devrait être limité à la seule période non prescrite allant du 22 novembre 1998 au 13 mars 2002, et ne pourrait remonter à une période antérieure de plus de trois ans au dépôt de plainte avec constitution de partie civile du 22 novembre 2001 ; cette position est contestée par la commune d'Auriol pour les motifs suivants : Michèle Y... aurait conservé par-devers elle son dossier administratif d'octobre 1997 au 1er août 2001, ainsi que le résultat des consultations juridiques sollicitées par la commune ; elle aurait ainsi dissimulé les éléments constitutifs de l'infraction et empêché leur constatation jusqu'au 1er août 2001 ; (...) comme le relève Michèle Y... dans son mémoire, les actes que la partie civile dénonce comme étant irréguliers et ayant donné lieu à des versements indus, sont des actes administratifs ayant la forme de délibérations ou d'arrêtés municipaux ; on ne peut prétendre qu'ils aient un caractère occulte ou qu'ils aient été dissimulés, puisque conformément au code général des collectivités territoriales, ils font l'objet d'une transmission au préfet et sont consignés dans les registres tenus par commune ; on ne peut donc considérer que la prescription n'ait commencé à courir qu'à compter du 1er août 2001, date à laquelle Michèle Y... a transmis son dossier administratif personnel à la nouvelle mairesse ; (...) le délit de concussion étant caractérisé par la perception de sommes que la personne chargée d'une mission de service public sait ne pas être dues, seules peuvent être poursuivies, de telles perceptions opérées dans le délai de trois ans précédant le dépôt de plainte avec constitution de partie civile, en date du 22 novembre 2001, premier acte interruptif de prescription" ;  "alors, d'une part, qu'en cas de perceptions renouvelées de sommes indues à raison d'une même situation illégale, formant entre elles un tout indivisible, la prescription de l'action publique relative au délit de concussion ne commence à courir qu'à compter de la perception de la dernière somme indue ;  "alors, d'autre part, que la dissimulation délibérée de l'infraction par son auteur interrompt la prescription jusqu'au jour où cette dissimulation prend fin" ;  Vu l'article 8 du code de procédure pénale, ensemble l'article 432-10 du code pénal ;  Attendu que la prescription en matière de concussion ne commence à courir qu'à compter de la dernière des perceptions de sommes indues lorsque ces perceptions résultent d'opérations indivisibles ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, sur la plainte avec constitution de partie civile portée le 22 novembre 2001 par la commune d'Auriol, Michèle Y..., qui avait exercé les fonctions de secrétaire général puis de directeur général des services de la mairie et celles de secrétaire d'un syndicat intercommunal, a été mise en examen du chef de concussion pour avoir indûment perçu, notamment entre 1992 et 2002, des rémunérations, primes et indemnités sur le fondement de grades et échelons administratifs auxquels elle ne pouvait prétendre ;  Attendu que, pour constater la prescription des faits antérieurs au 22 novembre 1998, l'arrêt énonce que le délit de concussion étant caractérisé par la perception de sommes qu'une personne chargée d'une mission de service public sait ne pas être dues, seules peuvent être poursuivies les perceptions intervenues dans le délai de trois ans précédant le premier acte interruptif de prescription ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y soit besoin d'examiner les autres moyens proposés :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 26 octobre 2005, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Aix-en-Provence et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Rognon conseiller rapporteur, M. Dulin, Mmes Thin, Desgrange, M. Chanut, Mmes Nocquet, Ract-Madoux, M. Guerin conseillers de la chambre, MM. Soulard, Lemoine, Mmes Degorce, Labrousse conseillers référendaires ; Avocat général : M. Charpenel ; Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par des personnes exerçant une fonction publique -  Manquement au devoir de probité -  Concussion -  Action publique -  Prescription -  Délai -  Point de départ  PRESCRIPTION -  Action publique -  Délai -  Point de départ -  Concussion ACTION PUBLIQUE -  Extinction -  Prescription -  Délai -  Point de départ -  Concussion  La prescription du délit de concussion résultant d'opérations indivisibles ne commence à courir qu'à compter de la dernière des perceptions ou exonérations indûment accordées (arrêts n° 1 et 2)  ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par des personnes exerçant une fonction publique -  Manquement au devoir de probité -  Concussion -  Dispense de perception -  Maire -  Bail gratuit d'un bien communal à usage d'habitation -  Absence d'autorisation par une délibération du conseil municipal  MAIRE -  Concussion -  Bail gratuit d'un bien communal à usage d'habitation -  Absence d'autorisation par une délibération du conseil municipal  Commet le délit de concussion le maire qui, sans y être autorisé par une délibération du conseil municipal prise en application des articles L. 2121-29 et  L. 2122-21 du code général des collectivités territoriales, donne à bail gratuitement un bien communal à usage d'habitation (arrêt n° 2)
N° 3659   LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize juin deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller KOERING-JOULIN et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  CASSATION PARTIELLE et désignation de juridiction sur le pourvoi formé par X... Anthony, contre l'arrêt de la cour d'appel de Douai, 4e chambre, en date du 16 août 2006, qui l'a condamné, pour prise du nom d'un tiers en récidive, à dix mois d'emprisonnement, pour vol en récidive et refus de se soumettre à des relevés signalétiques, à six mois d'emprisonnement, et pour refus de se soumettre à des prélèvements biologiques, à deux mois d'emprisonnement ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur sa recevabilité :  Attendu que ce mémoire, transmis directement à la Cour de cassation par le demandeur, est parvenu au greffe le 10 octobre 2006, soit plus d'un mois après la date du pourvoi formé le 17 août 2006 ; qu'à défaut de dérogation accordée par le président de la chambre criminelle, il n'est pas recevable au regard de l'article 585-1 du code de procédure pénale ;  Mais sur le moyen relevé d'office, pris de la violation des articles 434-23, alinéa 2, du code pénal et 706-56 II, alinéa 3, du code de procédure pénale :  Atendu que, si aux termes de ces textes, les peines prononcées pour le délit de prise du nom d'un tiers, d'une part, et pour le délit de refus de prélèvement biologique, d'autre part, se cumulent, sans possibilité de confusion, avec celles prononcées pour l'infraction à l'occasion de laquelle l'usurpation a été commise ou pour l'infraction ayant fait l'objet de la procédure à l'occasion de laquelle les prélèvements devaient être effectués, elles ne se cumulent pas entre elles ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que le prévenu a été poursuivi, d'une part, pour vol en récidive et prise du nom d'un tiers en récidive dans des circonstances ayant pu déterminer contre celui-ci des poursuites du chef de vol, les faits étant réputés commis le 31 mai 2006, dans un centre commercial de Lille, d'autre part, pour refus de se soumettre à des relevés signalétiques ainsi qu'à des prélèvements biologiques, ces faits ayant eu lieu le lendemain alors que l'intéressé était placé en garde à vue ; que la cour d'appel l'a condamné à dix mois d'emprisonnement pour prise du nom d'un tiers en récidive, à six mois d'emprisonnement pour vol en récidive et refus de se soumettre à des relevés signalétiques, enfin à deux mois d'emprisonnement pour refus de se soumettre à des prélèvements biologiques ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors que, d'une part, seul le délit de vol constituait l'infraction à l'occasion de laquelle l'usurpation avait été commise et que, d'autre part, si la peine prononcée pour le délit de refus de se soumettre à des prélèvements biologiques devait se cumuler, en application de l'article 706-56 II, alinéa 3, du code de procédure pénale, avec celle prononcée pour le vol, elle ne pouvait en revanche, se cumuler avec la peine prononcée pour l'usurpation d'identité, cette infraction ne figurant pas au nombre de celles énumérées par l'article 706-55 dudit code, les juges ont méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Douai, en date du 16 août 2006, en ses seules dispositions ayant condamné le prévenu, du chef de refus de se soumettre à des prélèvements biologiques, à deux mois d'emprisonnement, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Douai, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Douai, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, Mme Koering-Joulin conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ATTEINTE A L'ACTION DE JUSTICE - Entrave à l'exercice de la justice -  Usurpation d'état civil -  Peines -  Non-cumul -  Domaine d'application  FICHIER NATIONAL AUTOMATISE DES EMPREINTES GENETIQUES -  Refus de se soumettre à un prélèvement biologique -  Peines -  Non-cumul -  Demande d'application  Si, aux termes des articles 434-23, alinéa 2, du code pénal et 706-56 II, alinéa 3, du code de procédure pénale, les peines prononcées pour le délit de prise du nom d'un tiers ou pour celui de refus de prélèvement biologique se cumulent, sans possibilité de confusion, avec les peines prononcées pour l'infraction à l'occasion de laquelle l'usurpation a été commise ou à l'occasion de laquelle les prélèvements devaient être effectués, elles ne se cumulent pas entre elles.Encourt la censure, l'arrêt de la cour d'appel qui, après avoir déclaré une personne coupable de vol en récidive et prise du nom d'un tiers en récidive (les faits ayant été commis le 31 mai 2006) et refus de se soumettre tant à des relevés signalétiques qu'à des prélèvements biologiques (les faits ayant eu lieu le lendemain lors de l'exécution d'une mesure de garde à vue), la condamne à six mois d'emprisonnement pour le vol en récidive et le refus de se soumettre à des relevés signalétiques, à dix mois d'emprisonnement pour la prise du nom d'un tiers en récidive et à deux mois d'emprisonnement pour le refus de se soumettre à  des prélèvements biologiques, alors qu'une seule peine devait être prononcée pour ces deux dernières infractions, le délit de prise du nom d'un tiers n'entrant pas dans la liste des infractions énumérées par l'article 706-55 du code de procédure pénale
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Joël,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'ORLÉANS, chambre correctionnelle, en date du 15 décembre 2008, qui, pour appels téléphoniques malveillants réitérés en vue de troubler la tranquillité d'autrui et menace réitérée de commettre un délit contre les personnes dont la tentative est punissable, l'a condamné à deux mois d'emprisonnement avec sursis et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel en demande et le mémoire en défense produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 111-4 et 222-16 du code pénal ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable d'appels téléphoniques malveillants réitérés ;  "alors que le délit précité supposant que la victime ait été exposée à un message sonore transmis par la voie téléphonique, il ne peut, dès lors, être constitué par le seul envoi, fût-ce par voie téléphonique, de messages électroniques écrits dits "SMS" ou "textos" ;  Attendu que, pour déclarer Joël X... coupable d'appels téléphoniques malveillants réitérés en vue de troubler la tranquillité d'autrui, l'arrêt attaqué relève que, du mois d'avril au mois de mai 2007, le prévenu a adressé à la partie civile des SMS (Short Message Service) malveillants et réitérés, de jour comme de nuit, ayant pour objet de troubler la tranquillité de cette dernière ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que la réception d'un SMS se manifeste par l'émission d'un signal sonore par le téléphone portable de son destinataire, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 121-4 et 222-17 du code pénal ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable de menace réitérée de commettre un crime ou un délit contre les personnes dont la tentative est punissable ;  "alors que, d'une part, les juges n'ont pas établi en quoi les prétendues menaces adressées à la victime constituaient l'annonce de menaces de violences physiques et que, d'autre part et subsidiairement, la tentative de violences correctionnelles n'étant pas punissable, les menaces de violences ne peuvent constituer l'élément matériel du délit de menaces de commettre un crime ou un délit contre les personnes ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie et caractérisé en tous ses éléments, tant matériels qu'intentionnel, le délit dont elle a déclaré le prévenu coupable, et a ainsi justifié l'allocation, au profit de la partie civile, de l'indemnité propre à réparer le préjudice en découlant ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  FIXE à 2 500 euros la somme que Joël X... devra payer à Catherine Y... au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : Mme Chanet conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Koering-Joulin conseiller rapporteur, Mme Ponroy conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      ATTEINTE A L'INTEGRITE PHYSIQUE OU PSYCHIQUE DE LA PERSONNE - Atteinte volontaire à l'intégrité de la personne -  Violences -  Appels téléphoniques malveillants ou agressions sonores -  Eléments constitutifs -  Elément matériel -  Textos ou SMS malveillants ou réitérés -  Conditions -  Détermination   Justifie sa décision la cour d'appel qui déclare un prévenu coupable du délit prévu et réprimé par l'article 222-16 du code pénal pour avoir adressé à la partie civile des textos ou SMS malveillants et réitérés de jour comme de nuit en vue de troubler sa tranquillité dès lors que la réception desdits messages se traduit par l'émission d'un signal sonore par le téléphone portable de son destinataire
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Joëlle X..., épouse Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 30 septembre 2010, qui, pour atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité dans les marchés publics et prise illégale d'intérêts, l'a condamnée à dix-huit mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve, 10 000 euros d'amende et cinq ans de privation des droits civiques, civils et de famille ;  Vu le mémoire et les observations complémentaires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 20 et 28 du code des marchés publics, 432-14 du code pénal, 388, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mme X...coupable de favoritisme ;  " aux motifs que la violation d'une disposition législative ou réglementaire garantissant la liberté d'accès et l'égalité des candidats dans l'attribution des marchés publics et délégations de service public est établie ; qu'en effet, le dragage de l'avant-port, constitué de sable non pollué, bénéficiait d'une autorisation décennale délivrée par les autorités maritimes alors que le dragage du quai des pêcheurs, constitué de vases pouvant être polluées par des bactéries, des hydrocarbures ou des métaux lourds relevait d'une réglementation spécifique impliquant la constitution d'un dossier lourd et complexe et un coût plus onéreux ; que la procédure dite « procédure adaptée » était licite au regard du montant du marché initial (187 680 euros) et du seuil des procédures formalisées (230 000 euros) ; que l'appel public à la concurrence et le dossier technique prévoyaient un marché à prix unitaire pour le dragage de l'avant-port, pour un volume à draguer de 8 000 à 15 000 m3 ; qu'outre que l'entreprise Z... n'était pas la moins disante, il résulte des déclarations de M. Z... que postérieurement à la commission d'appel d'offres et lors du conseil municipal du 14 mars 2005, il lui a été demandé de revoir ses prix à la baisse ; que pareille manoeuvre avait été tentée le jour de la commission d'appel d'offres, mais stoppée par l'intervention du percepteur qui y participait de droit et avait rappelé aux membres présents et notamment au maire, Mme Y..., l'illégalité d'un tel procédé ; que l'acte d'engagement du 18 mars 2005 fixait le montant total des travaux à la somme de 187 680 euros HT pour un volume de 12 000 m3, soit une base forfaitaire ; qu'au final, 16 022 m3, ont été dragués par l'entreprise Z..., soit un volume supérieur à l'appel public à la concurrence ; que ce dépassement s'explique en partie par le fait que les sédiments enlevés dans le port devaient être déposés dans l'avant-port préalablement « surdragué » à cet effet, ce qui résulte clairement des dépositions de M. A..., chef de chantier, et M. B..., conducteur de travaux ; que les travaux supplémentaires, intervenus après avis de la commission d'appel d'offre, ont généré une augmentation du prix du marché porté à la somme de 210 524, 96 euros HT (arrêté du 24 mai 2005), soit une augmentation de plus de 5 % par rapport au marché initial, qui nécessitait au regard de la loi du 8 février 1995 un avenant, lequel devait corriger l'erreur de rédaction de l'acte d'engagement (prix unitaire, prix forfaitaire) et entériner le dépassement du volume prévu (de 12 000 à 16 022 m3) ; que tel n'a pas été le cas en l'espèce, les travaux supplémentaires ayant été réalisés, pour une partie sans avenant et pour l'autre partie sur la base d'un simple document dit « constat n° 18 » exigé par M. Z... et signé par Mme Y...; qu'en conséquence, le non-respect du code des marchés publics est établi, à la fois par la tentative de renégociation des prix lors du conseil municipal du 14 mars 2005, que par la réalisation de travaux supplémentaires dans l'avant-port et le port sans avenant ; que l'octroi d'un avantage injustifié lequel s'entend comme profit quelconque pouvant notamment être l'attribution d'un marché au mépris des règles du code des marchés publics ; qu'en autorisant ou laissant réaliser, en dehors de l'acte d'engagement des travaux supplémentaires, lesquels étaient pour la partie du quai des pêcheurs, soumis à une réglementation spéciale, à des contraintes techniques spécifiques et plus onéreuses, Mme Y...a rompu la concurrence et l'égalité de traitement des candidats lesquels n'ont pu concourir sur cette partie des travaux qui ne figurait pas dans l'appel d'offre et de ce fait avantagé l'entreprise Z..., laquelle n'était pas la moins disante ; que le dragage du quai des pêcheurs ayant été réalisé le dernier jour du chantier, il en résulte que cette opération qui nécessitait un surdragage de l'avant-port avait nécessairement été planifiée ; que Mme Y...en sa qualité de maire ne pouvait l'ignorer puisque que le dragage du port lui avait été demandé par M. C...en début de chantier ; que la connaissance du caractère illégal des travaux réalisés quai des pêcheurs se déduit des manoeuvres ayant présidé, tant à la signature du constat n° 18, que des conditions dans lesquels ils ont été effectués ; qu'en effet, il résulte des déclarations concordantes de MM. D..., directeur du port, et M. C..., élu municipal, non contestées par Mme Y..., qu'ils ont refusé de signer le document dit constat n° 18 ; que Mme Y..., en leur présence et bien qu'informée du caractère illégal de la procédure par M. D..., a apposé sa signature sous la mention « visa du maire » et rayé la mention « travaux hors marché » qui y avait été préalablement apposée par M. B..., conducteur de travaux de l'entreprise Z... ; qu'elle a donc agi en connaissance de cause ; que le dragage du quai des pêcheurs, réalisé le 9 mai 2005, de nuit, a été constaté par les gendarmes ; qu'aux termes des déclarations de M. A..., c'est à la demande expresse de M. D...et dans un souci de discrétion qu'il a opéré nuitamment, le dernier jour du chantier ; qu'en conséquence de quoi, l'argument de Mme Y...tenant à présenter les travaux diurnes comme habituels, ne saurait convaincre la cour, d'autant que seul le dragage du quai des pêcheurs a été réalisé dans ces circonstances ; qu'enfin, le fait que M. Z... ait exigé de son chef de chantier la signature du document constat n° 18 portant la mention « travaux hors marché » suffit à établir qu'il avait lui aussi parfaitement conscience du caractère non réglementaire desdits travaux ; qu'en conséquence de quoi, le délit du favoritisme étant constitué, le jugement déféré sera infirmé et Mme Y...en sera déclarée coupable ;  " 1) alors que le juge ne peut statuer que sur les faits relevés par l'ordonnance ou la citation qui le saisit ; qu'au cas d'espèce, il résulte des mentions de l'arrêt que Mme Y...avait été citée pour avoir « frauduleusement autorisé, par la signature le 9 mai 2005 d'un « constat de travaux », un dépassement du marché de dragage des installations portuaires de la commune attribué à l'entreprise Z..., dépassement consistant en un accroissement du volume autorisé de dragage et en l'extension des opérations vers une zone portuaire non prévue au marché public » ; que le constat de travaux litigieux valait ordre de service pour le « dragage d'un petit chenal et d'une zone du quai des pêcheurs » ; qu'il résultait donc de la citation que le favoritisme reproché à Mme Y...consistait uniquement dans le fait d'avoir autorisé, le 9 mai 2005, le dragage de la zone du quai des pêcheurs, située dans le port ; qu'en affirmant que Mme Y...s'était rendue coupable de favoritisme en autorisant la réalisation de travaux supplémentaires dans l'avant-port, fait non visé par la prévention, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  " 2) alors que la commune de Barcares a signé, le 24 mai 2005, un « avenant n° 1 » modifiant le détail estimatif de l'acte d'engagement pour le porter à 210 524, 96 euros HT, montant réclamé par la société Z... au titre du dragage de l'avant-port ; qu'en affirmant que le délit de favoritisme était constitué par la réalisation de travaux supplémentaires dans l'avant-port sans avenant, la cour d'appel a dénaturé l'avenant du 24 mai 2005 ;  " 3) alors que des prestations effectuées gratuitement pour le compte d'une personne publique ne peuvent revêtir la qualification de contrat de marché public et ne sauraient par conséquent relever de la réglementation qui leur est applicable ; qu'en affirmant que la réalisation des travaux de dragage du port auraient dû donner lieu à la conclusion d'un avenant au marché initialement conclu, alors même que ces travaux, dans la mesure où ils avaient été effectués gratuitement, ne pouvaient être regardés comme susceptibles de se rattacher à l'exécution d'un marché public, ce qui excluait ainsi la conclusion d'un avenant en vue de les intégrer au contrat initial, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  " 4) alors que le simple fait pour l'autorité adjudicatrice d'envisager la possibilité de solliciter de l'attributaire du marché qu'il modifie son prix ne constitue pas, lorsqu'aucune modification n'est effectivement intervenue, une violation des règles relatives à la dévolution de la commande publique ; qu'en affirmant que la tentative de renégociation des prix lors du conseil municipal du 14 mars 2005 caractérisait le non-respect du code des marchés publics, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  " 5) alors que les règles de la commande publique établissent une distinction claire entre les marchés à prix forfaitaire, dans lesquels le titulaire doit exécuter les prestations contractuelles au prix convenu, et les marchés à prix unitaires, dans lesquels le prix est fonction des quantités ou des prestations réellement livrées ou exécutées ; qu'en affirmant qu'un avenant aurait nécessairement dû être conclu en se fondant sur la circonstance que le marché aurait été conclu à prix forfaitaire, alors même qu'il ressortait des documents de la consultation que le marché n'avait pu être conclu qu'à prix unitaires et que la mention d'un prix ferme dans l'acte d'engagement résultait nécessairement d'une erreur matérielle, de sorte que les prestations supplémentaires auraient dû être payées par simple application du bordereau de prix unitaires et non par la voie d'un avenant, la cour n'a pas légalement justifié sa décision ;  " 6) alors que le délit de favoritisme suppose qu'il ait été porté atteinte au principe de libre et égal accès à la commande publique ; qu'au cas d'espèce, la cour a elle-même constaté que les travaux supplémentaires effectués par la société Z... avaient eu pour effet de porter le coût du marché à la somme de 210 524, 96 euros HT, somme inférieure au seuil imposant, dans la rédaction en vigueur de l'article 28 du code des marchés publics, le recours à la procédure formalisée ; qu'en affirmant que l'absence de mise en concurrence pour les travaux supplémentaires était constitutive du délit de favoritisme, quand il ressortait de ses propres constatations que le montant total des travaux autorisait le recours ab initio à la procédure adaptée dans le cadre de laquelle l'ensemble des prestations finalement réalisées auraient pu être attribuées à la société Z..., la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  " 7) alors qu'il en est d'autant plus ainsi que la conclusion d'un avenant, qui est régulière lorsqu'elle ne conduit pas à un bouleversement de l'économie du contrat, n'est pas soumise aux règles de publicité et de mise en concurrence qui s'appliquent à la passation des marchés publics ; qu'au cas d'espèce, les travaux supplémentaires effectués par la société Z... n'ont conduit qu'à une augmentation du coût du marché que de 10, 8 % ; que ces travaux pouvaient faire l'objet d'un simple avenant, fût-ce une fois le service fait, conclu sans nouvelle mise en concurrence ; que la cour ne pouvait donc déduire le favoritisme de l'absence de mise en concurrence pour les travaux supplémentaires ;  " 8) alors que le délit de favoritisme suppose l'octroi ou la tentative d'octroi à autrui d'un avantage injustifié ; qu'en affirmant que constituait un tel avantage la tâche supplémentaire confiée à la société Z... de draguer la zone du quai des pêcheurs sans répondre au moyen par lequel Mme Y...faisait valoir, en s'appuyant notamment sur les déclarations des dirigeants de la société Z..., que ces travaux supplémentaires avaient été effectués gratuitement, à titre de geste commercial, de sorte que la société Z... n'en avait tiré aucun profit, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  " 9) alors que l'infraction de favoritisme, délit intentionnel, est caractérisée par l'accomplissement, en connaissance de cause, d'un acte contraire aux lois et règlements garantissant le libre et égal accès à la commande publique ; qu'au cas d'espèce, la seule constatation par la cour d'appel du fait que Mme Y...avait signé la commande relative au dragage de la zone du quai des pêcheurs que le directeur du port n'avait pas souhaité signer lui-même ne suffisait pas à caractériser une volonté frauduleuse de Mme Y..., qui a seulement souhaité faire procéder, dans l'intérêt de tous les usagers du port, à un travail supplémentaire que la société Z... acceptait de réaliser gratuitement ; qu'en statuant comme elle l'a fait, par des motifs impropres à caractériser l'intention frauduleuse de Mme Y..., la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, par délibération en date du 20 janvier 2005, le conseil municipal de la commune de Barcarès, dont Mme Y...était le maire, a autorisé cette dernière à attribuer, selon la procédure adaptée formalisée, le marché public des travaux de dragage de l'avant-port ; que l'avis d'appel public à la concurrence mentionnait un volume de sable à draguer dans la zone de l'avant-port de 10 000 à 15 000 m3 ; que, le 18 mars 2005, le maire a signé l'acte d'engagement dudit marché, avec l'entreprise Z..., déclarée attributaire par la commission d'appel d'offres, pour un montant total de 187 680 euros HT, représentant un volume de 12 000 m3 ; que, le 9 mai 2005, en exécution d'un constat signé par le maire à la demande d'un élu municipal, M. C..., dont le frère venait d'acquérir un nouveau bateau, à fort tirant d'eau, l'entreprise attributaire a réalisé, de nuit, des travaux non compris dans le marché initial, sans les autorisations nécessaires, dont l'objet était de supprimer un dépôt de sédiment dans le port, afin de permettre à ce navire d'y accéder ; que, le 24 mai 2005, le maire a pris un arrêté portant approbation d'un avenant du même jour au marché de dragage pour un montant de 210 524, 96 euros HT ; que, sur intervention du préfet l'informant de l'obligation de solliciter l'avis de la commission d'appel d'offres préalablement à la signature dudit avenant, le maire a annulé ce dernier, par décision du 24 mai 2005 ; que, pour ces faits, Mme Y...a été renvoyée devant le tribunal correctionnel des chefs de favoritisme et prise illégale d'intérêts ;  Attendu que, pour déclarer la prévenue coupable de favoritisme, l'arrêt relève que les travaux supplémentaires, estimés à 16 022 m3, qui s'expliquent en partie par la nécessité de " sur-draguer " l'avant-port afin de pouvoir y déposer les sédiments prélevés dans le port, ont généré une augmentation du prix du marché de plus de 5 %, qui nécessitait la conclusion d'un avenant ; que les juges ajoutent qu'en autorisant de tels travaux, non compris dans l'acte d'engagement, lesquels étaient pour partie soumis à une réglementation spéciale, ainsi qu'à des contraintes techniques plus onéreuses, le maire a rompu la concurrence et l'égalité de traitement des candidats, lesquels n'ont pu concourir sur ces derniers qui ne figuraient pas dans l'appel d'offres ; qu'ils énoncent enfin que la connaissance par la prévenue du caractère illégal des travaux se déduit tant des manoeuvres ayant présidé à la signature du constat que des conditions dans lesquels ils ont été effectués ;  Attendu, qu'en l'état de ces énonciations, procédant de son pouvoir souverain d'appréciation des faits, et dès lors que les travaux supplémentaires devaient faire l'objet d'un avenant approuvé par la collectivité délibérante, pris après avis de la commission d'appel d'offres, en vertu de l'article 8 de la loi du 8 février 1995 relative aux marchés publics et aux délégations de service public alors applicable, disposition de nature à garantir la liberté d'accès et l'égalité des candidats dans les marchés publics, au sens de l'article 432-14 du code pénal, en ce qu'elle permet à la commission d'appel d'offres d'apprécier la légalité d'un avenant au regard de l'économie du marché et de son objet, la cour d'appel, qui a statué dans les limites de sa saisine et s'est justement référée à l'acte d'engagement pour en déduire le prix forfaitaire du marché, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 432-12 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mme Y...coupable de prise illégale d'intérêt ;  " aux motifs qu'il résulte des auditions de MM. D..., A..., B...que le dragage du quai des pêcheurs avait pour but de permettre à un bateau à fort tirant d'eau, acheté récemment par un élu municipal, d'entrer dans le port ; que M. F..., directeur de cabinet de Mme Y..., indiquait qu'au début des travaux de dragage, M. C...avait fait l'acquisition d'un nouveau bateau de pêche et avait expressément demandé à Mme Y...de draguer la partie du port de pêche pour lui permettre d'accoster, à défaut de quoi, il lui faudrait amarrer dans un autre port ; qu'il précisait que M. C...avait été le seul à formuler cette demande et qu'il possédait l'unité la plus importante du port ; que M. C..., lui-même, précisait avoir refusé de signer le constat n° 18 relatif au dragage du quai des pêcheurs, comme le lui demandait Mme Y...ce qui prouve sans conteste le lien existant entre cet élu et l'opération en question ; qu'il est donc établi que le dragage du quai des pêcheurs, qui a nécessité un surdragage de l'avant-port, l'a été à la demande de M. C...; que la disparition du TOC ait, comme l'affirme Mme Y..., pu bénéficier à d'autres pêcheurs ou à des plaisanciers n'est pas de nature à l'exonérer de sa responsabilité ; qu'en ordonnant en connaissance de cause, en dehors du marché et de toute procédure légale, ces travaux supplémentaires Mme Y...a favorisé sciemment un élu municipal et ainsi pris un intérêt indirect dans les opérations visées ; que le délit est donc constitué, le jugement sera donc infirmé de ce chef et Mme Y...sera déclarée coupable de l'infraction de prise illégale d'intérêts ;  " 1) alors que le délit de prise illégale d'intérêts suppose que le prévenu ait pris dans l'opération incriminée un intérêt personnel, fût-il indirect ; qu'au cas d'espèce, la cour ne pouvait se borner, pour considérer que Mme Y...avait pris dans l'opération de dragage du port un intérêt personnel, à constater que cette opération avait bénéficié à M. C..., la seule qualité d'« élu municipal » de M. C...ne permettant pas de caractériser l'intérêt personnel de Mme Y...à l'opération ;  " 2) alors que le délit de prise illégale d'intérêts suppose que le prévenu ait pris dans l'opération incriminée un intérêt personnel spécial, particulier et personnel, distinct de l'intérêt général ; qu'en déclarant Mme Y...coupable de ce délit au seul motif que M. C...bénéficiait, dans le cadre de son activité professionnelle, des travaux de dragage du port, peu important que ces travaux aient également pu bénéficier à d'autres pêcheurs ou à des plaisanciers, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  " 3) alors que des travaux effectués sur le domaine public &#150; lequel est par définition, sauf autorisation d'utilisation privative, d'accès libre &#150; profitent par nature à l'ensemble des usagers de ce domaine ; que l'intérêt que trouvent inévitablement, comme chacun, à de tels travaux les personnes dépositaires de l'autorité publique, chargées d'une mission de service public ou investies d'un mandat électif public ne peut justifier leur condamnation pour prise illégale d'intérêts ; qu'en déclarant Mme Y...coupable de ce délit au seul motif que M. C...bénéficiait, dans le cadre de son activité professionnelle, des travaux de dragage du port, peu important que ces travaux aient également pu bénéficier à d'autres pêcheurs ou à des plaisanciers, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen " ;  Attendu que, pour déclarer la prévenue coupable de prise illégale d'intérêts, l'arrêt énonce qu'en ordonnant, à la demande de M. C..., en toute connaissance de cause, en dehors du marché et de toute procédure légale, des travaux supplémentaires, le maire a favorisé sciemment ce dernier, élu municipal, et a ainsi pris un intérêt indirect dans les opérations visées ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, qui a souverainement constaté la prise d'un intérêt moral par la prévenue, nécessairement distinct de l'intérêt général, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Labrousse conseiller rapporteur, M. Dulin conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par des personnes exerçant une fonction publique -  Manquement au devoir de probité -  Prise illégale d'intérêts -  Eléments constitutifs -  Elément moral -  Prise d'un intérêt moral -  Volonté de favoriser un élu municipal  MAIRE -  Prise illégale d'intérêts -  Eléments constitutifs -  Prise d'un intérêt matériel ou moral, direct ou indirect  Caractérise le délit de prise illégale d'intérêts, par prise d'un intérêt moral, le fait, pour un maire, d'ordonner à l'entreprise attributaire d'un marché de travaux de réaliser des travaux non compris dans le marché initial, à la demande d'un élu municipal, afin de favoriser ce dernier    Sur la caractérisation du délit de prise illégale d'intérêts, à rapprocher :Crim., 5 novembre 1998, pourvoi n° 97-80.419, Bull. crim. 1998, n° 289 (rejet) ;Crim., 29 septembre 1999, pourvoi n° 98-81.796, Bull. crim. 1999, n° 202 (cassation) ;Crim., 22 octobre 2008, pourvoi n° 08-82.068, Bull. crim. 2008, n° 212 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Frantz X..., - Mme Fabienne Y..., épouse Z..., - M. Dominique A...,    contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9e chambre, en date du 21 janvier 2011, qui a condamné, le premier, pour atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics, à un an d'emprisonnement avec sursis, 15 000 euros d'amende, un an de privation des droits de vote et d'éligibilité, la deuxième, pour complicité de ce délit, à trois mois d'emprisonnement avec sursis, et le troisième, pour recel, à quinze mois d'emprisonnement avec sursis, 20 000 euros d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;    La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 10 octobre 2012 où étaient présents : M. Louvel président, Mme Labrousse conseiller rapporteur, M. Dulin, Mme Desgrange, M. Rognon, Mmes Nocquet, Ract-Madoux, MM. Bayet, Bloch, Soulard conseillers de la chambre, Mme Moreau conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Lacan ;  Greffier de chambre : Mme Leprey ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire LABROUSSE, les observations de Me COPPER-ROYER, de la société civile professionnelle COUTARD et MUNIER-APAIRE, la société civile professionnelle PEIGNOT, GARREAU et BAUER-VIOLAS, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LACAN ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I-Sur les pourvois de Mme Y... :  - Sur la recevabilité du pourvoi formé le 28 janvier 2011 :  Attendu que la demanderesse, ayant épuisé, par l'exercice qu'elle en avait fait le 26 janvier 2011, le droit de se pourvoir contre l'arrêt attaqué, était irrecevable à se pourvoir à nouveau contre la même décision ; que seul est recevable le pourvoi formé le 26 janvier 2011 ;  - Sur le pourvoi formé le 26 janvier 2011 :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  II-Sur les autres pourvois :  Vu les mémoires en demande, en défense et les observations complémentaires produits ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, par contrat, en date du 26 février 1998, la ville d'Asnières-sur-Seine, dont M. Frantz X... était le maire, a attribué sans mise en concurrence à la société CDA Productions, gérée par M. A..., le marché relatif à l'organisation d'un festival international des folklores et traditions populaires, d'un montant de 1, 3 millions de francs ; que ce marché a été résilié par M. X..., informé par le préfet de la violation des procédures prévues par le code des marchés publics ; qu'un second contrat, reprenant les termes du premier, a été conclu entre la société CDA Productions et l'association Asnières productions ; que le 25 juin 1998, le conseil municipal d'Asnières-sur-Seine a voté l'affectation d'une subvention de 1, 3 millions de francs à l'association précitée ; que M. X... est poursuivi du chef de favoritisme pour avoir négocié des avant contrats avec la société CDA Productions, signé ou négocié le contrat du 26 février 1998, accepté ou sollicité que l'association Asnières communication signe un contrat identique avec la société CDA Productions pour échapper aux règles de mise en concurrence et, enfin, fait allouer par la ville d'Asnières une subvention de 1, 3 millions de francs à l'association précitée pour financer le festival susvisé ; que M. A... est prévenu du chef de recel de ce délit ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, proposé par la société civile professionnelle Coutard-Munier-Appaire pour M. A..., pris de la violation des articles 6 § 1 et 6 § 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 321-1, 321-3, 321-4, 321-9, 321-10, 432-14, 432-17-2 du code pénal, 176, 179, 180, 184, 388, 512, 591 et 593 du code de procédure pénale, ensemble, violation des droits de la défense, défaut de motifs, manque de base légale, excès de pouvoirs et dénaturation ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. A... coupable de recel de biens provenant d'atteinte à la liberté d'accès ou à l'égalité des candidats dans les marchés publics, l'a condamné à une peine de quinze mois d'emprisonnement avec sursis et à 20 000 euros d'amende et, sur l'action civile, l'a condamné, solidairement avec MM. X..., M. C... et Mme Z..., à payer à la ville d'Asnières-sur-Seine les sommes de 94 199 euros au titre du préjudice matériel et de 20 000 euros au titre du préjudice moral et à des frais irrépétibles ;  " aux motifs qu'il ressort de l'instruction que M. A... a été introduit à la mairie d'Asnières par M. E..., dirigeant de la société CIRNOV attributaire d'un marché d'impression de la ville d'Asnières ; que tous deux étaient proches puisqu'en 1986 ils s'étaient associés pour créer la SARL CDA productions dont l'activité était le conseil en communication et en publicité, société que M. A... transformera en EURL en 1988 après avoir racheté ses parts ; que M. E... avait par ailleurs employé M. C... au sein de CIRNOV pendant trois ou quatre mois en 1995 ; que M. E... a présenté M. A... à M. C... ; qu'en 1997 M. A... a travaillé en sous-traitance de la société CIRNOV pour la réalisation d'un quizz dans le cadre de la communication de la ville ; que M. E... et M. C... l'ont présenté à M. X... pour le remplacement de Mme Z... pendant son congé maternité ; que c'est dans ces circonstances et alors qu'il exerçait les fonctions de directeur de l'association Asnières communication que M. A... a élaboré le projet de festival des folklores qui devait être réalisé par sa société CDA productions, l'a présenté et l'a fait adopter par M. C... et par M. X... ; que la société CDA productions, constituée de sa seule personne, a donc été la bénéficiaire du contrat passé en violation des règles d'attribution des marchés publics ; que, compte tenu du montant du contrat, 1, 3 millions de francs (198 184 euros), de ses propres honoraires de 120 000 francs et de la marge bénéficiaire de la société 208 343 francs (31 761 euros), il a largement bénéficié du délit de favoritisme dont il ne pouvait ignorer le caractère frauduleux ; qu'en effet, à la place qui était la sienne au moment de l'élaboration du contrat et par les relations qu'il entretenait avec M. C..., il a eu connaissance des difficultés relatives au défaut de mise en concurrence puis du rejet explicite de la préfecture, ce qu'il reconnaît ; que fort de l'assurance qui lui avait été donnée qu'il obtiendrait cette prestation, il a accepté de contracter en des termes strictement identiques avec l'association Asnières communication qu'il avait lui-même dirigée et dont il affirme à plusieurs reprises qu'il la considérait comme un service technique de la mairie ; qu'il savait donc, d'une part que le contrat passé avec la ville l'avait été en violation des règles des marchés publics, d'autre part que le contrat identique passé avec une association qui n'était qu'un démembrement de la municipalité, violait les mêmes règles ;  " 1°) alors que l'ordonnance de renvoi fixe la saisine de la juridiction de jugement et doit énoncer le fait poursuivi, viser le texte de loi qui le réprime et déterminer la qualification juridique ; qu'en l'espèce, en déclarant que M. A... était prévenu, coupable et devait être condamné pour les faits de recel des fonds qu'il savait provenir du délit d'atteinte à la liberté et à l'égalité d'accès aux marchés publics commis par MM. X... et C..., faits prévus par les articles 321-1, 321-3, 321-4, 321-9, 321-10 mais aussi par les articles 432-14 et 432-17, lesquels n'étaient pas visés par la prévention, la cour d'appel a excédé sa saisine et a violé les textes précités ;  " 2°) alors qu'en déclarant M. A... coupable du délit de recel des fonds qu'il savait provenir du délit d'atteinte à la liberté et à l'égalité d'accès aux marchés publics commis par MM. X... et C..., sans que le prévenu n'ait été au préalable invité à s'expliquer devant les juges du fond, quand seul le délit de recel a été visé et non l'infraction originaire, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs, et violé les droits de la défense et les textes précités ;  " 3°) alors que tout prévenu a le droit d'être informé de manière détaillée de la nature et de la cause de la prévention portée contre lui et mis à même de se défendre sur les chefs d'infraction qui lui sont reprochés et qu'une inexactitude dans le titre de poursuite relativement à l'infraction et à la peine applicables porte par elle-même atteinte au principe du procès équitable ; qu'en l'espèce, l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel et de non-lieu partiel visait les seuls faits prévus et réprimés par les articles 321-1, 321-3, 321-4, 321-9, 321-10 du code pénal relatifs au recel, sans viser le texte de l'infraction originaire, de sorte que les juges du fond ont placé et maintenu M. A... devant une incertitude sur l'objet exact de la prévention et la peine encourue ; qu'en condamnant M. A... dans ces conditions, la cour d'appel a violé les textes et les principes susvisés ;  " 4°) alors qu'en tout état de cause, en déclarant que M. A... était prévenu des faits prévus aux articles 432-14 et 432-17. 2 du code pénal quand l'ordonnance de renvoi ne visait pas ces textes, les juges du fond ont dénaturé ladite ordonnance " ;  Attendu que le demandeur ne saurait se faire un grief de ce que l'ordonnance de renvoi ne vise pas les articles 432-14 et 432-17 du code pénal incriminant le favoritisme dès lors que les faits caractérisant ce délit, pour le recel duquel le prévenu est poursuivi, sont précisés dans ladite ordonnance ;  Qu'ainsi, le moyen ne peut être accueilli ;   Sur le premier moyen de cassation proposé par Me Copper-Royer pour M. X..., pris de la violation des articles 6 et 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles 111-3, 121-3, 121-5, 432-14 du code pénal, des articles préliminaire, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. X... coupable d'atteinte à la liberté d'accès ou à l'égalité des candidats dans les marchés publics et l'a condamné à la peine d'un an d'emprisonnement avec sursis ainsi qu'à une amende de 15 000 euros et à verser à la partie civile diverses sommes à titre de dommages-intérêts ;  " aux motifs que sur le délit d'atteinte à la liberté dans les marchés publics reproché à M. X... et à M. C... : 1) sur l'élément matériel du délit, le code des marchés publics impose que toute commande publique de biens ou prestations de service dépassant une certaine valeur fasse l'objet d'un contrat passé selon une procédure gouvernée par le principe de mise en concurrence ; qu'en l'espèce, il est constant que la manifestation intitulée " 1er festival international des folklores et traditions " organisée à l'occasion de la fête de la musique les 20 et 21 juin 1998 est une commande publique de la ville d'Asnières qui souhaitait organiser une manifestation d'intérêt général et qui, en la personne de son maire M. X... et de son premier adjoint chargé de la communication M. C..., en a confié la réalisation à la société CDA productions représentée par M. A... lequel leur en avait proposé l'idée ; que sur le contrat CDA Productions/ ville d'Asnières, après négociations préalables portant notamment sur le coût de la manifestation, le maire d'Asnières-sur-Seine, M. X..., a signé le 26 février 1998 un premier contrat avec CDA productions, pour un montant de 1 300 000 francs TTC ; que, par lettre du 26 mars 1998, le préfet des Hauts-de-Seine a demandé au maire d'Asnières de résilier ce contrat, en relevant qu'il s'agissait de prestations de services et qu'il convenait, compte tenu du montant de l'opération, de satisfaire aux procédures prévues par le code des marchés publics ; que c'est ce qu'a fait M. X..., ce dont il a informé la préfecture le 1er avril 1998 ; que MM. X..., C... et A... soutiennent que le contrat litigieux ne relevait pas de la procédure de mise en concurrence mais de l'exception prévue par l'article 104- II du code alors en vigueur qui disposait : " il peut être passé des marchés négociés sans mise en concurrence préalable lorsque l'exécution ne peut être réalisée que par un entrepreneur ou un fournisseur déterminé " ; que, toutefois, cette analyse ne saurait être retenue par la cour pas plus qu'elle ne l'a été par le tribunal ; qu'en effet, nonobstant l'intitulé du contrat « contrat de production et de cession du droit d'exploitation d'un spectacle » aucun élément du dossier ne permet de retenir qu'il s'agissait d'une prestation ne pouvant être exécutée que par le seul intervenant choisi ; que le programme tel que décrit dans le contrat était constitué essentiellement d'un défilé, d'une parade de rues et d'un spectacle exécuté par deux cents artistes organisés en troupe folklorique de différents pays dont la France, sans autre précision que le fait que les groupes représenteraient au minimum douze pays différents pas même identifiés ; que les artistes, non professionnels, étaient donc interchangeables et leur organisation pour le défilé non déterminée aucune chorégraphie particulière n'étant évoquée ; que, s'agissant de la " féerie des eaux et le décor lumineux de cônes géants ", aucune indication n'était donnée dans le programme sur le caractère original de ce spectacle d'ailleurs sous-traité par CDA production et qui était sans lien avec la présentation des troupes folkloriques ; qu'il apparaît donc, d'une part, que le contenu de la manifestation était modulable et scindable, d'autre part, qu'aucun élément ne caractérise l'impossibilité absolue de recourir pour tout ou partie de la manifestation qui doit être qualifiée d'événementielle plus que de culturelle, à un autre intervenant ; que, s'il ressort des auditions réalisées pendant l'enquête et l'instruction qu'un débat avait eu lieu au sein des services administratifs de la mairie sur le point de savoir si le contrat envisagé avec CDA productions nécessitait ou non une procédure de mise en concurrence, Mme G... ayant eu avec les services de la préfecture un entretien téléphonique à ce sujet, le préfet a en tout état de cause tranché en faveur de la nécessité d'un appel d'offre ; que, force est de constater que M. X... s'est rangé à l'analyse de la préfecture puisqu'il n'a d'aucune manière contesté la position de celle-ci ; qu'il convient donc d'en déduire qu'au moment de ce premier contrat, le maire d'Asnières a admis que la prestation envisagée relevait de par son montant et de par sa nature des procédures de mise en concurrence ; que selon ses explications M. X... s'est alors trouvé confronté à un dilemme ; qu'estimant la municipalité engagée vis à vis de CDA productions et craignant qu'elle soit tenue de dédommager le prestataire, il a fait rechercher une solution juridiquement acceptable pour permettre la réalisation de la manifestation telle que prévue ; que c'est dans ces conditions qu'il a accepté que le contrat soit passé avec I'association Asnières communication ; que sur le contrat CDA Productions/ Association Asnières communication, ce second contrat, strictement identique au premier dans son contenu et dans son montant, a été signé, à une date qui n'est pas précisée dans le document, entre CDA Production et l'association Asnières communication représentée par sa présidente Mme D... ; qu'il a été exécuté ; que l'association Asnières communication s'est acquittée par trois chèques au bénéfice de CDA Productions de la somme totale de 1 300 000 francs prévue au contrat, puis a reçu de la municipalité une subvention exceptionnelle du montant exact de la somme versée ; qu'ii ressort des éléments du dossier que l'association Asnières communication est une association para-municipale transparente qui, dans le cas présent, s'est substituée à la mairie pour conclure un contrat qui restait soumis aux règles de passation des marchés publics ; que, même si la notion d'association transparente n'a été consacrée par la jurisprudence que postérieurement aux faits, il appartient à la juridiction saisie d'une infraction dont un des éléments est fondé sur la régularité d'un acte passé par une association, d'apprécier la régularité du dit acte au regard de celle de l'association, sans qu'il soit nécessaire qu'une juridiction ait préalablement statué sur la validité de cette association ; qu'en l'espèce, et en dépit des mesures prises par M. X... lors de son accession à la mairie pour « normaliser » le fonctionnement des associations para-municipales, il apparaît qu'Asnières communication n'avait aucune autonomie de fonctionnement par rapport à la municipalité ; qu'en effet : * son activité principale était la rédaction du journal Asnières info, vecteur de communication de la mairie ; * son financement était exclusivement assuré par des subventions municipales sans autre apport même minime ; qu'en outre le budget communication de la ville d'Asnières (2 502 KF) était quasi essentiellement dévolu à Asnières communication (2 500 KF) ; que compte tenu de ces conditions de financement le fait que les personnes employées aient été des salariés de l'association est sans incidence ; * le rôle de la présidente de l'association, Mme D..., choisie par M. C... en 1996, est décrit par M. H..., directeur de cabinet de M. X..., et Mme I..., secrétaire générale adjointe de la mairie (entre autres), et par l'intéressée elle-même comme purement honorifique, il n'est versé au débat aucun exemple de décision qu'elle ait pu prendre, à l'exception de la signature du contrat litigieux dont elle ne savait rien ; * la direction de l'association était assurée depuis fin 1995 par Mme Z... qui soutient qu'elle n'avait que peu d'initiative se définissant comme une simple exécutante des décisions du maire et de son premier adjoint qui l'avaient recrutée ; que si Frantz X... dans sa première audition par le magistrat instructeur (24/ 112003- D 93) indique que M. C... et Mme Z... dirigeaient tous les deux l'association, les responsables administratifs de la mairie déjà cités indiquent quant à eux que les décisions étaient de fait prises par M. C..., ancien président de l'association, qui, ayant la communication dans le champ de sa délégation " gardait la haute main sur l'association " ; que M. J..., expert comptable de l'association, indique quant à lui qu'il était en contact avec Mme Z... et M. C... en précisant que " ce dernier agissait habilement pour ne prendre aucune décision directement mais que son bras armé était Mme Y..., épouse Z... ", * au yeux des tiers, aucune distinction n'apparaissait entre l'association et la municipalité, les propos de M. A... qui a soumis le même contrat successivement à la mairie et à l'association Asnières communication, sont à cet égard éclairants ; qu'il a déclaré devant le juge d'instruction (13/ 04/ 2006- D 525) qu'il ne faisait pas de distinction entre ces deux entités " pour moi l'association Asnières communication était le service technique de la délégation de M. C... en matière de communication, l'association était implantée rue Concorde dans un immeuble qui était occupé par les différents services techniques de la ville &#133; je n'ai jamais fait de distinction entre l'association Asnières communication et la mairie ", il a renouvelé ces propos devant la cour, Mme B..., commissaire aux comptes de l'association, a refusé de certifier les comptes de l'exercice 1997 en raison de l'incertitude sur la nature des liens juridiques entre l'association et la ville d'Asnières ainsi que sur les modalités de dépense des fonds constitués exclusivement de subventions de la mairie ; qu'il résulte clairement de tous ces éléments que le statut associatif d'Asnières communication n'était qu'une façade du service de communication de la mairie, et qu'à l'époque des faits elle ne jouissait en réalité d'aucune autonomie financière ou de décision ; que cette absence d'autonomie est en outre démontrée en l'espèce par le fait qu'aucune modification n'a été apportée au contenu du contrat dont la négociation a échappé entièrement à la présidente de l'association à qui il n'a été soumis que pour signature sans la moindre explication ; que, dans ces conditions, le fait de faire endosser par cette association " transparente " le contrat passé avec CDA Productions pour une commande publique de la ville d'Asnières, ne permettait pas à la ville de se dispenser de respecter les procédures de mise en concurrence ; que l'élément matériel du délit est donc caractérisé, tant pour le contrat signé par la mairie d'Asnières le 28 février 1998 et résilié par la suite, que pour le second contrat signé par l'association Asnières communication qui a reçu exécution. 2) sur l'élément intentionnel du délit M. X... et M. C... soutiennent l'un et l'autre qu'ils se sont fiés à l'avis technique des responsables administratifs et financiers de la mairie ; que cet argument ne peut être retenu s'agissant de deux élus censés exercer pleinement leurs compétences notamment dans les commissions d'appel d'offre ; qu'en outre, il ressort du dossier qu'en réalité seule Mme G... pensait que cette manifestation ne relevait pas de la procédure d'appel d'offres, sa supérieure hiérarchique Mme I... à qui le premier contrat avait été soumis, avait soulevé deux objections, l'une sur la nécessité d'un appel d'offre, la seconde sur la difficulté qui résultait de ce que le prestataire choisi travaillait à l'époque pour Asnières communication ; que ce second point avait d'ailleurs retenu l'attention de M. X... puisqu'il avait souhaité attendre le retour de Mme Z... et donc le départ de M. A... pour conclure le contrat ; qu'en revanche, sur le premier point, il apparaît que M. X... ne s'est pas assuré de ce que ce contrat pouvait être dispensé d'appel d'offres, se contentant d'un seul avis, mais qui en l'espèce était contesté, alors que cette difficulté lui était signalée, il n'en a pas saisi ou fait saisir l'avocat de la ville qui était, à défaut de service juridique, censé être consulté sur toute difficulté juridique ; que c'est en toute connaissance de l'existence d'une difficulté qu'il a volontairement occultée, que M. X... a signé ce contrat, l'élément intentionnel de l'infraction est donc établi à son encontre ; que, s'agissant du second contrat passé sous couvert de l'association Asnières communication, outre que ni M. X... ni M. C... ne sont en mesure de démontrer avoir consulté officiellement les services compétents de la mairie, ils n'ignoraient ni l'un ni l'autre que l'association Asnières communication n'avait pas d'existence autonome, puisqu'ils n'ont pas même pris la peine de lui soumettre le projet de contrat d'ores et déjà négocié se contentant de lui demander de l'endosser en lieu et place de la municipalité ; que c'est donc sciemment que M. X... et M. C... se sont servis de l'association Asnières communication comme structure de substitution et ce afin d'échapper aux règles de mise en concurrence dont ils savaient, après le rejet de la préfecture, qu'elles s'imposaient pour ce contrat de prestation de service compte tenu de son montant ; que la circonstance que cette pratique de recours à des associations " ad hoc " dans le domaine culturel était alors largement répandue dans les collectivités publiques n'est pas de nature à justifier la démarche ou à faire disparaître l'élément intentionnel de l'infraction qui est caractérisé pour M. X... comme pour M. C... ;  " 1°) alors que toute infraction doit être définie en des termes clairs et précis pour exclure l'arbitraire et permettre au prévenu de savoir quel comportement engage sa responsabilité pénale ; qu'en déclarant M. X... coupable du délit d'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics lors même qu'au jour des faits, le texte légal d'incrimination du délit de favoritisme renvoyait aux dispositions du code des marchés publics en vigueur dont le libellé et l'interprétation qui en était faite par la jurisprudence, au surplus élaborée par deux ordres de juridiction concurrents, ne permettaient pas de savoir si le contrat passé par une commune concernant l'organisation d'un festival de danse devait être soumis ou non à des procédures de mise en concurrence, de sorte que ce texte ne satisfaisait pas aux exigences de clarté et de prévisibilité de la loi pénale, la cour d'appel a violé les principes et textes susvisés ;  " 2°) alors que le prévenu doit pouvoir rapporter la preuve contraire aux imputations de la partie poursuivante ; qu'en considérant que, du fait de sa seule qualité d'élu, le maire d'Asnières n'avait pu ignorer que le contrat conclu par la commune relatif à l'organisation d'un festival de danse était soumis aux règles de mise en concurrence applicables aux marchés publics sans examiner aucun des moyens de défense développés dans ses écritures quant à l'impossibilité dans laquelle il s'était trouvé de s'assurer de la légalité de l'acte accompli, eu égard aux incertitudes liées à la notion de « prestation ne pouvant être exécutée que par le seul intervenant choisi » et soustraite à toute mise en concurrence visée à l'article 104 II du code des marchés publics, incertitudes que n'aurait au surplus pas levées la consultation d'un avocat, la cour d'appel a privé sa décision de tout motif et a fait peser sur le demandeur une présomption irréfragable de culpabilité contraire à la présomption d'innocence ;  " 3°) alors que, le délit de favoritisme, infraction matérielle, suppose la réalisation d'un acte contraire à la législation et à la réglementation garantissant l'accès et l'égalité des candidats dans les marchés publics ainsi que d'un résultat, le fait de procurer à autrui un avantage injustifié ; que la tentative suppose à tout le moins un commencement d'exécution qui n'a été suspendu qu'en raison de circonstances indépendantes de la volonté de son auteur ; qu'en déclarant M. X... coupable de favoritisme sans rechercher si, en l'état de l'absence de toute force contraignante de l'avis du préfet sur la légalité du contrat conclu par une commune, la résiliation du contrat conclu entre la ville d'Asnières et CDA productions opérée de son propre fait par lui ne caractérisait pas un désistement volontaire, exclusif de toute tentative de favoritisme, de surcroît de toute infraction principale de favoritisme, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  " 4°) alors que toute infraction doit être définie en des termes clairs et précis pour exclure l'arbitraire et permettre au prévenu de savoir quel comportement engage sa responsabilité pénale ; qu'en déclarant M. X... coupable du délit d'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics lors même qu'au jour des faits, le texte légal d'incrimination du délit de favoritisme et l'interprétation qui en était faite par la jurisprudence, au surplus élaborée par deux ordres de juridiction concurrents, ne permettaient pas de savoir quels critères permettaient de retenir qu''une association para-municipale constituait une association dépourvue de toute autonomie et à ce titre devait être tenue comme « agissant pour le compte » de la commune de sorte que les contrats conclus par celle-ci auraient dû être soumis aux règles des marchés publics, la cour d'appel a violé les textes et principes susvisés ;  " 5°) alors que le délit de favoritisme suppose la réalisation d'un acte contraire à la législation et à la réglementation garantissant l'accès et l'égalité des candidats dans les marchés publics ; qu'en déclarant M. X... coupable du délit de favoritisme du fait de la soustraction aux règles de mise en concurrence applicables aux marchés publics d'un contrat conclu entre deux personnes privées sans caractériser l'acte matériel reprochable à l'élu, qui n'a ni signé ni exécuté ce contrat, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  " 6°) alors que le prévenu doit pouvoir rapporter la preuve contraire aux imputations de la partie poursuivante ; qu'en considérant que, du fait de sa seule qualité d'élu, le maire d'Asnières avait nécessairement connaissance de l'absence d'existence autonome de l'association Asnières communication sans examiner aucun des moyens de défense développés par M. X... dans ses écritures selon lesquels, en l'état de l'incertitude juridique caractérisant les critères permettant de retenir l'absence de toute autonomie d'une association paramunicipale, qu'au demeurant aucune analyse plus poussée n'aurait pu dissiper, il avait pu légitimement croire que le contrat conclu entre Asnières communication et CDA Productions, personnes privées, n'était pas soumis aux règles de mise en concurrence, la cour d'appel a privé sa décision de tout motif et a fait peser sur le demandeur une présomption irréfragable de culpabilité contraire à la présomption d'innocence " ;  Sur le deuxième moyen de cassation proposé par la société civile professionnelle Coutard-Munier pour M. A..., pris de la violation des articles 2, 3-1°, 104- II du code des marchés publics dans sa rédaction antérieure au décret du 7 septembre 2001, 111-3, 111-4, 111-5, 321-1 et suivants, 432-14 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale et du principe d'interprétation stricte de la loi pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. A... coupable de recel de biens provenant d'atteinte à la liberté d'accès ou à l'égalité des candidats dans les marchés publics, l'a condamné à une peine de quinze mois d'emprisonnement avec sursis et à 20 000 euros d'amende et sur l'action civile l'a condamné, solidairement avec M. X..., M. C... et Mme Z..., à payer à la ville d'Asnières-sur-Seine les sommes de 94 199 euros au titre du préjudice matériel et de 20 000 euros au titre du préjudice moral et à des frais irrépétibles ;  " aux motifs qu'il ressort de l'instruction que M. A... été introduit à la mairie d'Asnières par M. E..., dirigeant de la société CIRNOV attributaire d'un marché d'impression de la ville d'Asnières ; que tous deux étaient proches puisqu'en 1986 ils s'étaient associés pour créer la SARL CDA Productions dont l'activité était le conseil en communication et en publicité, société que M. A... transformera en EURL en 1988 après avoir racheté ses parts ; que M. E... avait par ailleurs employé M. C... au sein de CIRNOV pendant trois ou quatre mois en 1995 ; que M. E... a présenté M. A... à M. C... ; qu'en 1997, M. A... a travaillé en sous-traitance de la société CIRNOV pour la réalisation d'un quizz dans le cadre de la communication de la ville ; que M. E... et M. C... l'ont présenté à M. X... pour le remplacement de Mme Z... pendant son congé maternité ; que c'est dans ces circonstances et alors qu'il exerçait les fonctions de directeur de l'association Asnières communication que M. A... a élaboré le projet de festival des folklores qui devait être réalisé par sa société CDA Productions, l'a présenté et l'a fait adopter par M. C... et par M. X... ; que la société CDA Productions, constituée de sa seule personne, a donc été la bénéficiaire du contrat passé en violation des règles d'attribution des marchés publics ; que, compte tenu du montant du contrat, 1, 3 millions de francs (198 184 euros), de ses propres honoraires de 120 000 francs et de la marge bénéficiaire de la société 208 343 francs (31 761 euros), il a largement bénéficié du délit de favoritisme dont il ne pouvait ignorer le caractère frauduleux ; qu'en effet, à la place qui était la sienne au moment de l'élaboration du contrat et par les relations qu'il entretenait avec M. C..., il a eu connaissance des difficultés relatives au défaut de mise en concurrence puis du rejet explicite de la préfecture, ce qu'il reconnaît ; que fort de l'assurance qui lui avait été donnée qu'il obtiendrait cette prestation, il a accepté de contracter en des termes strictement identiques avec l'association Asnières communication qu'il avait lui-même dirigée et dont il affirme à plusieurs reprises qu'il la considérait comme un service technique de la mairie ; qu'il savait donc, d'une part que le contrat passé avec la ville l'avait été en violation des règles des marchés publics, d'autre part que le contrat identique passé avec une association qui n'était qu'un démembrement de la municipalité, violait les mêmes règles ;  " 1°) alors que, selon la loi pénale, qui est d'interprétation stricte, constitue le recel le fait de dissimuler, de détenir ou de transmettre une chose ou de faire office d'intermédiaire afin de la transmettre en sachant que cette chose provient d'un crime ou d'un délit ; que constitue également le recel le fait, en connaissance de cause de bénéficier, par tout moyen, du produit d'un crime ou d'un délit ; que l'attribution d'un marché à une entreprise, fut-elle jugée illégale, ne constitue ni une chose pouvant être détenue ni le produit d'un crime ou d'un délit ; qu'en déclarant, néanmoins, M. A... coupable de recel de favoritisme, pour avoir signé pour le compte de la société CDA Productions dont il était le dirigeant, un contrat de production et de cession du droit d'exploitation d'un spectacle avec l'association Asnières communications, en violation des règles d'attribution des marchés publics quand ce marché, à le supposer illégal, ne constituait ni une chose susceptible de détention ni le produit d'un crime ou d'un délit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " 2°) alors, subsidiairement, que le recel de favoritisme suppose l'accomplissement par son auteur, en connaissance de cause, d'un acte contraire aux dispositions du code des marchés publics ; que M. A... soutenait en cause d'appel qu'il n'avait jamais eu conscience de porter atteinte aux règles d'attribution des marchés publics, dès lors qu'il avait toujours négocié l'ensemble de ses productions, y compris avec des personnes morales de droit public, de gré à gré et que le spectacle en cause était une oeuvre de l'esprit, originale avec cession de droits d'exploitation, ce qui excluait, à son égard, toute mise en concurrence préalable avec d'autres entreprises de spectacle, conformément à l'article 104 II du code des marchés publics ; qu'en jugeant le contraire, au motif inopérant qu'il avait signé pour le compte de la société CDA productions, dont il était le dirigeant, un nouveau contrat de production et de cession du droit d'exploitation d'un spectacle avec l'association Asnières communications, en sachant que le précédent contrat avait été rejeté par la préfecture pour violation des règles d'attribution des marchés publics, sans répondre à ce chef péremptoire des conclusions, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " et aux motifs qu'après négociations préalables portant sur le coût de la manifestation, le maire d'Asnières-sur-Seine, M. X... a signé le 26 février 1998 un premier contrat avec CDA Productions pour un montant de 1 300 000 francs TTC ; que, par lettre du 26 mars 1998, le préfet des Hauts-de-Seine a demandé au maire d'Asnières de résilier ce contrat, en relevant qu'il s'agissait de prestations de services et qu'il convenait, compte tenu du montant de l'opération, de satisfaire aux procédures prévues par le code des marchés publics ; que c'est ce qu'à fait M. X..., ce dont il a informé la préfecture le 1er avril 1998 ; que MM. X..., C... et A... soutiennent que le contrat litigieux ne relevait pas de la procédure de mise en concurrence mais de l'exception prévue par l'article 104- II du code alors en vigueur qui disposait " il peut être passé des marchés négociés sans mise en concurrence préalable lorsque l'exécution ne peut être réalisée que par un entrepreneur ou un fournisseur déterminé " ; que toutefois, cette analyse ne saurait être retenue par la cour pas plus qu'elle ne l'a été par le tribunal ; qu'en effet, nonobstant l'intitulé du contrat " contrat de production et de cession du droit d'exploitation d'un spectacle " aucun élément du dossier ne permet de retenir qu'il s'agissait d'une prestation ne pouvant être exécutée que par le seul intervenant choisi ; que le programme tel que décrit dans le contrat était constitué essentiellement d'un défilé, d'une parade de rues et d'un spectacle exécuté par deu cents artistes organisés en troupe folklorique de différents pays dont la France, sans autre précision que le fait que les groupes représentaient au minimum douze pays différents par même identifiés ; que les artistes, non professionnels, étaient donc interchangeables et leur organisation pour le défilé non déterminée, aucune chorégraphie particulière n'étant évoquée ; que s'agissant de la " féerie des eaux et le décor lumineux de cônes géants ", aucune indication n'était donnée dans le programme sur le caractère original du spectacle d'ailleurs sous-traité par CDA productions et qui était sans lien avec la présentation des troupes folkloriques ; qu'il apparaît donc, d'une part, que le contenu de la manifestation était modulable et scindable, d'autre part, qu'aucun élément ne caractérise l'impossibilité absolue de recourir pour tout ou partie de la manifestation qui doit être qualifiée d'évènementielle plus que de culturelle, à un autre intervenant ;  " 3°) alors qu'à titre également subsidiaire, selon les dispositions de l'article 104- II du code des marchés publics dans sa rédaction applicable aux moments des faits, les marchés négociés sont passés sans mise en concurrence préalable lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une prestation qui, en raison de nécessités techniques, d'investissement préalable important, d'installation spéciale ou de savoir-faire, ne peuvent être confiés qu'à un entrepreneur ou un fournisseur déterminé ; qu'en se bornant à affirmer, pour déclarer M. A... coupable de recel de favoritisme, qu'il ressortait des indications du contrat que le spectacle ne présentait pas un caractère original, que les artistes étaient interchangeables et qu'aucune chorégraphique particulière n'était invoquée, la cour d'appel qui s'est déterminée au regard des seules indications abstraites du programme, sans rechercher si le spectacle pouvait être qualifié d'oeuvre originale au regard des nécessités techniques, d'un investissement préalable important, d'une installation spéciale ou d'un savoir-faire, a ainsi privé sa décision sa décision de base légale ;  " 4°) alors aussi qu'aux termes de l'article 104- II-1° du code des marchés publics dans sa rédaction applicable au litige, les marchés négociés sont passés sans mise en concurrence préalable « lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une prestation nécessitant l'emploi (&#133;) de droits exclusifs détenus par (&#133;) un seul fournisseur » ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui n'a pas recherché comme elle y était invitée, si le contrat de production et de cession du droit d'exploitation d'un spectacle conclu entre l'association Asnières communication et la société CDA ne répondait pas aux conditions fixées par ce texte, de sorte que les règles de mise en concurrence du code des marchés publics n'étaient pas applicables, a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des textes précités ;  " et aux motifs qu'il ressort des éléments du dossier que l'association Asnières communication est une association para-municipale transparente qui, dans le cas présent, s'est substituée à la mairie pour conclure un contrat qui restait soumis aux règles de passation des marchés publics ; que même si la notion d'association transparente n'a été consacrée par la jurisprudence que postérieurement aux faits, il appartient à la juridiction saisie d'une infraction dont un des éléments est fondé sur la régularité d'un acte passé par une association, d'apprécier la régularité dudit acte au regard de celle de l'association, sans qu'il soit nécessaire qu'une autre juridiction ait préalablement statué sur la validité de cette association ; qu'en l'espèce, et en dépit des mesures prises par M. X... lors de son accession à la mairie pour normaliser le fonctionnement des associations para-municipales, il apparaît qu'Asnières communication n'avait aucune autonomie de fonctionnement par rapport à la municipalité ; qu'en effet, son activité principale était la rédaction du journal Asnieres Info, vecteur de communication de la mairie ; que son financement était exclusivement assuré par des subventions municipales sans autre apport même minime ; qu'en outre, le budget communication de la ville d'Asnières (2. 502 KF) était quasi essentiellement dévolu à Asnières communication (2. 500 KF) ; que compte tenu de ces conditions de financement le fait que les personnes employées aient été des salariés de l'association est sans incidence ; que le rôle de la présidente de l'association Mme D..., choisi par M. C... en 1996, est décrit par M. H..., directeur de cabinet de M. X..., et Mme I..., secrétaire générale adjointe de la mairie (entre autres), et par l'intéressée elle-même comme purement honorifique ; qu'il n'est versé au débat aucun exemple de décision qu'elle ait pu prendre, à l'exception de la signature du contrat litigieux dont elle ne savait rien ; que la direction de l'association était assurée depuis fin 1995 par Mme Z... qui soutient qu'elle n'avait que peu d'initiative, se définissant comme une simple exécutante des décisions du maire et de son premier adjoint qui l'avaient recrutée ; que si M. X... dans sa première audition par le magistrat instructeur indique que M. C... et Mme Z... dirigeaient tous les deux l'association, les responsables administratifs de la mairie déjà cités indiquent quant à eux que les décisions étaient de fait prises par M. C..., ancien président de l'association qui, ayant la communication dans le champ de sa délégation " gardait la haute main sur l'association " ; que M. J... expert-comptable de l'association, indique quant à lui qu'il était en contact avec Mme Z... et M. C... en précisant que " ce dernier agissait habilement pour ne prendre aucune décision directement mais que son bras armé était Mme Y..., épouse Z... " ; qu'aux yeux des tiers, aucune distinction n'apparaissait entre l'association et la municipalité ; que les propos de M. A... qui a soumis le même contrat successivement à la mairie et à l'association Asnières communication, sont à cet égard éclairants ; qu'il a déclaré devant le juge d'instruction qu'il ne faisait pas de distinction entre ces deux entités : " pour moi l'association Asnières Communication était le service technique de la délégation de M. C... en matière de communication ; l'association était implantée rue Concorde dans un immeuble qui était occupé par les différents services techniques de la ville &#133; je n'ai jamais fait de distinction entre l'association Asnières communication et la mairie " ; qu'il a renouvelé ces propos devant la cour ; que Mme B..., commissaire aux comptes, a refusé de certifier les comptes de l'exercice 1997 en raison de l'incertitude sur la nature des liens juridique entre l'association et la ville d'Asnières ainsi que sur les modalités de dépense des fonds constitués exclusivement de subventions de la mairie ; qu'il résulte clairement de tous ces éléments que le statut associatif d'Asnières communication n'était qu'une façade du service de communication de la mairie, et qu'à l'époque des faits elle ne jouissait en réalité d'aucune autonomie financière ou de décision ; que cette absence d'autonomie et en outre démontrée en l'espèce par le fait qu'aucune modification n'a été apportée au contenu du contrat dont la négociation a échappé entièrement à la présidente de l'association à qui il n'a été soumis que pour signature sans la moindre explication ; que dans ces conditions, le fait de faire endosser par cette association " transparente " le contrat passé avec CDA productions pour une commande publique de la ville d'Asnières, ne permettait pas à la ville de se dispenser de respecter les procédures de mises en concurrence ;  " 5°) alors qu'à titre également subsidiaire, aux termes de l'article 2 du code des marchés publics, seules les personnes publiques ou leur mandataire sont soumis audit code ; que, selon l'article L. 432-14 du code pénal, constitue un délit de favoritisme le fait par une personne dépositaire de l'autorité publique ou chargée d'une mission de service public ou investie d'un mandat électif public ou exerçant les fonctions de représentant, administrateur ou agent de l'Etat, des collectivités territoriales, des établissements publics, des sociétés d'économie mixte d'intérêt national chargées d'une mission de service public et des sociétés d'économie mixte locales ou par toute personne agissant pour le compte de l'une de celles susmentionnées de procurer ou de tenter de procurer à autrui un avantage injustifié par un acte contraire aux dispositions législatives ou règlementaires ayant pour objet de garantir la liberté d'accès et l'égalité des candidats dans les marchés publics et les délégations de service public ; que la loi pénale étant d'interprétation stricte, l'infraction ne saurait être étendue à une personne morale de droit privé, fût-elle qualifiée d'association para-municipale ; qu'en déclarant, néanmoins, M. A... coupable de recel de favoritisme, pour avoir signé, pour le compte de la société CDA qu'il dirigeait, un contrat de production et de cession du droit d'exploitation d'un spectacle avec l'association Asnières communication, quand une association de droit privé, si elle n'est pas mandataire de la personne publique ou chargée d'une délégation de service public, n'est pas soumise au code des marchés publics et ne fait pas partie des personnes morales susceptibles de commettre le délit de favoritisme, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " 6°) alors qu'en tout état de cause, si le juge répressif peut se prononcer sur la légalité d'un acte administratif dont dépend les poursuites, seul le juge administratif est compétent pour qualifier une association de « transparente » s'il constate qu'elle a été créée à l'initiative d'une personne publique qui en contrôle l'organisation et le fonctionnement et lui procure ses ressources, et soumettre ses contrats aux règles des marchés publics s'ils sont conclus pour l'exécution d'une mission de service public ; que, pour déclarer M. A... coupable de recel de favoritisme, la cour d'appel qui a qualifié l'association Asnières communication d'association transparente, au prétexte qu'elle ne disposait d'aucune autonomie financière et de gestion et qui en a conclu, en cet état, qu'elle était soumise aux règles de passation des marchés publics, a excédé ses pouvoirs et a violé les textes susvisés ;  7) alors que le principe de la légalité des délits et des peines, tel qu'il résulte de l'article 7 de la Convention européenne des droits de l'homme fait obstacle à ce qu'une infraction, par son imprécision, puisse servir de fondement aux poursuites car le droit pénal doit définir en des termes clairs et précis les infractions pour exclure l'arbitraire et permettre au prévenu de connaître exactement, à partir du libellé de la disposition pertinente, la nature pénale de l'acte qu'il commet ; que l'infraction de recel de favoritisme suppose un acte contraire aux dispositions législatives ou réglementaires ayant pour objet de garantir la liberté d'accès et l'égalité des candidats dans les marchés publics et les délégations de service public ; qu'il s'ensuit que ne saurait, en raison de son imprécision, servir de fondement à une poursuite du chef d'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics, l'article 432-14 du code pénal qui ne définit pas les manquements qu'il réprime et n'énumère pas les dispositions législatives et réglementaires les prévoyant ; qu'en se fondant sur cette disposition pour condamner le prévenu, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision conformément aux dispositions conventionnelles susvisées ;  8) alors que, conformément aux dispositions de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association, la suppression de la personnalité juridique d'une association ne peut résulter que de sa dissolution qui ne peut être prononcée que par le tribunal de grande instance ; que pour déclarer M. A... coupable du délit de recel de favoritisme, la cour d'appel a énoncé que l'association Asnières communication était une association transparente, ce dont il se déduit la suppression de la personnalité juridique de cette association ; qu'en l'absence de toute procédure de dissolution de ladite association, la cour d'appel ne pouvait pas considérer l'absence de personnalité juridique de cette association ; qu'en décidant de la culpabilité de M. A... aux motifs de la suppression de la personnalité juridique de l'association Asnières communication, la cour d'appel a méconnu les dispositions susvisées ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour déclarer MM. X... et A... coupables respectivement de favoritisme et de recel, l'arrêt relève qu'il ne résulte d'aucun élément du dossier que la prestation de services prévue au contrat, à savoir un défilé, une parade de rues et un spectacle exécuté par deux cents artistes, organisés en troupes folkloriques de différents pays, ne pouvait être exécutée que par le seul intervenant choisi, les artistes non professionnels étant interchangeables et leur organisation pour le défilé indéterminée ; que les juges en déduisent que la prestation envisagée relevait, par sa nature et son montant, des procédures de mise en concurrence et non de l'article 104- II du code des marchés publics alors en vigueur ; qu'ils ajoutent que le second contrat, strictement identique au premier dans son contenu et son montant, conclu par l'association transparente Asnières communication, dépourvue de toute autonomie financière, de fonctionnement ou de décision, qui s'est substituée à la municipalité, demeurait en conséquence soumis aux règles du code des marchés publics ; que les juges énoncent également que M. X... a pleinement adhéré à ce que lui proposait M. C... et que c'est sciemment que ces deux prévenus ont utilisé l'association précitée afin d'échapper aux règles de mise en concurrence dont ils savaient, après le rejet de la préfecture, qu'elles s'imposaient pour ce contrat de prestation de services ; qu'ils relèvent, enfin, que M. A..., dont la société a été bénéficiaire dudit contrat, avait connaissance de la violation des règles du code des marchés publics ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, qui a exclu, à bon droit, l'application de l'article 104- II du code des marchés publics alors applicable, répondu aux chefs péremptoires des conclusions des parties et caractérisé sans insuffisance ni contradiction en tous leurs éléments, tant matériels qu'intentionnel, les délits de favoritisme et recel dont elle a déclaré les prévenus coupables, a justifié sa décision, sans méconnaître la présomption d'innocence, ni les dispositions conventionnelles invoquées aux moyens ni celles de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ;  Qu'en effet, d'une part, lorsqu'une association est créée à l'initiative d'une personne publique qui en contrôle l'organisation et le fonctionnement et lui procure l'essentiel de ses ressources, le juge pénal est compétent pour qualifier cette personne privée d'association " transparente " et en déduire que les contrats qu'elle conclut pour l'exécution de la mission qui lui est confiée sont des contrats administratifs soumis au code des marchés publics ; d'autre part, le délit de recel de favoritisme est caractérisé à l'égard du prévenu qui bénéficie, en connaissance de cause, du produit de l'attribution irrégulière d'un marché ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être admis ;  Sur le troisième moyen de cassation proposé par la société civile professionnelle Coutard-Munier-Appaire pour M. A..., pris de la violation des articles 6 § 1 et 6 § 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 111-3, 111-4, 111-5, 321-1 et suivants, 321-1, 321-3, 321-4, 321-9, 321-10, 432-14, 432-17-2, 441-1 du code pénal, 2, 591 et 593 du code de procédure pénale, les articles 1 et 6 de la loi du 1er juillet 1901, ensemble, violation des droits de la défense, défaut de motif, manque de base légale, excès de pouvoirs et dénaturation ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. A... coupable de recel de biens provenant d'atteinte à la liberté d'accès ou à l'égalité des candidats dans les marchés publics, l'a condamné à une peine de 15 mois d'emprisonnement avec sursis et à 20 000 euros d'amende et sur l'action civile l'a condamné, solidairement avec MM. X..., C... et Mme Z..., à payer à la ville d'Asnières-sur-Seine les sommes de 94 199 euros au titre du préjudice matériel et de 20 000 euros au titre du préjudice moral et à des frais irrépétibles ;  " aux motifs que, sur les demandes, il est acquis que la ville d'Asnières-sur-Seine a financé en sa totalité la prestation de CDA productions en votant le 17 juillet 1998 le versement d'une subvention exceptionnelle à l'association Asnières communication pour le montant exact du contrat conclu (1, 3 millions de francs soit 198 184 euros) ; que du fait de l'attribution frauduleuse du marché à CDA productions sans mise en concurrence, la ville d'Asnières-sur-Seine a été privée de la possibilité de choix du prestataire le moins ou le mieux disant, alors que par ailleurs le coût du festival apparaît surévalué par rapport aux prestations réalisées ; que ce préjudice matériel qui découle directement des faits dont les prévenus ont été déclarés coupables doit être indemnisé ; qu'il correspond au surcoût imposé à la ville par la fraude ; que les éléments du surcoût sont constitués par les prestations facturées qui, soit n'avaient pas lieu d'être s'il y avait mise en concurrence, soit n'étaient pas liées à une prestation réelle ; qu'à ce titre, il convient de déduire du sous-total avant marge présenté par M. A... (1 091 656 francs) : - la facture de « commission d'apport d'affaire » présentée par la société DGA (M. E...) : 289 440 francs (44 125 euros), - la facture émise par la société BB Six au titre de la réalisation d'un film qui n'a pas été monté : 50 094 francs (9 009 euros), - la facture d'honoraires de M. A... à titre personnel pour une prestation qui n'est pas distincte de celle de la société CDA Productions : 120 000 francs (18 294 euros), - le fonds de caisse injustifié de CDA Productions : 39 000 francs (5 946 euros), ce qui aboutit à une somme totale de 593 122 francs (90 420 euros) ; qu'en appliquant à ce montant un taux de marge de 15 %, taux habituellement pratiqué pour ce type de marché comme l'explique sans être utilement contestée la partie civile, la manifestation litigieuse n'aurait pas dû dépasser le montant de 682 090 francs (103 985 euros) ; que le surcoût imposé à la ville s'élève donc à la somme de (1 300 000 &#150; 682 090 = 617 910 francs) soit 94 199 euros ; que l'élément de comparaison produit par la commune correspondant à une manifestation équivalente organisée pour la fête de la musique de 2008 pour un montant de 82 076, 51 euros (535 387 francs), ne saurait être retenu comme élément de calcul dans la mesure où la partie civile elle-même ne remet en cause aucun autre élément de la facturation litigieuse que ceux qui ont été retenus ci-dessus ; que la cour réformera le jugement sur le montant du préjudice matériel ; qu'elle le confirmera en revanche sur la somme accordée à la partie civile au titre du préjudice moral résultant de l'atteinte portée à l'image de la ville d'Asnières-sur-Seine auprès du public qui a été justement évalué par le tribunal à la somme de 20 000 euros ; qu'il serait inéquitable de laisser à la ville d'Asnières-sur-Seine la charge des frais exposés pour faire valoir ses droits en première instance et en appel ; que chacun des prévenus sera condamné à verser à la ville d'Asnières-sur-Seine la somme de 4 000 euros au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale ;  " 1°) alors que l'action civile appartient à tous ceux qui ont personnellement souffert du dommage directement causé par l'infraction ; qu'en l'espèce, dès lors qu'il résulte des propres constatations de la cour d'appel que la ville d'Asnières-sur-Seine a voté le 17 juillet 1998 une subvention exceptionnelle à l'association Asnières communication, il s'en déduisait que le préjudice qu'elle invoquait à ce titre découlait du vote de cette subvention et non directement du recel de fonds provenant du délit d'atteinte à la liberté et l'égalité d'accès aux marchés publics reproché à M. A... peu important, par ailleurs, que la subvention corresponde à la totalité de la prestation de la CDA Production ; qu'en faisant droit aux demandes de la ville d'Asnières-sur-Seine et en condamnant M. A... à lui payer différentes sommes à titre de préjudice matériel et moral, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " 2°) alors qu'une association, fut-elle qualifiée de para-municipale transparente, sans autonomie de gestion, reste une personne morale avec une personnalité juridique distincte de la commune à laquelle elle est rattachée ; qu'en l'espèce, il est constant que le contrat litigieux a été passé entre l'association Asnières communication et la société CDA Productions, de sorte que le préjudice matériel découlant du surcoût des prestations facturées avait été subi éventuellement par cette seule association qui en a payé les prestations ; qu'en jugeant bien-fondées les demandes de la ville d'Asnières-sur-Seine et en condamnant M. A... à payer à la commune différentes sommes à titre de préjudice matériel et moral, au prétexte qu'elle a subventionné l'association pour le montant du contrat litigieux, la cour d'appel a violé les articles susvisés ;  " 3°) alors que, subsidiairement et en tout état de cause, le fait de facturer des prestations qui ne sont pas liées à une prestation réelle est constitutif du délit de faux et d'usage de faux ; qu'en condamnant solidairement M. A... à payer à la commune d'Asnières certaines sommes en réparation de son préjudice matériel lié au surcoût constitué par des prestations facturées qui n'étaient pas liées à une prestation réelle, la cour d'appel a entendu réparer un préjudice découlant d'un délit de faux, infraction qui n'était pas reprochée à M. A... ;  " 4°) alors qu'en tout état de cause, en condamnant solidairement M. A... à réparer le préjudice matériel de la ville d'Asnières-sur-Seine, pour des éléments de surcoût constitués par les prestations facturées « qui soit n'avaient pas lieu d'être s'il y avait eu mise en concurrence, soit n'étaient pas liées à une prestation réelle », la cour d'appel n'a pas mis la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle sur les sommes découlant directement et exclusivement du délit de recel de favoritisme reproché à M. A... " ;  Attendu qu'en évaluant, comme elle l'a fait, la réparation du préjudice résultant pour la ville d'Asnières-sur-Seine des infractions poursuivies, la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir d'apprécier souverainement, dans la limite des conclusions des parties, l'indemnité propre à réparer le dommage né de l'infraction ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation proposé par Me Copper-Royer pour M. X..., pris de la violation de l'article 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article 432-14 du code pénal, des articles 2, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a condamné M. X... solidairement avec ses coprévenus à verser à la partie civile la somme de 94 199 euros au titre du préjudice matériel subi par celle-ci et de 20 000 euros au titre du préjudice moral.  " alors que l'agent d'un service public n'est personnellement responsable des conséquences dommageables de l'acte délictueux qu'il a commis que si celui-ci constitue une faute détachable de ses fonctions ; qu'en condamnant M. X... à verser à la partie civile des dommages-intérêts sans rechercher, même d'office, si la faute qui lui était imputée présentait le caractère d'une faute personnelle détachable du service, la cour d'appel a violé les textes et principe susvisés " ;  Attendu qu'après avoir déclaré M. X... coupable de favoritisme, l'arrêt le condamne à verser des dommages-intérêts à la ville d'Asnières-sur-Seine ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors qu'il résulte des constatations de l'arrêt que les faits commis par le prévenu présentaient le caractère d'une faute personnelle détachable du service, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  Par ces motifs :  I-Sur le pourvoi de Mme Y... formé le 28 janvier 2011 :  Le DÉCLARE IRRECEVABLE ;  II-Sur les autres pourvois :  Les REJETTE ;  FIXE à 2 500 euros la somme que M. X... et M. A... devront chacun payer à la ville d'Asnières-sur-Seine au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le sept novembre deux mille douze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;    ATTEINTE A L'AUTORITE DE L'ETAT - Atteinte à l'administration publique commise par des personnes exerçant une fonction publique -  Manquement au devoir de probité -  Atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics et les délégations de service public -  Eléments constitutifs -  Association transparente -  Détermination -  Portée   Lorsqu'une association est créée à l'initiative d'une personne publique qui en contrôle l'organisation et le fonctionnement et lui procure l'essentiel de ses ressources, le juge pénal est compétent pour qualifier cette personne privée d'association "transparente" et en déduire que les contrats qu'elle conclut pour l'exécution de la mission qui lui est confiée sont des contrats administratifs soumis au code des marchés publics  SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public -  Délit commis dans l'exercice des fonctions -  Faute personnelle détachable -  Action civile -  Compétence judiciaire  COMPETENCE -  Compétence d'attribution -  Juridictions correctionnelles -  Action civile -  Délit commis dans l'exercice de ses fonctions par un agent public -  Faute personnelle détachable MAIRE -  Délit commis dans l'exercice de ses fonctions -  Action civile -  Faute personnelle détachable du service -  Compétence judiciaire  N'encourt pas la censure la juridiction répressive qui se reconnaît compétente pour statuer sur la responsabilité civile d'un maire, ayant agi dans l'exercice de ses fonctions, condamné pour atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité dans les marchés publics, dès lors qu'il résulte des constatations de l'arrêt que la faute imputée à celui-ci présentait le caractère d'une faute personnelle détachable du service    Sur le n° 1 : Sur la caractérisation de l'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics et les délégations de service public, s'agissant d'une association transparente, à rapprocher :Crim., 30 juin 2004, pourvoi n° 03-85.946, Bull. crim. 2004, n° 177 (cassation).Sur le n° 2 : Sur la compétence des juridictions judiciaires pour statuer sur la responsabilité civile d'un agent public en cas de faute personnelle détachable du service, à rapprocher :Crim., 17 octobre 2007, pourvoi n° 06-87.566, Bull. crim. 2007, n° 248 (cassation partielle), et les arrêts cités
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze février deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Luc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, 3ème chambre, en date du 15 mai 2002, qui, pour agressions sonores réitérées en vue de troubler la tranquillité d'autrui, l'a condamné à 5 mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 388 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte des pièces de procédure que Jean-Luc X... a été cité devant le tribunal correctionnel pour avoir troublé la tranquillité d'autrui par des appels téléphoniques malveillants réitérés ;  que le tribunal, après avoir constaté qu'il s'agissait en réalité d'agressions sonores réitérées en vue de troubler la tranquillité d'autrui, a déclaré le prévenu coupable de cette infraction ;  Attendu que, pour rejeter les prétentions du demandeur, qui soutenait que le tribunal ne pouvait s'écarter des termes de la citation, et pour confirmer la déclaration de culpabilité, l'arrêt attaqué relève, notamment, que le prévenu était présent lors de la constatation des faits reprochés, qu'il s'en est expliqué devant la cour d'appel, et que l'article 222-16, fondement de la poursuite, incrimine et réprime à la fois les appels téléphoniques malveillants et les agressions sonores réitérés en vue de troubler la tranquillité d'autrui ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que le prévenu, lors de l'instance d'appel, a été en mesure d'y exercer de manière concrète et effective les droits de sa défense, l'arrêt n'encourt pas la censure ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Arnould conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ATTEINTE A L'INTEGRITE PHYSIQUE OU PSYCHIQUE DE LA PERSONNE - Atteintes volontaires à l'intégrité de la personne - Violences - Appels téléphoniques malveillants ou aggressions sonores - Eléments constitutifs - Appels téléphoniques répétés - Trouble de la tranquillité d'autrui.
