FAITS ET PROCÉDURE, Madame B X... et monsieur Y... ont contracté mariage le 19 décembre 1978 à la mairie du 5 ème arrondissement de PARIS. Deux enfants sont nés de cette union : - CAROLINE le 24 octobre 1980 et JEAN-CHRISTOPHE né le 11 juillet 1986. Par un jugement du 2 mai 1989, le tribunal de grande instance de NANTERRE prononçait le divorce des époux et confiait l'autorité parentale sur les enfants à la mère "dans l'intérêt des enfants, au vu des documents produits, notamment du rapport d'enquête sociale et conformément aux accords des parents." Sur une requête introduite le 11 juin 1997 par monsieur Y... aux fins d'obtenir l'autorité parentale conjointe sur ses deux enfants alors mineurs, dès lors que notamment il avait quitté sa résidence de MARSEILLE pour retourner sur BOULOGNE et se trouver plus proche de ses enfants, le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de NANTERRE a, par une ordonnance en date du 3 mars 1998, fait droit à la demande en précisant que jusqu'à la majorité de JEAN-CHRISTOPHE, sa participation à des manifestations publiques et officielles se fera en accord avec les deux parents. Le premier juge a constaté qu'aucun conflit sérieux n'opposait les parents sur les choix de l'éducation à donner à leurs enfants ni sur leur résidence ; il relevait que seul existerait un conflit d'intérêts entre Y... déchu de ses droits dynastiques et son fils âgé de 11 ans désigné héritier dynastique dans la famille impériale étant précisé qu'aucun intérêt patrimonial n'est allégué en l'espèce ; le premier juge a estimé que "ce seul motif qui implique un pré adolescent dans une querelle familiale alors que son intérêt actuel est d'y rester étranger, ne saurait priver le père de demander à être investi à son endroit des prérogatives que lui confère la loi." Madame Z... a relevé appel de cette décision, sollicite son infirmation et demande de juger que le conflit existant entre les parents d'une part, et entre le père et le fils d'autre part, justifie que l'autorité parentale soit exercée sur  JEAN-CHRISTOPHE exclusivement par sa mère ; elle sollicite le maintien de la résidence des enfants au domicile de leur mère et conclut à l'irrecevabilité de la demande afférente au droit de visite et d'hébergement de la princesse XO, grand-mère paternelle des enfants. Elle demande à voir déclarer recevable sa demande d'augmentation de pension alimentaire et fixer celle ci à la somme indexée de 10.000 Francs par mois et par enfant. Si elle ne conteste pas que Y... a exercé de façon régulière son droit d'hébergement, elle rappelle qu'il avait attendu le décès de son père en 1997 pour introduire la présente procédure dans le cadre d'une "guerre de succession", dès lors qu'il n'entend pas se laisser déposséder de sa qualité de chef de la maison impériale française. Elle soutient qu'il tient avant toutes choses à prendre la place de son fils dans le conflit dynastique qui résulte du testament du prince LO. Elle expose ensuite que sa demande d'augmentation de la contribution pour ses enfants est l'accessoire de la demande principale et se trouve recevable, alors encore qu'elle établit la réalité de faits nouveaux constitués par la perception par monsieur Y... de sommes très importantes suite au décès de son père, notamment une somme de 8 millions de francs. Elle rappelle qu'elle supporte pour 27.000 Francs de charges mensuelles fixes. Elle refuse d'être contrainte à solliciter l'autorisation de monsieur Y... pour permettre à JEAN-CHRISTOPHE de voir sa grand mère, ce qui est une source d'équilibre important pour lui. Elle rappelle que CAROLINE, à présent majeure, avait toujours vu librement sa grand mère. Monsieur Y... a conclu à la confirmation de l'ordonnance entreprise et sollicite en outre qu'il soit dit que les visites de JEAN-CHRISTOPHE à sa grand mère ne pourront avoir lieu qu'avec l'accord des deux parents. Il sollicite subsidiairement au cas où la demande d'augmentation de la contribution serait déclarée recevable une expertise afin de  déterminer le revenu de chacun des parents. Il demande enfin acte de ce qu'il s'engage à assumer le coût des études de CAROLINE. Il rappelle avoir toujours porté la plus grande attention à l'éducation de ses enfants qu'il appelle au téléphone chaque jour et avec lesquels il déjeune chaque milieu de semaine en plus des fins de semaine. Il ajoute qu'il participe aux activité de ses enfants et est très attentif à leur santé. Il ajoute qu'il est remarié et qu'une fille SOPHIE est née en 1992 dans le cadre de sa nouvelle union, le droit de visite s'exerçant harmonieusement dans le cadre de cette famille reconstituée. Il précise qu'il consulte son ex épouse quant à la scolarité de ses enfants. Il insiste sur le fait qu'il n'y a aucun lien entre la présente procédure et la question dynastique même s'il ne nie pas l'existence d'un douloureux conflit entre lui même et sa mère qui l'avait exclu de la succession morale du prince LO au profit de son petit fils qu'elle dresse contre son père. Il conclut que la concertation a toujours existé entre les parents, qu'il n'avait lui même jamais démérité et que l'intérêt de l'enfant commande un exercice en commun de l'autorité parentale. Sur la demande d'augmentation de la contribution, il soulève un moyen d'irrecevabilité tiré de l'article 564 du nouveau code de procédure civile. Au fond il précise que madame de Z... ne fait pas connaître la réalité de sa situation, dès lors qu'après paiement de son loyer il ne lui resterait que 97 francs par mois pour vivre. Sur une demande présentée en cours de procédure par monsieur Y... qui réclamait l'original du testament politique du prince LO dont il estimait que la copie n'était pas conforme, le conseiller de la mise en état a rejeté cette prétention en indiquant qu'il n'appartenait pas à la cour de trancher sur le conflit existant entre la mère de Y... et son fils, ainsi que sur le litige existant sur la succession dynastique impériale, la cour ayant seulement à apprécier aux termes des  dispositions de l'article 287 du code civil, si l'exercice en commun de l'autorité parentale par les parents est contraire aux intérêts des enfants. SUR CE, LA COUR, Considérant sur la demande de madame A... tendant à se voir accorder l'autorité parentale exclusive sur ses enfants, qu'ainsi que l'a parfaitement rappelé le premier juge, aux termes de l'article 287 du code civil, celle-ci est exercée en commun par les deux parents, Que l'exercice exclusif qui était lors du prononcé du divorce la solution en vigueur, et qui avait reçu l'accord des parties, est devenu l'exception de telle sorte que seul l'intérêt de l'enfant peut amener le juge à confier l'exercice de l'autorité parentale à l'un des parents, Qu'en l'espèce, outre le fait que l'appelante n'allègue même pas que le père ait de quelque manière que ce soit démérité, la cour ne peut que constater avec le premier juge qu'aucun conflit sérieux n'oppose les parents sur le choix de l'éducation à donner à leurs enfants, dont l'un est d'ailleurs devenu majeur au cours de la procédure, Que depuis le prononcé de l'ordonnance entreprise, aucun incident sérieux n'est survenu de telle sorte qu'il apparaît que la concertation entre les parents existe, Que l'installation éventuelle du père en CORSE n'est pas en elle même de nature à faire obstacle à l'exercice en commun de l'autorité parentale, compte tenu des moyens de transport et de communication modernes, Que seul subsiste un conflit d'intérêt entre Y..., déchu par son père de ses droits dynastiques et son fils âgé à présent de 14 ans, désigné comme l'héritier dynaste dans la famille impériale, Que le premier juge a parfaitement indiqué que ce seul motif, qui concerne un conflit existant entre l'intimé et sa propre mère, ne saurait priver Y... des prérogatives que lui confère la loi à l'égard de son fils, l'intérêt de l'enfant étant effectivement d'être tenu à l'écart de cette querelle qui fait l'objet de procédures judiciaires, Que c'est dès lors à juste titre que le premier juge a  fait droit à la demande de l'intimé d'exercer conjointement l'autorité parentale sur JEAN-CHRISTOPHE, Que cependant, la demande de Y... tendant à ce qu'il soit jugé que l'enfant ne pourra voir sa grand-mère paternelle sans l'accord des deux parents ne saurait être accueillie, dans la mesure où notamment cette dernière n'a pas été attraite à la procédure, Qu'en outre il apparaît à l'examen des documents versés aux débats que les relations de JEAN-CHRISTOPHE et de sa grand-mère sont un facteur d'équilibre pour l'adolescent, de telle sorte qu'il apparaît de l'intérêt de l'enfant que les parents trouvent un terrain d'entente également sur ce point. Considérant que la demande d'augmentation de la contribution présentée par l'appelante apparaît recevable dès lors qu'elle constitue l'accessoire ou le complément de la demande présentée par le père, Qu'au fond, si l'intimé produit sa déclaration fiscale portant pour 1998 un revenu annuel de 343.588 francs, et ne conteste pas avoir perçu en avancement d'hoirie une somme de 8 millions de francs, l'appelante ne fait pas connaître la réalité de sa situation financière dans la mesure où notamment son revenu imposable annuel pour 1998 de 113.017 francs justifié par son avis d'imposition ne peut sérieusement lui permettre à lui seul de faire face à un loyer mensuel de 12.000 francs et au train de vie important qu'elle mène, Que dans ces conditions, compte tenu de ces éléments mais également des besoins des enfants, - et sans qu'il y ait lieu de pallier la carence d'une partie dans l'administration de la preuve qui lui incombe par l'institution d'une expertise,- il apparaît que le montant de la contribution fixé par le jugement de divorce à la somme indexée de 7.000 francs en mai 1989, n'a pas lieu en l'état d'être modifié sauf à donner acte à monsieur Y... de ce qu'il s'engage à assumer le coût des études de CAROLINE, Qu'il convient enfin dans un souci d'apaisement de dire que chaque partie conservera ses dépens.  PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort, et après débats en chambre du conseil, CONFIRME la décision entreprise, DÉCLARE recevable la demande d'augmentation de la contribution présentée par madame Z..., AU FOND l'en DÉBOUTE, DIT n'y avoir lieu à expertise, DONNE ACTE à monsieur Y... de ce qu'il s'engage à assumer le coût des études de CAROLINE, DIT que chaque partie conservera ses dépens. Le greffier qui a Le président, assisté au prononcé, Denise VAILLANT Thierry FRANK     AUTORITE PARENTALE - Divorce, séparation de corps - Exercice - Exercice en commun  L'article 287 du Code civil, dans sa rédaction issue de la loi du 8 janvier 1993, prévoit que l'autorité parentale est exercée en commun par les deux parents et que seul l'intérêt de l'enfant peut amener le juge à confier son exercice exclusif à l'un d'eux. S'agissant de parents divorcés antérieurement à la réforme de l'autorité parentale c'est à bon droit que le père non détenteur de la garde de l'enfant commun demande au juge l'exercice conjoint de l'autorité parentale. En l'absence de tout conflit sérieux opposant les parents sur le choix de l'éducation à donner à leur enfant et dès lors qu'un éventuel éloignement du père en province n'est pas en lui-même de nature à faire obstacle à cet exerci- ce la mère n'est pas fondée à se prévaloir de l'existence d'un différent entre la grand-mère et le père de l'enfant portant sur l'attribution d'un titre nobiliaire pour prétendre au maintien à son profit de l'exercice exclusif de l'autorité parentale dans la mesure où au contraire l'interêt de l'enfant requiert qu'il soit tenu à l'écart
DU 11 Juillet 2001 ------------------------ A... Elisabeth, Marie Thérèse B... C/ Gilles Z...C... N : 00/01375 AIDE JURIDICTIONNELLE --------------------------------------- - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du onze Juillet deux mille un, par Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Elisabeth, Marie Thérèse B... née le 15 Janvier 1948 à THIVIERS (24800) Demeurant ... représentée par Me TANDONNET avoué à la Cour assistée de la SCP MERCADIER-MONTAGNE avocats au barreau de CAHORS (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 00/03452 du 25/10/2000 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) APPELANTE d'une ordonnance du Juge des Affaires Familiales du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de CAHORS, en date du 05 Septembre 2000, enregistrée sous le n 00/64 D'une part, ET : Monsieur Gilles Z... né le 09 Octobre 1957 à BOURGES (18000) Demeutant ... représenté par Me NARRAN avoué à la Cour assisté de la SCP LAGARDE-ALARY-CHEVALIER-KERAVAL avocats au barreau de CAHORS (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 00/4323 du 23/11/2000 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 14 Juin 2001 sans opposition des parties, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre rapporteur assisté de Martine D..., A.A. assermenté faisant fonctions de greffier. Le Président rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Messieurs X... et Y..., en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau ; Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Statuant sur l'appel, dont la régularité n'est pas contestée, interjeté par Madame B... d'une ordonnance en date du 5 septembre 2000 par laquelle le juge aux affaires familiales au Tribunal de grande instance de Cahors a fixé après enquête sociale la résidence de sa fille Alexandra au domicile de son ex-mari Monsieur Gilles Z..., père de l'enfant, et dit que son droit de visite et d'hébergement pourra s'exercer, faute de meilleur accord entre les parties, la moitié de toutes les vacances scolaires, première moitié les années paires et deuxième moitié les années impaires, les transports étant à la charge du père ; Attendu que l'appelante fait grief au premier juge de s'être ainsi prononcé alors pourtant que son ex mari réside à Pau tandis qu'elle vit elle-même à Cahors et que sa fille ne supporterait pas de n'avoir avec elle que des relations épisodiques ; qu'elle a certes connu une période de dépression à la suite de la séparation et qu'il est vrai qu'elle a besoin d'être entourée affectivement mais que de son côté l'intimé a besoin d'être pris en charge sur le plan matériel alors qu'en ce qui la concerne elle est propriétaire de sa maison et n'a pas de crédits en cours ; que son ex-mari a des difficultés à s'assumer et qu'il n'a de projet qu'au travers de sa nouvelle compagne, dont l'enquêtrice a souligné le comportement extrêmement maternel à son égard ; que l'enfant vit le départ chez son père comme un abandon de sa mère et qu'elle est aujourd'hui à Pau loin de son milieu familier et des amis qu'elle s'était faits sur Cahors ; qu'elle est pendant toute la semaine confiée à la compagne de l'intimé lequel est en stage sur Toulouse et ne revient que le week-end; qu'il est d'ailleurs question que le couple déménage sur Toulouse pendant l'année scolaire, ce qui ne manquerait pas d'entraîner de nouvelles perturbations pour Alexandra ; que pour sa part elle n'envisage pas de quitter Cahors où sa fille à ses habitudes et où elle est prête à l'accueillir, les difficultés qu'elle a connues au moment de la séparation appartenant désormais au passé ; Attendu qu'elle demande en conséquence à la cour de réformer la décision déférée et de maintenir la résidence de sa fille à son domicile dans les conditions qui avaient été fixées par le jugement du Tribunal de Grande Instance de Cahors du 5 mars 1999 ; Attendu que Monsieur Gilles Z... intimé, demande au contraire à la cour de confirmer la décision déférée ; SUR QUOI Attendu qu'il n'est ni contestable ni contesté que Madame B... souffre d'être séparée de sa fille et que celle-ci lui est attachée ; Mais attendu que les juges ne peuvent prendre en compte que l'intérêt des enfants et adopter les mesures susceptibles de garantir leur épanouissement dans un cadre éducatif stable, quelles qu'en soient les conséquences pour les parents ; Et attendu, au cas précis, qu'il résulte de l'enquête sociale ordonnée par le premier juge 1°) que Madame B... a recours à l'alcool comme anti-dépresseur et qu'elle a très mal vécu la séparation puisqu'elle a fait deux tentatives de suicide en juillet 1998 puis en septembre 1999 ; qu'elle nie son intempérance mais que plusieurs personnes ont témoigné de ses comas éthyliques et de ses appels téléphoniques sans fin lorsqu'elle est ivre ; qu'elle aime sa fille sur un mode fusionnel, la considérant souvent comme seule capable de combler un manque ; que ses problèmes personnels l'empêchent d'être réellement attentive à ce qui serait nécessaire à une pré-adolescente ; qu'elle n'a jamais eu d'autorité sur sa fille ; qu'elle a besoin de se faire aider par un professionnel sur le plan psychique; 2°) que Monsieur Gilles Z... n'est pas un travailleur acharné, qu'il a vécu de l'argent de sa femme sans que cela lui pose de problèmes et qu'il a manifestement besoin d'être pris en charge sur le plan matériel, mais que pour autant le projet éducatif qu'il propose et que propose avec lui sa compagne Christine TEXIER est le plus adapté à une enfant telle qu'Alexandra ; qu'il considère celle-ci comme un individu à part entière et qu'il se préoccupe de sa construction psychique et de son devenir en tant qu'adulte ; qu'il veut qu'elle réussisse là où il a échoué et qu'il est très exigeant sur son travail scolaire ; que sa compagne représente dans le couple un élément maternant stable et plein de bon sens ; Attendu pour le surplus qu'aucun des éléments qui sont versés aux débats ne permet d'affirmer que la situation a évolué depuis le dépôt du rapport d'enquête sociale au mois de mai 2.000 et que spécialement Madame B... a aujourd'hui retrouvé l'équilibre qui lui faisait défaut ; qu'elle ne paraît pas avoir rechercher l'aide d'un professionnel pour se faire aider sur le plan psychique, comme le préconise l'enquête sociale, et qu'il n'est pas sérieusement envisageable de confier à sa fille, aujourd'hui âgée de 12 ans, le soin de lui apporter le soutien psychologique dont elle a besoin ; qu'Alexandra se sent responsable de sa mère mais qu'il est exclu, au moment où elle doit construire son propre avenir et où elle a elle même besoin de l'aide d'adultes responsables, de l'investir d'une mission qui n'est pas la sienne, au risque de compromettre son propre épanouissement, dans un contexte perturbé où elle ne trouverait pas la sérénité et l'autorité qui lui sont indispensables ; que son père, quels que soient ses travers, est en mesure de la prendre en charge tant sur le plan matériel que moral, et qu'il paraît aujourd'hui décidé à s'investir professionnellement puisqu'il a signé le 19 décembre 2000 un contrat de travail à durée indéterminée en qualité de technico-commercial avec un salaire mensuel brut de 12.500 F ; qu'il a certes contracté avec une entreprise située sur la région Toulousaine mais que son poste est sédentaire et qu'il indique rentrer tous les soirs à son domicile ; que cette situation n'est pas de nature à perturber Alexandra et que le départ à Toulouse du couple et de l'enfant n'aurait pas davantage d'incidence sur sa situation ; que Monsieur Z... parait certes immature mais que cette circonstance n'empêche pas le rapport d'enquête sociale de lui être favorable et n'enlève rien au fait qu'il présente, du moins actuellement, de meilleures garanties éducatives que son ex-épouse ; Attendu qu'il convient par conséquent de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions ; Attendu que l'appelant, qui succombe en toutes ses prétentions, doit être condamné aux dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS La cour, En la forme reçoit l'appel jugé régulier, Et au fond, le rejette, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Et y ajoutant, Condamne Madame B... aux dépens d'appel qui seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle ; Rejette toutes autres demandes contraires ou plus amples des parties. Le président et le greffier ont signé la minute de l'arrêt. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.ZAMBONI M.LEBREUIL      AUTORITE PARENTALE - Divorce, séparation de corps - Exercice par un seul parent - Intérêt de l'enfant - Constatations nécessaires - /  Les juges ne peuvent prendre en compte que l'intérêt des enfants et adopter les mesures susceptibles de garantir leur épanouissement dans un cadre éducatif stable, quelles qu'en soient les conséquences pour les parents. En l'espèce, bien que l'enfant se sente responsable de sa mère il est exclu, au moment où elle doit construire son propre avenir et où elle a elle-même besoin de l'aide d'adultes responsables, de l'investir d'une mission qui n'est pas la sien- ne. Ce serait au risque de compromettre son propre épanouissement, dans un contexte perturbé où elle ne trouverait pas la sérénité et l'autorité qui lui sont indispensables. Ainsi, même si le père paraît immature, sans que cette circonst- ance empêche le rapport d'enquête sociale de lui être favorable, il présente actuellement de meilleures garanties éducatives que son ex-épouse
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 7 SECTION 1 ARRET DU 10/10/2002 N° RG F 02/03676 Tribunal de Grande Instance LILLE du 12 Mars 2002 APPELANTE : Madame Karine X... née le 16 Février 1976 à LILLE (59000) demeurant à ROUBAIX représentée par Maître QUIGNON, avoué à la Cour assistée de Maître Bruno WECXSTEEN, avocat au barreau de LILLE (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 591780020204659 du 21/06/2002) INTIMÉ : Monsieur Ludovic X... né à LILLE (59000) demeurant à MARQUETTE LEZ LILLE représenté par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour assisté de Maître MASCART DUSART, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Mme HANNECART, Président de chambre M. LIONET, Conseiller M. Y..., Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES Z...: Mme G. A...Z... à l'audience en chambre du Conseil du 05 Juillet 2002, M. Y..., magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 1 0 Octobre 2002, date indiquée à l'issue des débats, par Mme HANNECART, Président, qui a signé la minute avec Mme G. A..., Greffier, présent à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. Des relations de Monsieur Ludovic X... et de Madame Karine X... est issue une enfant, Maureen, reconnue par les deux parents. Par acte en date du 24 décembre 200 1, Madame Karine X... à fait assigner Monsieur Ludovic X... devant le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de LILLE aux fins de voir confier l'exercice de l'autorité parentale conjointement aux deux parents, fixer la résidence habituelle de l'enfant à son domicile, accorder au père un droit de visite et d'hébergement classique et fixer à sa charge une contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant ; Par jugement rendu le 12 mars 2002, le Juge aux Affaires Farmiliales du Tribunal de Grande Instance de LILLE a : constaté que l'autorité parentale était exercé'e conjointement par le père et la mère ; - fixé la résidence de l'enfant en alternance au domicile de chacun de ses parents ; - dit que, sauf meilleur accord des parties, l'enfant résidera chez son père en dehors des périodes de vacances À une fin de semaine sur deux du samedi 14 heures au dùnanche 19 heures ; Àdeux ou trois jours par semaine en fonction des disponibilités du père qui remettra à la mère son planning le 30 de chaque mois , À pendant les périodes de vacances : - les années paires durant la seconde moitié de toutes les vacances scolaires - les années impaires durant la première moitié des mêmes vacances - condamné Monsieur Ludovic B... payer à Madame Karine X... une contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant d'un montant mensuel indexé de 90 euros , - laissé à chacune des parties la charge de ses propres dépens. Appel de cette décision a été relevé le 5 juin 2002 par Madame Karine X...; Par ordonnance rendue le 19 juin 2002, le Premier Président de la Cour de céans a autorisé Madame Karine X... à assigner Monsieur Ludovic X... à jour fixe ; PRETENTIONS DES PARTIES : Madame Karine X..., par ses dernières conclusions jointes à sa requête en date du 10 juin 2002, demande à la Cour de : - fixer la résidence de l'enfant à son domicile ; - accorder au père un droit de visite et d'hébergement classique ; - le condamner à lui payer une contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant d'un montant mensuel indexé de 230 euros ; - confirmer le jugement déféré en ses dispositions relatives à l'exercice conjoint de l'autorité parentale ; - condamner Monsieur Ludovic X... aux entiers dépens. Elle fait notamment valoir qu'après la séparation du couple en avril 2001 à la suite de violences exercées par Monsieur Ludovic X..., elle a confié l'enfant à son père lorsque celui-ci le souhaitait ; elle souligne que durant les six mois qui ont suivi, Monsieur Ludovic X... n'a pris sa fille que 37 jours y compris les vacances chez la grand-mère paternelle qu'ainsi son intérêt pour l'enfant est très relatif et qu'il n'a jamais contribué volontairement à son entretien, ne lui versant aucune pension, ce qui l'a placée dans une situation financière très difficile , elle conteste formellement avoir donné son accord devant le Premier Juge pour la mise en place d'une résidence alternée , elle considère que la formule fixée par le jugement déféré est contraire à l'intérêt de l'enfant compte tenu de son jeune âge, du désaccord des parents sur son déroulement et du manque de régularité et de stabilité qui résulte des horaires de travail très variables du père. Monsieur Ludovic X..., par ses dernières écritures signifiées le 3 juillet 2002, sollicite de la Cour la confirmation du jugement déféré en toutes ses dispositions, Madame Karine X... étant déboutée de l'ensemble de ses demandes et condamnée aux entiers dépens. Il soutient principalement que la loi du 4 mars 2002 relative à l'autorité parentale qui impose au juge de garantir la continuité et l'affectivité du maintien des liens de l'enfant avec chacun des deux parents implique par principe l'instauration de la résidence alternée et marque la fin de la suprématie maternelle , il conteste s'être montré violent envers Madame Karine X... et souligne que celle-ci, après leur séparation, a  accepté de lui confier leur fille à chaque fois qu'il était en repos, c'est à dire la moitié de la semaine ; qu'ainsi les deux parents ont instauré de fait un système de résidence alternée et que le Premier Juge n'a fait qu'entériner une pratique suivie précédemment ; il considère que la mère fait passer son propre intérêt avant celui de l'enfant et que celle-ci n'est absolument pas perturbée par la formule mise en place. CECI EXPOSE, LA COUR, Qui se réfère pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens des parties à la décision déférée et à leurs écritures. Attendu que bien que l'appel soit général, seules sont contestées les dispositions du jugement relatives à la résidence de l'enfant et la contribution du père à son entretien et son éducation ; que les autres dispositions, relatives à l'exercice conjoint de l'autorité parentale, non contestées, seront confirmées. SUR LA RESIDENCE DE L'ENFANT ET LE DROIT DE VISITE ET D'HEBERGEMENT : Attendu que par la loi du 4 mars 2002 relative à l'autorité parentale, applicable aux instances en cours n'ayant pas donné lieu à une décision ayant force de chose jugée, le législateur a voulu fonder les rapports des parents séparés sur la base d'une véritable coparentalité ; qu'il a donné mission au juge de prendre les mesures permettant de garantir la continuité et l'affectivité du maintien des liens de l'enfant avec chacun de ses parents. Qu'aux termes de l'article 373-2-9 du Code Civil, le juge peut désormais fixer la résidence de l'enfant soit en alternance au domicile de chacun des parents, soit au domicile de l'un d'entre eux ; que doit être pris notamment en considération la pratique suivie jusque là par les parents ou les accords qu'ils avaient pu antérieurement conclure ; Qu'ainsi l'alternance de la résidence est officialisée et présentée comme un moyen d'assurer efficacement une véritable coparentalité , que cependant le juge doit, dans sa décision, prendre avant tout en compte l'intérêt de l'enfant qui est  placé au coeur de la loi nouvelle ; Que la formule de la résidence alternée ne constitue pas en elle-même une panacée susceptible de résoudre l'ensemble des problèmes soulevés par la séparation du couple parental ; qu'elle suppose en premier lieu la proximité des résidences permettant à l'enfant de bénéficier d'une scolarité et d'un réseau social unique ; qu'elle nécessite également l'existence d'un consensus minimum entre les parents et le maintien d'une communication réelle entre eux afin d'éviter pour l'enfant le clivage de ses deux mondes de référence ; queue requiert une réelle disponibilité de la part du père et de la mère ; queue ne doit pas enfin devenir un facteur de trop grandes complications pour l'enfant au quotidien compte tenu notamment de son âge , Attendu en l'espèce que les deux parents se sont séparés en avril 2001 dans des conditions qu'il n'appartient pas à la Cour d'examiner dès l'instant où l'enfant n'y a pas été mêlée ; que Monsieur Ludovic X..., ... ; qu'après la rupture du couple, il a pu avoir l'enfant, alors âgée d'un an, de façon relativement régulière durant ses jours de repos ; qu'il ne convient cependant pas de considérer que s'est véritablement mise en place la pratique d' une résidence en alternance ; qu'en effet Monsieur Ludovic X... ne conteste pas les affirmations de Madame Karine X... selon lesquelles il n'a pris l'enfant que 37 jours en six mois, d'avril à novembre 2001 ; que jusqu'au jugement déféré, il n'a pas contribué à l'entretien de l'enfant par le versement d'une somme d'argent à la mère , qu'il indique seulement avoir acheté divers biens en nature (couches, lait ... ) ; Que par acte en date du 24 décembre 2001 Madame Karine X... a fait assigner Monsieur Ludovic X... aux fins de voir fixer sa contribution à l'entretien de l'enfant ; qu'à cette occasion elle a demandé que la résidence de Maureen soit fixée à son domicile , qu'il  n'existait donc pas à cette époque un accord de la mère sur une résidence alternée ; que le Premier Juge a cependant relevé que lors de l'audience, Madame Karine X... avait donné son accord de principe pour l'exercice par le père d'un droit de visite deux ou trois jours par semaine, selon ses disponibilités, en plus d'une fin de semaine sur deux ; que l'appelante fait valoir que sa pensée a été mal interprétée et qu'elle avait simplement reconnu au père le droit de recevoir régulièrement son enfant ; Attendu que la formule mise en place par la décision déférée, forcement imprécise compte tenu de l'irrégularité des services professionnels de Monsieur Ludovic X..., si elle permettait sur le papier d'accorder au père une égale prise en charge de l'enfant, s'est révélée à l'usage quasiment impraticable ; que celui-ci ne justifie pas avoir fourni à la mère un calendrier précis au début de chaque mois mentionnant les jours pendant lesquels il devait recevoir l'enfant ; que le seul document de ce type versé aux débats (par l'appelante) concernant le mois de mai 2002 ne permet pas de déterminer avec précision les périodes de prise en charge de l'enfant par chacun des parents ; qu'il en résulte une grande instabilité pour Maureen âgée désormais de deux ans et demi et qui va entrer à l'école maternelle Que Monsieur Ludovic X... a fait acter, lors de l'audience devant la Cour que, dans un proche avenir, ses périodes de services deviendraient régulières ; que cependant aucune attestation de l'employeur ne vient corroborer ces dires ; qu'il indique également, sans plus de précisions, avoir le projet de déménager et de se rapprocher du lieu de scolarisation de l'enfant ; que cependant, en l'état, devant l'absence d'accord entre les deux parents sur le principe d'un hébergement en alternance et la complexité de sa mise en place en pratique compte tenu des contraintes professionnelles particulières du père, il convient, afin de préserver l'équilibre de Maureen, de fixer sa résidence au  domicile de la mère. Que la décision déférée sera réformée sur ce point ; Attendu qu'il sera attribué au père un droit de visite et d'hébergement fixé selon les modalités qui seront précisées au dispositif du présent arrêt, Madame Karine X... étant invitée à les interpréter avec la plus grande souplesse afin de permettre à Monsieur Ludovic X... d'entretenir avec sa fille une relation réelle et féconde ; Qu'il appartiendra à Monsieur Ludovic X... de saisir le Juge aux Affaires Familiales lorsqu'il pourra justifier de périodes de service plus régulières permettant d'envisager une extension de son droit voire la mise en place d'une résidence alternée si les conditions indispensables, envisagées dans l'intérêt de l'enfant, en sont réunies , SUR LA CONTRIBUTION A L'ENTRETIEN ET L'EDUCATION DE L'ENFANT : Attendu que chacun des parents contribue à l'entretien et l'éducation de l'enfant à proportion de ses ressources, de celles de l'autre parent ainsi que des besoins de l'enfant , Que pour fixer à la somme mensuelle de 90 euros la contribution du père à l'entretien et l'éducation de l'enfant Maureen, le Premier Juge a retenu - pour Madame Karine X... : - revenus mensuels : allocations de l'ASSEDIC 655 euros , prestations familiales : 228 euros - charges mensuelles : loyer résiduel après déduction de l'allocation logement: 164 euros - pour Monsieur Ludovic X... : À revenus mensuels : solde 1 463 euros , (selon bulletin de solde de décembre 2001) À charges mensuelles : loyer : 366 euros ; frais de déplacement : 76 euros, retenue sur salaire : 310 euros (avis à tiers détenteur délivré par le Trésor Public) Qu'au vu des pièces versées aux débats en cause d'appel, il apparaît que les allocations mensuelles versées par l'ASSEDIC à Madame Karine X... s'élèvent à environ 540 euros depuis février 2002 ; que son loyer résiduel s'établit à 184 euros par mois compte tenu de la diminution de son allocation logement , qu'il n'y a pas lieu de tenir compte des crédits à la consommation qui constituent un appauvrissement volontaire ; Que Monsieur Ludovic X... ne produit pas ses bulletins de solde depuis janvier 2002 ; qu'il perçoit, au vu de son bulletin de décembre 2001, une indemnité mensuelle au titre de frais d'emploi de 78 euros ; Que les deux parties ont déposé un dossier de surendettement concernant notamment les sommes dues à la banque Scalbert-Dupont pour un montant d'environ 16 000 euros ; Qu'il n'apparaît pas dans les motifs de la décision déférée que Madame Karine X... avait donné son accord au montant de la pension alimentaire fixée par le Premier Juge à la somme mensuelle de 90 euros ; Attendu qu'après examen de ces éléments, la Cour estime que le Premier Juge n'a pas fait une exacte appréciation des situations respectives des parties et la contribution du père à l'entretien et l'éducation de l'enfant ; qu"il convient d'augmenter et de fixer celle-ci à la somme qui sera précisée au dispositif du présent arrêt Attendu que, compte tenu de la nature familiale du conflit, les dépens exposés en appel seront laissés à la charge de chacune des parties, les dépens exposés en première instance restant répartis conformément à la décision entreprise ; PAR CES MOTIFS : Confirme la décision déférée en ce qu'elle a constaté l'exercice conjoint de l'autorité parentale par le père et la mère et quant aux dépens ; La réformant des autres chefs et statuant à nouveau, Fixe la résidence de l'enfant Maureen au domicile de la mère Attribue au père un droit de visite et d'hébergement qui s'exercera, sauf meilleur accord des parties : - en dehors des périodes de vacances scolaires : une fin de semaine sur deux du vendredi 19 heures au dimanche 19 heures ; - pendant les périodes de vacances scolaires [* les années paires, durant la seconde moitié de toutes les vacances *] les années impaires, durant la première moitié des mêmes vacances A charge de prendre ou faire prendre, ramener ou faire ramener l'enfant par une personne de confiance au domicile indiqué par la mère Dit que si le bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'est pas venu chercher l'enfant- au plus tard dans l'heure fixée pour les fins de semaine et dans la première journée pour les périodes de vacances, il sera, sauf accord contraire des parties, considéré comme ayant renoncé à son droit de visite et d'hébergement pour toute la période concernée ; Condamne Monsieur Ludovic X... à payer à Madame Karine X... à titre de part contributive à l'entretien et à l'éducation de l'enfant Maureen une pension alimentaire mensuelle de 130 euros outre les prestations sociales auxquelles l'enfant ouvre droit et qui seront versées directement à la mère ; Dit que ladite pension sera payable chaque mois et d'avance au domicile de la mère et sans frais pour celle-ci, même pendant les périodes où le père exercera, le cas échéant, son droit d'hébergement ; Précise que cette pension alimentaire sera due jusqu'à l'âge de 18 ans et même au-delà sur justification par le -parent qui en assume la charge que l'enfant ne peut normalement subvenir lui-même a ses besoins, notamment en raison de la poursuite de ses études ; Précise au contraire que cette pension cessera d'être due si l'enfant vient à subvenir lui-même à ses besoins en ayant des ressource s personnelles au moins égales à la moitié du SMIC ; Dit que cette pension sera indexée sur l'indice national des prix à la consommation des ménages urbains, série France entière, publié par l'I.N.S.E.E. et révisée chaque année en fonction de la variation de cet indice à la date anniversaire de la décision déférée ; Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens engagés en cause d'appel. Le Greffier Président G. A... S. Hannecart.      AUTORITE PARENTALE - Résidence - Résidence alternée  En l'absence d'accord entre les parents sur le principe d'un hébergement en alternance et face à la complexité de sa mise en place compte tenu des contraintes professionnelles particulières du père, les juges ont fixé, dans l'intérêt de l'enfant, sa résidence au domicile de la mère
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 7 SECTION 1 ARRÊT DU 19/12/2002 [* *] N° RG : 01/00637 Tribunal de Grande Instance AVESNES SUR HELPE du 15 Novembre 2000 REF : GH/ML APPELANT : Monsieur X...Y... né le 10 Octobre 1973 à SANDLIKI (TURQUIE) demeurant à BOHAIN EN VERMANDOIS représenté par Maîtres CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour assisté de Maître Abderrazek KHELFAT, avocat au barreau de SAINT QUENTIN INTIMÉE : Madame Nathalie Z... née le 28 Novembre 1972 à CAMBRAI (59400) demeurant à FEIGNIES représentée par la SCP COCHEME-KRAUT, avoués à la Cour assistée de Maître ROFFIAEN/LE FUR/VILLESECHE, avocat au barreau d'AVESNES SUR HELPE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 591780020100001 du 12/01/2001) COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Mme HANNECART, Président de chambre Z... HENRY, Conseiller Z... BOUGON, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES A... : Melle S. B...A... à l'audience en chambre du Conseil du 06 Novembre 2002, Z... HENRY, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 19 Décembre 2002, date indiquée à l'issue des débats, par Mme HANNECART, Président, qui a signé la minute avec Melle S. B..., Greffier présent à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU 11 septembre 2002. Des relations de Monsieur X...Y... et de Madame Nathalie Z... est issu un enfant, Selim, né le 11 juillet 1998, reconnu par la mère le 4 juin 1998 et par le père le 3 février 1999 ; Par acte d'huissier en date du 21 août 2000, Madame Nathalie Z... a fait assigner Monsieur X...Y... aux fins de se voir attribuer l'exercice exclusif de l'autorité parentale sur l'enfant, de fixer la résidence habituelle de celui-ci à son domicile et de voir condamner Monsieur X...Y... à lui payer une contribution à l'entretien et l'éducation de Selim d'un montant mensuel indexé de 2 000 francs ; Par ordonnance  rendue le 15 novembre 2000, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AVESNES SUR HELPE a : - attribué l'exercice exclusif de l'autorité parentale sur l'enfant à la mère et fixé au domicile de celle-ci sa résidence habituelle ; - accordé au père un droit de visite devant s'exercer les 1e et 3e samedis de chaque mois au sein du point rencontre d'AULNOYE AYMERIES ; - condamné Monsieur X...Y... à payer à Madame Nathalie Z... à compter du 1er décembre 2000 une contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant d'un montant mensuel indexé de 1000 francs ; - laissé à chacune des parties la charge de ses propres dépens ; Appel de cette décision a été relevé le 1er décembre 2000 par Monsieur X...Y... ; PRETENTIONS DES PARTIES : Monsieur X...Y..., par ses dernières conclusions signifiées le 12 juin 2002, demande à la Cour de : - dire que l'autorité parentale sera exercée conjointement par les père et mère ; - fixer la résidence habituelle de l'enfant chez la mère ; - lui accorder un droit de visite et d'hébergement devant s'exercer les 1e, 3e et 5e fins de semaine de chaque mois et la moitié des vacances scolaires ; - fixer sa contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant à la somme mensuelle de 80 euros ; - condamner Madame Nathalie Z... à payer la somme de 1 000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens ; Il fait notamment valoir qu'en application des règles claires fixées par l'article 372 alinéa 2 du Code Civil, l'exercice de l'autorité parentale doit être confié conjointement aux deux parents ; il conteste s'être montré violent envers Madame Nathalie Z... et l'avoir tenu dans sa dépendance financière ; il estime que la mise en place d'un droit de visite et d'hébergement classique est indispensable pour permettre à Selim d'entretenir avec son père une relation régulière et féconde ; il considère que sa situation financière a été inexactement appréciée par le Premier Juge qui s'est fondé sur les dires de Madame Nathalie Z... ; Madame Nathalie Z..., par ses dernières écritures signifiées le 23 août 2002, demande à la Cour de : - confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions ; - subsidiairement, dans l'hypothèse où la Cour confierait l'exercice de l'autorité parentale conjointement aux père et mère, ordonner l'inscription sur les passeports des parents de l'interdiction de sortie du territoire français de l'enfant sans l'autorisation des père et mère ; - subsidiairement, sur le droit de visite du père, si la Cour s'estimait insuffisamment informée, ordonner avant dire droit une mesure d'enquête sociale ; - débouter Monsieur X...Y... de l'ensemble de ses demandes et le condamner aux entiers dépens ; Elle soutient principalement que le caractère violent de Monsieur X...Y... et le risque de voir celui-ci repartir en Turquie avec l'enfant justifient l'attribution à son profit exclusif de l'exercice de l'autorité parentale ; elle souligne que le père ne s'est jamais rendu au point rencontre pour exercer son droit de visite ; elle suspecte Monsieur X...Y... de produire des bulletins de paie qui ne reflètent pas la réalité des salaires qu'il perçoit ; elle indique que celui-ci n'a jamais versé la moindre somme pour l'entretien de l'enfant ; CECI EXPOSE, LA COUR, Qui se réfère pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens des parties à la décision déférée et à leurs écritures ; Attendu que la disposition de l'ordonnance déférée relative à la résidence habituelle de l'enfant, non contestée, sera confirmée ; SUR L'EXERCICE DE L'AUTORITE PARENTALE : Attendu que l'enfant Selim a été reconnu par les deux parents dans sa première année ; qu'en vertu des dispositions de l'article 372 du Code Civil dans sa rédaction issue de la loi du 4 mars 2002 applicable aux instances en cours n'ayant pas donné lieu à une décision passée en force de chose jugée, l'exercice conjoint de l'autorité parentale est de droit ; Attendu cependant que l'article 373-2-1 du Code Civil prévoit que, si l'intérêt de l'enfant le commande, le juge peut confier l'exercice de l'autorité parentale à l'un des deux parents ; Qu'en l'espèce, Madame Nathalie Z... reproche à Monsieur X...Y... de s'être montré violent, durant la vie commune, tant envers elle-même qu'à l'encontre de Selim et de Jimmy, enfant né d'une précédente relation ; que cependant les deux témoignages versés aux débats, émanant de la mère de l'intimée et d'un cousin hébergé par le couple, ne font état que des brutalités exercées par l'appelant sur Madame Nathalie Z... ; Que le couple s'est séparé le 28 février 2000, alors que Selim était âgé d'un an et demi ; que depuis lors Monsieur X...Y... n'a manifesté par aucun acte concret (hormis sa déclaration d'appel de la décision déférée) l'intérêt qu'il portait à l'enfant ; qu'il n'a jamais participé à son entretien, ne s'est pas présenté au point rencontre où devait se dérouler son droit de visite ; qu'aucun témoignage ne vient attester de l'attention qu'il porterait au devenir de Selim ; qu'il reste particulièrement discret sur ses conditions de vie actuelles ; qu'il est marié depuis le 12 avril 1991 et père de quatre enfants dont la dernière, Sabiha est née le 21 mars 1999 alors qu'il vivait avec Madame Nathalie Z..., celle-ci ignorant, selon ses dires, que son compagnon était marié et père de famille ; Qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, la Cour estime qu'il est de l'intérêt de l'enfant que l'exercice exclusif de l'autorité parentale soit confié à la mère, les conditions d'un exercice conjoint, qui implique un minimum de  coopération des deux parents dans les actes essentiels concernant la vie de l'enfant, n'étant pas réunies ; Que la décision déférée sera confirmée sur ce point ; SUR LE DROIT DE VISITE ET D'HEBERGEMENT : Attendu qu'il est de l'intérêt de l'enfant de rencontrer régulièrement le parent auprès duquel il ne réside pas habituellement et du devoir de l'autre d'encourager ces rencontres ; Attendu que le Premier Juge, mentionnant dans sa décision l'accord des parties sur ce point, a accordé au père un droit de visite devant s'exercer en lieu neutre ; Que cette solution s'imposait s'agissant d'un enfant de deux ans et demi qui n'avait plus eu de contacts avec son père depuis près d'un an ; Qu'il apparaît que Monsieur X...Y... ne s'est jamais rendu au point rencontre de AULNOYE-AYMERIES pour mettre en place le calendrier de ses visites, alors que la mère avait rempli les formalités nécessaires, signant notamment le règlement intérieur le 21 décembre 2000 ; Qu'ainsi Sélim n'a plus revu son père depuis bientôt trois ans ; qu'âgé d'un an et demi au moment de la séparation, il ne doit pas garder le souvenir de celui-ci ; qu'il est donc inconcevable d'accorder au père le droit de visite et d'hébergement classique qu'il sollicite sans d'ailleurs donner une information précise sur ses possibilités d'accueil de l'enfant ; Qu'une enquête sociale n'apparaît pas nécessaire à l'édification de la Cour, la reprise de contact entre Monsieur X...Y... et son fils ne pouvant se dérouler dans un premier temps que dans le cadre d'un lieu neutre ; qu'il convient ainsi de réactiver la formule élaborée par le jugement entrepris, les deux parents devant reprendre contact, à l'initiative du père en premier lieu, avec les responsables du point rencontre ; Que la décision déférée sera confirmée sur ce point ; SUR LA CONTRIBUTION A L'ENTRETIEN ET L'EDUCATION DE L'ENFANT : Attendu que chacun des parents contribue à l'entretien et l'éducation de l'enfant à proportion de ses ressources, de celles de l'autre parent et des besoins de l'enfant ; Attendu que Madame Nathalie Z..., sans activité professionnelle, perçoit des prestations familiales (allocations familiales, allocation de soutien familial, RMI) pour un montant mensuel de 608,35 euros (3 991 francs) et supporte la charge d'un loyer résiduel de 58,35 euros par mois (383 francs) après déduction de l'allocation logement ; qu'elle a la charge de deux enfants, Sélim et Jimmy, ce dernier né en 1992 d'une précédente relation ; Que la situation actuelle de Monsieur X...Y... est plus difficile à cerner ; qu'il ne produit que des bulletins de paie datant pour le plus récent d'octobre 2000 émanant de la SARL N. C. au sein de laquelle, en qualité de bûcheron, il percevrait un salaire net imposable de 5 674 francs ; que ces bulletins de paie sont en tout point identiques à ceux émis auparavant par la société B. T. F. qu'il avait lui-même crée en octobre 1998 et qui a été mis en redressement judiciaire en 2000 ; qu'aucun avis d'imposition ou déclaration de revenus n'est versée aux débats ; qu'il produit de quittances de loyer d'un montant mensuel de 3 000 francs par mois ; qu'il déclare vivre avec son épouse, qui n'exercerait aucune activité salariée et leurs quatre enfants ; qu'il propose de payer une contribution de 80 euros par mois mais ne justifie pas s'être acquitté d'un quelconque versement volontaire depuis la séparation du couple ; Qu'après examen de ces éléments, la Cour estime cependant que le Premier Juge n'a pas fait une exacte appréciation des facultés contributives de Monsieur X...Y... et qu'il convient, sans néanmoins faire droit à la proposition de celui-ci, de diminuer et de fixer la pension alimentaire pour l'enfant mise à sa charge au montant qui sera précisé au dispositif du présent arrêt ; Que la décision déférée sera réformée sur ce point ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que, compte tenu de la nature familiale  du conflit, les dépens exposés en appel seront laissés à la charge de chacune des parties, les dépens de première instance restant répartis conformément à la décision entreprise ; PAR CES MOTIFS, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions hormis celles concernant la contribution du père à l'entretien et l'éducation de l'enfant Selim ; La réformant de ce chef et statuant à nouveau, Condamne Monsieur X...Y... à payer à Madame Nathalie Z... à titre de part contributive à l'entretien et l'éducation de l'enfant une pension alimentaire mensuelle de 115 euros outre les prestations sociales auxquelles ouvrent droit l'enfant qui seront versées directement à la mère ; Dit que ladite pension sera payable chaque mois et d'avance au domicile de la mère et sans frais pour celle-ci, même pendant les périodes ou le père exercera, le cas échéant son droit d'hébergement ; Précise que cette pension alimentaire sera due jusqu'à l'âge de 18 ans et même au-delà sur justification par le parent qui en assume la charge que l'enfant ne peut normalement subvenir lui-même à ses besoins notamment en raison de la poursuite de ses études ; Précise au contraire que cette pension cessera d'être due si l'enfant vient à subvenir lui-même à ses besoins en ayant des ressources personnelles au moins égales à la moitié du SMIC ; Dit que cette pension sera indexée sur l'indice national des prix à la consommation des ménages urbains, série France entière, publié par l'I.N.S.E.E. et révisée chaque année en fonction de la variation de cet indice à la date anniversaire de la décision déférée ; Dit n'y avoir lieu à ordonner une enquête sociale ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens engagés en cause d'appel. Le Greffier Le Président S. B... S. Hannecart.     AUTORITE PARENTALE - EXERCICE - Exercice par un seul parent - Intérêt de l'enfant - Constatations nécessaires  Conformément à l'article 373-2-1 du Code civil, l'exercice exclusif de l'autorité parentale est confié à la mère dans l'intérêt de l'enfant dès lors que les conditions d'un exercice conjoint impliquant un minimum de coopération des deux parents dans les actes essentiels concernant la vie de l'enfant ne sont pas réunies
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 7 SECTION 2 ARRÊT DU 23/10/2003 N° RG : 03/05632 Tribunal de Grande Instance LILLE du 01 Septembre 2003 APPELANTE : Madame Géraldine X... représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour assistée de Maître Marc MICHEL, avocat au barreau de LILLE INTIMÉ : Monsieur Alain Y... représenté par la SCP COCHEME-KRAUT, avoués à la Cour assisté de Maître Sylviane MAZARD, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES Z... ET DU DELIBÉRÉ : M. CHARBONNIER, Président de chambre Mme MARTIN, Conseiller M. ANSSENS, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES Z... : Mme M. A...Z... à l'audience en chambre du Conseil du 15 octobre 2003, ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 23 octobre 2003 (date indiquée à l'issue des débats) par M. CHARBONNIER, Président, qui a signé la minute avec Mme M. A..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. La Cour ; Attendu que Géraldine X... épouse B... a interjeté appel d'une ordonnance du Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de LILLE du 1er septembre 2003 qui a fixé à son domicile et à celui d'Alain Y... dont elle est divorcée en vertu d'un jugement du même siège du 1er juillet 1999, la résidence de leurs deux filles Apolline et Clarisse nées respectivement le 31 mars 1993 et le 5 octobre 1995 à LILLE ; qui a spécifié qu'en application de ce régime les enfants demeureraient ensemble chez l'un puis l'autre de leurs parents une année sur deux pour une durée de deux années , savoir du 1er septembre 2003 au 1er juillet 2004 au domicile d'Alain Y... et, à partir du 2 juillet 2004, sans préjudice toutefois du droit d'hébergement du père pendant les vacances d'été, au domicile de la mère jusqu'au 31 août 2005 ; qui a organisé le droit de visite et d'hébergement des père et mère pour la période où les enfants seraient confiés à l'autre parent ; et qui a condamné Géraldine X... et Alain Y... à verser tour à tour une contribution pécuniaire à l'entretien et à l'éducation des jeunes Apolline et Clarisse à hauteur de 150 euros mensuels par enfant pour la mère et de 240 euros pour le père ; Attendu qu'au soutien de son recours, Géraldine X... rappelle qu'elle a récemment, le 12 juillet 2003, épousé Pascal B... avec qui elle entretenait des relations étroites depuis déjà quatre ans ; que celui-ci ayant été muté au MAROC à compter du 1er septembre 2003 par la Société RENAULT Trucks dont il est directeur financier, elle-même, après avoir donné sa démission des fonctions qu'elle exercait au sein du cabinet ALTEDIA à LILLE, l'a suivi à CASABLANCA où leur ménage est désormais installé ; qu'elle demande que la résidence habituelle de ses filles soit fixée au lieu de ce nouveau domicile ; qu'elle propose qu'en raison de l'éloignement géographique du père, celui-ci exerce son droit de visite et d'hébergement sur les enfants pendant l'intégralité des vacances de la Toussaint, de février et de printemps et pendant la moitié des vacances de Noùl et d'été ; qu'elle offre d'assumer sa quote-part des frais de transports aériens nécessités par l'exercice du droit de visite et d'hébergement consenti à Alain Y... ; qu'elle réclame que la pension alimentaire mise à la charge de ce dernier du chef de ses deux filles par le jugement de divorce du 1er juillet 1999, soit maintenue à son taux initial de 457,34 euros par mois ; Attendu qu'Alain Y... demande à la Cour de confirmer la décision du premier juge, sauf à réduire à 150 euros par enfant la contribution aux dépenses d'entretien des jeunes Apolline et Clarisse à laquelle il sera mensuellement tenu pendant la période où celles-ci résideront auprès de leur mère ; qu'il sollicite en outre la condamnation de Géraldine X... à lui verser une somme de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que lorsque la résidence d'un enfant est fixée en alternance au domicile de chacun des parents, l'échéance du deuxième terme de l'alternance puis le retour du premier terme et les retours subséquents doivent s'inscrire dans la continuité d'une répétition symétrique des termes alternés qui permette au juge d'en apprécier l'opportunité et les effets au regard de la situation existante à l'époque où il statue ; que tel n'est pas le cas en l'espèce où l'assignation d'une résidence à l'année anticipe sur une succession de changements de résidence dont le choix ne devrait s'effectuer, à chaque résidence nouvelle rompant avec la résidence précédente, qu'en considération de l'évolution actuelle des deux enfants et des circonstances propres à déterminer leur établissement au foyer de la mère ou à celui du père, situés, l'un, au MAROC et, l'autre, dans le Nord de la France ; Attendu que la convention réglant les conséquences du divorce des époux Y.../X..., homologuée par le jugement précité du 1er juillet 1999, fixait la résidence habituelle des jeunes Apolline et Clarisse chez leur mère ; qu'il n'est pas contesté que les enfants depuis la séparation de leurs parents ont effectivement vécu auprès de Géraldine X... qui les a élevées ; qu'aucun élément du dossier ne permet de déduire que la mère ne présenterait pas les aptitudes nécessaires pour continuer à assurer l'éducation de ses filles ; que Géraldine X... verse aux débats le contrat de bail de la villa dont son mari est locataire à CASABLANCA, qui décrit le bien loué comme un bâtiment d'habitation spacieux et confortable ; qu'elle y joint les attestations d'inscription de ses deux filles à l'école Georges BIZET de CASABLANCA où leur arrivée est attendue pour le 3 novembre 2003 ; Attendu qu'Alain Y... ne se prévaut d'aucune circonstance de nature à mettre en doute le sérieux et la véracité des renseignements fournis par Géraldine X... sur les conditions de vie favorables qui seront celles de ses filles au MAROC ; que s'il redoute que Géraldine X..., en renonçant à ses propres revenus professionnels, n'aille se placer sous la dépendance financière de son mari, il ne prouve néanmoins pas que le nouveau ménage constitué de son ex-épouse et de Pascal B... présenterait des caractéristiques néfastes pour les enfants ; Attendu que dès lors il y a lieu, dans l'intérêt des jeunes Apolline et Clarisse, de maintenir les dispositions initialement prises par leurs parents en les laissant confiées à leur mère ; Attendu qu'Alain Y... exercera son droit de visite et d'hébergement suivant les modalités ci-après spécifiées au dispositif de cet arrêt ; Attendu qu'Alain Y... produit un certificat de travail établi le 2 avril 2002 par le directeur régional des ressources humaines de la société XEROX, d'où il ressort qu'il a fait partie, en qualité d'ingénieur commercial, du personnel de cette entreprise du 22 octobre 1990 au 31 mars 2002 en vertu d'un contrat à durée indéterminée ; qu'il fournit également un courrier de l'ASSEDIC du 17 avril 2002 qui lui notifiait son admission, pour une durée maximale de 912 jours à dater du 5 août 2002, au bénéfice d'une allocation d'aide au retour à l'emploi ; que suivant un avis de paiement émané de ce même organisme, l'allocation servie à Alain Y... pour le mois de septembre 2003 s'est élevée à 1 523,96 euros (9 996,52 francs) ; Attendu cependant que l'aide perçue par Alain Y... ne se rapporte pas à une situation de perte d'emploi mais s'adresse à un allocataire en état de formation, reclassement ; que le susnommé, sauf les pièces ci-avant évoquées, ne fournit aucune indication sur les perspectives offertes par sa reconversion professionnelle, non plus que sur l'ensemble de ses revenus ; Attendu que dans leur convention portant règlement des effets du divorce, passée le 12 juin 1999, les parties avaient chiffré à 1 500 francs (228,67 euros) par mois et par enfant la pension incombant à Alain Y... pour sa participation aux frais d'entretien de ses deux filles ; que le revenu mensuel des conjoints au vu duquel ce taux a été arrêté, ressortait à 12 500 francs (1 905,61 euros) pour le mari et à 12 000 francs (1 829,39 euros) plus locations à des étudiants pour la femme ; Attendu qu'au regard de ce qui précède, il échet de maintenir le quantum de l'obligation alimentaire du père tel que l'a arrêté le jugement du 1er juillet 1999 ; Attendu qu'en raison de la nature familiale du litige, les dépens seront partagés entre les parties ; Attendu qu'il n'apparaît pas équitable de mettre à la charge de Géraldine X... les frais exposés par Alain Y... et non compris dans les dépens ; PAR CES MOTIFS ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Infirme l'ordonnance entreprise ; Fixe la résidence habituelle d'Apolline et Clarisse Y... chez leur mère, Géraldine X... épouse B... ; Dit que faute pour les parties de convenir d'autres mesures, Alain Y... bénéficiera sur ses filles Apolline et Clarisse d'un droit de visite et d'hébergement s'exerçant pendant toute la durée des vacances scolaires de la Toussaint, de février et du printemps, et pendant la moitié des vacances de Noùl et d'été, la première moitié les années paires et la deuxième moitié les années impaires ; Dit que les frais de transport aérien nécessités par l'exercice du droit de visite et d'hébergement du père seront supportés par moitié par chacun des parents ; Condamne Alain Y... à payer à Géraldine X..., pour sa part contributive à l'entretien et à l'éducation des jeunes Apolline et Clarisse, une pension alimentaire mensuelle de 228,67 euros par enfant, soit 457,34 euros au total ; Dit que cette pension variera de plein droit chaque année aux mêmes mois et quantième que ceux du présent arrêt proportionnellement à l'indice mensuel national des prix à la consommation établi par l'INSEE ; Déboute Alain Y..., comme non fondé, de sa demande formée contre Géraldine X... par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Fait masse des dépens de première instance et d'appel ; Condamne chaque partie à en payer la moitié qui sera recouvrée, l'une par la SCP CARLIER/REGNIER et, l'autre, par la SCP COCHEMEKRAUT, avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Greffier, Le Président, M. A... P. CHARBONNIER     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Exercice par les parents séparés  Lorsque la résidence d'un enfant est fixée en alternance au domicile de chacun des parents, l'organisation de celle-ci doit s'inscrire dans la continuité d'une répétition symétrique des termes alternés qui permette au juge d'en apprécier l'opportunité et les effets au regard de la situation existante à l'époque où il statue. Tel n'est pas le cas en l'espèce dés lors que l'assignation d'une résidence à l'année anticipe sur une succession de changements de résidence dont le choix ne devrait s'effectuer qu'en considération de l'évolution actuelle des deux enfants et des circonstances propres à déterminer leur établissement au foyer de la mère ou à celui du père, situés, l'un au Maroc, l'autre, dans le Nord de la France
COUR D'APPEL DE RIOM 2ème Chambre ARRET N DU : 16 Décembre 2003 AFFAIRE N : 03/01713 X /X..., MINISTERE PUBLIC TF/AMB/DBARRÊT RENDU LE seize Décembre deux mille trois ENTRE : Mme X Y... par Me Sandrine NOLOT (avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND) APPELANT ET : M. X... régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparant ni représenté MINISTERE PUBLIC INTIMES DEBATS : Après avoir entendu à l'audience du 24 Novembre 2003 tenue en chambre du conseil, l'avocat de l'appelante en sa plaidoirie, le Ministère Public en ses réquisitions, , la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience de ce jour tenue en chambre du conseil,, indiquée par le Président, à laquelle ce dernier a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur est la suivante, conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile; Par jugement contradictoire en date du 27 juin 2003, rendu sur requête, en Chambre du Conseil, après réquisitions du Procureur de la République, le Tribunal de Grande Instance de Riom a rejeté la demande de retrait de l'autorité parentale dirigée par X contre X..., sur l'enfant Z née le 1° janvier 1998. X... a été condamné aux dépens. Par acte de son avoué en date du 3 juillet 2003, enrôlé le 7 du même mois, X a interjeté appel de la décision intervenue. Devant la Cour, l'appelante a déposé des conclusions dans lesquelles elle expose que X..., avec qui elle a entretenu des relations en 1997 et 1998, s'est séparé d'elle trois mois après la naissance de Z, après des scènes de violence ; qu'il ne s'est jamais occupé de l'enfant ultérieurement, n'a jamais contribué financièrement à son entretien et à son éducation, ne l'a même finalement reconnue que bien après la rupture, vers juillet 1998 et ne l'a plus vue après octobre 1998 ; Que postérieurement, X... a été condamné au pénal pour conduite en état alcoolique et a subi en janvier 2002 un accident grave de la circulation, dû là encore à l'alcool ; Que la maladie ayant frappé la requérante et appelante, celle-ci craint que les habitudes alcooliques du père ne mettent Z en danger lors des rencontres, à plus forte raison si Z doit un jour habiter chez son père ; qu'en outre, l'absence de contacts entre le père et l'enfant depuis cinq années n'augure pas d'une reprise facile et sans danger des relations entre eux, si le besoin s'en faisait sentir. L'intimé, X..., n'a pas constitué ni conclu, bien que touché par la convocation de la Cour en date du 31 octobre 2003 (accusé de réception signé le 3 novembre 2003). Monsieur le Procureur Général a requis par écrit puis à la barre de la Cour que la requête soit rejetée. Il a estimé que les conditions de l'article 378-1 du Code Civil n'étaient pas satisfaites en l'espèce. SUR QUOI LA COUR, Recevabilité Attendu que l'appel, interjeté dans les forme et délai légaux, est régulier et recevable ; Attendu qu'il convient de statuer par arrêt réputé contradictoire à l'égard de X... qui ne comparaît pas mais qui a eu connaissance avec certitude de la date de l'audience. Au fond Attendu que l'article 378-1 du Code Civil, fondement exprès et exclusif de la requête de X, s'exprime en ces termes : Peuvent se voir retirer totalement l'autorité parentale, les père et mère qui (...) mettent manifestement en danger la sécurité, la santé ou la moralité de l'enfant" ; Attendu que la mise -manifeste- en danger de l'enfant ne peut résulter que de contacts, même rares, entre un père ou une mère et l'enfant ; qu'en l'espèce, comme l'indique la requérante, de tels contacts n'ont plus eu lieu entreY et sa fille depuis maintenant cinq ans ; Qu'en d'autres termes, un père qui a matériellement, physiquement et psychologiquement déserté la vie et l'horizon de l'enfant, ne peut se voir retirer l'autorité parentale, dès lors que ces carences paternelles n'ont pas perturbé de manière manifeste, c'est-à-dire démontrée, la sécurité, la santé ou la moralité du mineur, même si ce bénéfice n'est dû qu'aux généreux apports éducatifs ou financiers consentis par sa mère ou d'autres membres de son entourage ; Attendu certes, que des contacts pourraient avoir lieu dans le futur, selon ce qu'imposera l'état de santé de la mère ; mais que légalement et en jurisprudence, le seul risque d'une mise en danger ne suffit pas pour déclencher le retrait d'autorité parentale ; que l'arrêt de la Cour de cassation que X verse à son dossier et prétend avoir été rendu en sens contraire, renvoie simplement les juges du fond à motiver leurs décisions mais laisse à ces juges la souveraineté de leur appréciation sur les éléments de fait que requiert l'application de l'article 378-1 du Code Civil ; Attendu enfin que la requête se fonde implicitement, mais de manière visible, sur le refus de X de voir jouer normalement l'article 373-1 (rédaction du 4 mars 2002) au cas où elle disparaîtrait ; que la procédure de l'article 373-3 est prévue pour une pareille circonstance, la preuve requise de la demanderesse étant alors plus aisée, en tout cas différente, de celle de l'article 378-1 du Code Civil ; Attendu par suite que le rejet de la requête par les premiers juges était bien fondé ; Attendu que la requête puis l'appel étant jugés infondés, X supportera la charge des dépens de première instance et d'appel, étant précisé que l'appelante bénéficie de l'aide juridictionnelle totale. PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant en Chambre du Conseil après débats en Chambre du Conseil, par arrêt réputé contradictoire en ce qui concerne X..., et après en avoir délibéré conformément à la loi, EN LA FORME, Reçoit X en son appel, AU FOND, Confirme le jugement rendu le 27 juin 2003 par le Tribunal de Grande Instance de Riom en toutes ses dispositions sauf celle relatives aux dépens ; Condamne X aux dépens de première instance et d'appel ; Dit que les dépens seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle.     AUTORITE PARENTALE - Retrait - Retrait total  L'article 378-1 du Code civil permet de retirer totalement l'autorité parentale aux père et mère qui mettent manifestement en danger la sécurité, la santé ou la moralité de l'enfant. Dans ces conditions, la mise -manifeste- en danger ne peut résulter que de contacts, même rares, entre un père et l'enfant. Ainsi, le père qui a matériellement, physiquement et psychologiquement déserté la vie de l'enfant ne peut se voir retirer l'autorité parentale. Le seul risque d'une mise en danger ne suffit pas pour déclencher le retrait de l'autorité parentale
COUR D'APPEL DE RIOM CHAMBRE DES MINEURS ASSISTANCE EDUCATIVE 13 Janvier 2004 ARRET N° AFFAIRE N : 03/00094 APPELANT :X...,Y MINEURS :Z TF/AMB/MS ARRET RENDU LE TREIZE JANVIER DEUX MILLE QUATRE PAR LA CHAMBRE SPECIALE DES MINEURS DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, Sur appel d'une ordonnance rendue le 01 septembre 2003 par le Juge des Enfants de CLERMONT-FERRAND APPELANT : M.X Y... convoqué, comparant à l'audience, assisté de son avocat (avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND) Melle Y Y... convoquée, comparante à l'audience assistée de son avocat LES AUTRES PARTIES : N° 94/2003 2 M. A Y... convoqué, comparant à l'audience Mme A Y... convoquée, comparante à l'audience A.S.E. PUY DE DOME 24, rue Saint-Esprit 63000 CLERMONT-FERRAND Y... convoquée, représentée à l'audience par Mme GORICHON CENTRE MEDICAL INFANTILE DE Z... 3, rue de la Prugne 63540 Z... Avisé, non représenté à l'audience Après avoir entendu à l'audience du 16 Décembre 2003, tenue en Chambre du Conseil, M.B, Conseiller en son rapport, les parties présentes en leurs explications, l' avocat des appelants en ses plaidoiries et le Ministère Public en ses réquisitions, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience de ce jour, en Chambre du Conseil, date indiquée par Monsieur le Président, à laquelle M. B, Conseiller conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit : Né le 03 janvier 2003, Z a été placé le 13 mai 2003 à l'ASE. L'enfant avait été signalé au Parquet en avril 2003 pour des traumatismes importants qui évoquaient le syndrome du bébé secoué. Par ordonnance du 1er septembre 2003, le Juge des Enfants de CLERMONT-FERRAND a accordé un droit de visite aux grands-parents maternels de l'enfant, selon un rythme à déterminer avec les médecins et travailleurs sociaux du Centre Maternel et Infantile, auquel l'A.S.E a confié Z. M. X..., père de l'enfant, a interjeté appel de cette ordonnance. Dans son acte d'appel, il affirme que les grands-parents sont en rupture avec les père et mère de Z, avec leur famille et avec la société en général ; qu'il faut enquêter et expertiser avant de les mettre en contact avec Z. La Cour a relevé d'office l'incompétence du Juge des Enfants pour régir les droits des grands-parents et a invité les parties à s'exprimer sur ce point, ce qu'elles ont fait. N° 94/2003 3 Monsieur le Procureur Général a requis que soit retenue l'incompétence du premier juge, l'article 371-4 du Code Civil s'appliquant en pareille matière. SUR QUOI, LA COUR Attendu que les relations d'un enfant avec ses ascendants obéissent aux conditions de fond particulières de l'article 371-4 du Code Civil et aux conditions de forme non moins spécifiques de l'article 1180 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Qu'il n'est donc pas loisible au Juge des Enfants, Juge unique statuant selon une procédure simplifiée et en fonction du danger qu'encourt un mineur, de régir les droits et obligations de grands-parents ; Attendu par conséquent que dans les textes relatifs à l'Assistance Educative, le Juge des Enfants n'a normalement de pouvoirs que sur les droits et devoirs des père et mère ; Qu'ainsi en dispose - dans le cas de placement de l'enfant hors de chez ses parents - la lettre même de l'article 375-7 du Code Civil ; Qu'il n'en est autrement que dans l'hypothèse où les tiers, singulièrement les grands-parents, sont la source du danger qui légitime l'Assistance Educative auquel cas le maintien de l'enfant à domicile pourrait être soumis à l'interdiction de rencontrer les ascendants (art. 375-2 al.2 du Code Civil), ou encore dans l'hypothèse inverse dans laquelle les grands-parents se voient confier l'enfant, auquel cas le Juge peut leur fixer certaines limites (art. 375-3 al.1, 2° du Code Civil) ; Attendu que ces circonstances sont étrangères à la situation ici déférée à la Cour ; Attendu que la Chambre Spéciale des Mineurs ayant compétence liée, l'évocation n'est pas possible et qu'il sera fait application de l'article 79 al.2 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La Cour, Chambre Spéciale des Mineurs, N° 94/2003 4 Statuant en Chambre du Conseil, après en avoir délibéré conformément à la loi, DIT que le Juge des Enfants n'était pas compétent pour accorder un droit de visite et d'hébergement aux grands-parents de Z, VU l'article 79 al. 2 du Nouveau Code de Procédure Civile, RENVOIE la cause et les parties devant la 2ème Chambre de la Cour d'Appel de RIOM, tous droits et moyens des parties étant réservés, de même que les dépens, DIT que le présent arrêt sera notifié aux parties intéressées.     AUTORITE PARENTALE - Relations avec les grands-parents - Droit de visite - Compétence - Juge aux affaires familiales - Portée - /  Les relations d'un mineur avec ses ascendants obéissent aux conditions de fond particulières de l'article 371-4 du Code civil et aux conditions de forme non moins spécifiques de l'article 1180 du nouveau Code de procédure civile. Il n'est donc pas loisible au juge des enfants, juge unique statuant selon la procédure simplifiée et en fonction du danger qu'encourt un mineur, de régir les droits et obligations des grands-parents  COMPETENCE - Décision sur la compétence - Appel - Infirmation du chef de la compétence - Juridiction compétente ne relevant pas de la Cour d'appel - Désignation de la Cour d'appel de renvoi - Nécessité - /  La chambre spéciale des Mineurs ayant compétence liée, l'évocation n'est pas possible et il doit être fait application de l'article 79 al.2 du nouveau Code de procédure civile.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 27B 24ème chambre ARRET Nä contradictoire DU 02 SEPTEMBRE 2004 R.G. Nä 04/06196 AFFAIRE : Monsieur Jean Marc X...Y.../ Madame Nathalie Z... divorcée X... Décision déférée à la cour : Ordonnance rendu le 30 Juillet 2004 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE Nä Chambre : Nä Section : Nä RG : 04/8711 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : Me Claire RICARD la SCP KEIME GUTTIN JARRY REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE DEUX SEPTEMBRE DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANT Monsieur Monsieur Jean Marc X... né le 08 Juillet 1953 à DIEPPE (76200) de nationalité FRANCAISE 5 rue Boutard 92200 NEUILLY SUR SEINE représenté par Me Claire RICARD assisté de Me Didier LEICK, avocat au barreau de PARIS de la SCP LEICK-RAYNALDY, avocats au barreau de PARIS, [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMEE Madame Madame Nathalie Z... divorcée X... née le 16 Août 1960 à CARCASSONNE (11000) de nationalité FRANCAISE 58 avenue du Roule 92200 NEUILLY SUR SEINE représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY assistée de Me Danielle SALLES, avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : L'affaire a été débattue en chambre du conseil du 01 Septembre 2004, devant la cour composée de : Monsieur Michel FALCONE, Président, Monsieur Pierre VALLEE, Conseiller, M. Hervé STEPHAN, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Monsieur Didier A... en vertu d'une ordonnance modificative de monsieur le premier président de cette cour du 27 Août 2004 prise en application des articles R.213-2, R.213-8 du code de l'organisation judiciaire et 965 du nouveau code de procédure civile pour la période du service allégé, FAITS ET PROCEDURE 5 Par jugement du 24 septembre 2002 le juge aux affaires familiales de Nanterre a prononcé le divorce de Jean-Marc X... et Nathalie Z... et a notamment : - dit que les deux parents exerceront conjointement l'autorité parentale sur les trois enfants issus du mariage : - Marie née le 25 septembre 1989, - Jean-Baptiste né le 8 janvier 1992, - Auguste né le 2 août 1995. - fixé la résidence habituelle des enfants chez leur mère, - organisé le droit de visite du père, - fixé à 540 euros par mois la contribution du père à l'entretien et l'éducation de chaque enfant. Saisi à la requête de Madame Z..., le juge aux affaires familiales de Nanterre, statuant selon la procédure des référés, a, par ordonnance du 30 juillet 2004, - dit que l'enfant Jean-Baptiste sera scolarisé pour l'année 2004-2005 au collège Saint Joseph de Reims en internat, - autorisé Madame Z... à l'inscrire seule, à défaut d'accord du père de l'enfant, - fixé la contribution à l'entretien et l'éducation de Jean-Baptiste à la somme mensuelle de 700 euros à la charge de Monsieur X... avec indexation. Jean-Marc X... a interjeté appel de cette ordonnance et a été autorisé à plaider à jour fixe. Il demande à la Cour de : - dire que l'enfant sera scolarisé pour l'année 2004-2005 au collège Sainte Croix de Neuilly à Neuilly sur Seine en classe de 4ème, - autoriser Monsieur Jean-Marc X... à l'inscrire seul, à défaut d'accord de la mère de l'enfant, - donner acte à Monsieur X... de ce qu'il est prêt à accueillir l'enfant à son domicile en résidence principale si Madame X... est opposée à garder l'enfant à son domicile avec la scolarisation à Sainte Croix de Neuilly, - dans ce cas, supprimer la contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant. A titre subsidiaire, - dire que l'enfant sera scolarisé pour l'année 2004-2005 au collège Sainte Croix de Neuilly à Neuilly sur Seine en classe de 4ème, - autoriser Monsieur Jean-Marc X... à l'inscrire seul, à défaut d'accord de la mère de l'enfant en classe de 4ème, - donner acte à Monsieur X... de ce qu'il est prêt à accueillir l'enfant à son domicile en résidence alternée si Madame Z... est opposée à garder l'enfant à son domicile avec la scolarisation à  Sainte Croix de Neuilly, - dans ce cas, supprimer la contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant. Nathalie Z... conclut à la confirmation de l'ordonnance et au paiement d'une indemnité de 1 500 euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE L'ARRÊT Attendu qu'en application de l'article 373-2-6 Code Civil, le juge du Tribunal de Grande Instance délégué aux affaires familiales règle les questions qui lui sont soumises en veillant spécialement à la sauvegarde des intérêts des enfants mineurs ; Attendu qu'il n'est pas contesté par les deux parents que Jean-Baptiste âgé de 12 ans et demi est dans une situation de souffrance psychologique et d'échec scolaire ; Que le comportement de Jean-Baptiste a été constaté que Monsieur X... au cours de l'été 2003 et a été jugé suffisamment préoccupant pour que celui-ci en informe téléphoniquement la mère de l'enfant ; Attendu que Monsieur X... et Madame Z... n'ont pas su trouver seuls les solutions permettant d'apporter une amélioration aux difficultés rencontrées par Jean-Baptiste et qui sont liées à la séparation de ses parents ; Attendu que le docteur B..., pédo-psychiatre, consulté à l'initiation de Madame Z... a, après s'être entretenu avec Jean-Baptiste et ses parents, proposé que Jean-Baptiste bénéficie d'une scolarité en internat ; Que cette proposition acceptée par Madame Z... alors qu'il lui était plus facile de scolariser l'enfant à proximité de chez elle, a fait l'objet de commentaires ambigs de la part de Monsieur X... qui, sans l'approuver, a admis qu'il s'agissait peut-être de la moins mauvaise solution ; Que l'avis du conseil de classe du collège privé Notre-Dame de St Croix concernant Jean-Baptiste est ainsi rédigé : - "ensemble très fragile - solutions à envisager : une 4ème en internat ou un doublement de la 5ème à Saint-Croix" Attendu qu'il est pour le moins curieux que, malgré cet avis, le collège Sainte-Croix ait inscrit Jean-Baptiste en 4ème pour  l'année 2004-2005 ; Que cette inscription proposée par Monsieur X... est contraire à l'avis de Monsieur B... et à celui du conseil de classe ; Attendu que dans l'intérêt de l'enfant il n'est pas possible de lui faire poursuivre une scolarité en 4ème à Sainte-Croix, la chute de ses résultats scolaires ne pouvant que s'accentuer ; Attendu que, comme en sont convenus les deux parties à l'audience, l'intervention judiciaire d'une part et l'éloignement de Jean-Baptiste dans un milieu neutre d'autre part sont un échec ; Que cet éloignement imposé par une décision de justice, faute d'accord des parents, est la moins mauvaise des solutions même si elle a pour effet de faire supporter par Jean-Baptiste les conséquences de comportements qui le dépassent et aura, en tout cas, l'avantage de le soustraire du conflit parental ; Qu'à l'évidence, une modification des relations parentales pourrait avoir pour effet de remettre en cause une telle décision ; Attendu que l'ordonnance conforme à l'intérêt de l'enfant sera confirmée ; Attendu qu'aucune critique n'est formulée contre l'ordonnance quant au montant de la pension alimentaire ; Attendu qu'aucune considération d'équité ne justifie l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement, après débats en chambre du conseil et en dernier ressort, Confirme l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la S.C.P. KEIME-GUTTIN-JARRY, avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Arrêt prononcé et signé par Monsieur Michel FALCONE, Président et par Monsieur Didier A..., Greffier présent lors du prononcé. Le GREFFIER,  Le PRESIDENT,      AUTORITE PARENTALE  Au sens de l'article 373-2-6 du Code civil, la sauvegarde des intérêts des enfants mineurs qui doit guider le juge aux affaires familiales dans sa prise de décision, peut passer par une mesure tendant à soustraire l'enfant au conflit parental - ici, une mesure d'éloignement dans un milieu neutre : scolarisation dans un internat - même si cette décision judiciaire imposée a pour effet de faire supporter à l'enfant les conséquences de comportements parentaux qui le dépassent
Sur le moyen unique :   Attendu que M. Denis X... été condamné pour tentative de meurtre sur la personne de son fils Josselin ; que, par la suite, son épouse a demandé à la juridiction civile de le déchoir de l'autorité parentale tant à l'égard de Josselin que de sa soeur Aurélie ; que l'arrêt attaqué (Caen, 27 mars 1986) a accueilli cette demande ;  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, au regard de l'article 378-1 du Code civil, seul applicable en l'espèce à l'exclusion de l'article 378 du même Code, la déchéance de l'autorité parentale suppose des exemples pernicieux de délinquance, ce qui implique une délinquance d'habitude ou, à tout le moins, des faits répétés ; que dès lors en se fondant, pour prononcer la déchéance, sur le fait unique ayant donné lieu à la condamnation pénale, la cour d'appel a violé les textes précités ;  Mais attendu que, contrairement à ce que soutient le moyen, les juridictions civiles peuvent se fonder pour prononcer la déchéance de l'autorité parentale, non seulement sur les causes prévues par l'article 378-1 du Code civil, mais aussi sur celles de l'article 378 de ce code lorsque la juridiction pénale n'a pas usé de la faculté qui lui était donnée de prononcer la déchéance ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     AUTORITE PARENTALE - Déchéance - Fondement - Article 378 ou 378-1 du Code civil - Choix de la cause - Décision pénale n'ayant pas prononcé la déchéance - Absence d'influence  * AUTORITE PARENTALE - Déchéance - Fondement - Article 378 du Code civil - Décision pénale n'ayant pas prononcé la déchéance - Action civile fondée sur le même texte - Possibilité  * AUTORITE PARENTALE - Déchéance - Violence à enfant - Condamnation des parents - Décision pénale n'ayant pas prononcé la déchéance - Action civile fondée sur les mêmes faits  Les juridictions civiles peuvent se fonder pour prononcer la déchéance de l'autorité parentale, non seulement sur les causes prévues par l'article 378-1 du Code civil, mais aussi sur celles de l'article 378 de ce Code lorsque la juridiction pénale n'a pas usé de la faculté qui lui était donnée de prononcer la déchéance .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1981-03-31 , Bulletin 1981, I, n° 109, p. 91 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu que M. Y... et Mme X..., qui étaient, chacun, engagés dans une liaison homosexuelle, ont décidé d'avoir un enfant en commun ; que Mme X..., inséminée artificiellement avec le sperme de M. Y..., a mis au monde, le 13 juin 1988, une fille prénommée Julie, qui a été reconnue avant sa naissance par ses parents ; qu'après le départ de Mme X... de la région où ils étaient domiciliés, M. Y... a saisi à deux reprises le juge aux affaires matrimoniales de demandes tendant à l'exercice en commun de l'autorité parentale sur l'enfant ; que, par une première ordonnance, le magistrat a rejeté la prétention de M. Y..., mais a accordé à celui-ci un droit de visite et, statuant sur une demande de Mme X..., l'a condamné au paiement d'une pension alimentaire pour l'entretien de la jeune Julie ; que, par la seconde ordonnance, rendue après qu'une expertise psychologique eût été diligentée, le juge aux affaires matrimoniales a débouté M. Y... de sa nouvelle demande mais a étendu les conditions d'exercice de son droit de visite et d'hébergement ; que, M. Y... ayant relevé appel de ces décisions, la cour d'appel (Bordeaux, 22 avril 1992) a décidé que l'autorité parentale serait exercée conjointement par les parents, l'enfant devant résider chez sa mère ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que la convention par laquelle un homme engagé dans une relation homosexuelle accepte de donner son sperme à une femme également engagée dans une relation de ce type, en vue de la procréation d'un enfant par insémination artificielle, contrevient à l'ordre public ; que cet homme ne saurait, en raison de l'illicéité de cette convention, qui est contraire à l'intérêt de l'enfant et constitue un " détournement de l'insémination artificielle ", demander à exercer sur l'enfant l'autorité parentale, normalement dévolue à la mère ; que la cour d'appel a violé les articles 6 et 374 du Code civil ;  Mais attendu que la reconnaissance souscrite par M. Y... n'ayant pas été contestée, la cour d'appel était, dès lors, tenue de statuer sur la demande du père, conformément aux dispositions de l'article 374 du Code civil ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Enfant naturel - Exercice par le père - Demande du père - Absence de contestation de la reconnaissance par le père - Obligation pour le juge de statuer .  FILIATION NATURELLE - Reconnaissance - Reconnaissance par le père - Absence de contestation - Autorité parentale - Demande d'exercice par le père - Obligation pour le juge de statuer  AUTORITE PARENTALE - Exercice - Enfant naturel - Action en modification - Demande du père - Contrariété à l'ordre public prétendue par la défense - Parents homosexuels - Insémination artificielle  La reconnaissance d'un enfant naturel par un père n'ayant pas été contestée, une cour d'appel est tenue de statuer sur la demande d'exercice de l'autorité parentale formée par ce père, conformément à l'article 734 du Code civil.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que, sous couvert des griefs, non fondés, de dénaturation et de violation de la loi, le moyen ne tend, en réalité, qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine de la cour d'appel (Dijon, 27 mai 1993) qui a estimé, au vu des éléments de la cause, que, dans l'intérêt de l'enfant Amandine Y..., l'autorité parentale devait être exercée conjointement par ses parents, M. Y... et Mme Catherine X... ; d'où il suit qu'en aucune de ses branches, le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Enfant naturel - Exercice conjoint - Intérêt de l'enfant - Appréciation souveraine .  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Autorité parentale - Enfant naturel - Exercice conjoint  Les juges du fond apprécient souverainement si, dans l'intérêt de l'enfant, l'autorité parentale doit être exercée conjointement par ses parents.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :   Vu l'article 1208, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;   Attendu qu'aux termes de ce texte, dans l'instance en délégation de l'autorité parentale, les débats ont lieu en présence du ministère public ;   Attendu que, par requête du 1er octobre 1996, Mme X... a présenté une demande en délégation de l'autorité parentale sur son neveu Ben Mohamed Y..., né le 24 avril 1990 de l'union de M. Y... et de Mme Z... ; que l'arrêt attaqué, qui a fait droit à la demande, énonce expressément que le ministère public a reçu communication du dossier, mais n'a pas assisté aux débats ;   En quoi, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion, autrement composée ;   Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.      AUTORITE PARENTALE - Délégation - Procédure - Débats - Présence du ministère public .  MINISTERE PUBLIC - Présence à l'audience - Nécessité - Autorité parentale - Instance en délégation  Aux termes de l'article 1208, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, dans l'instance en délégation de l'autorité parentale, les débats ont lieu en présence du ministère public.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-10-29, Bulletin 1996, I, n° 367, p. 258 (cassation).
Sur le moyen unique :  Vu l'article 377, alinéa 3, du Code civil ;  Attendu que ce texte est également applicable lorsque l'enfant a été placé par autorité de justice ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la requête en délégation d'autorité parentale sur la mineure Barbara X... présentée par la Direction départementale des actions médico-sociales (DIDAMS), la cour d'appel a retenu qu'il s'agissait d'une remise forcée de l'enfant, celle-ci ayant été confiée à la DIDAMS par décision du juge des enfants du 23 octobre 1990 ;  En quoi, elle a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy.     AUTORITE PARENTALE - Délégation - Délégation forcée - Article 377, alinéa 3, du Code civil - Application .  AUTORITE PARENTALE - Délégation - Requête du délégataire - Article 377, alinéa 3, du Code civil - Application - Condition  L'alinéa 3 de l'article 377 du Code civil, suivant lequel la délégation de l'autorité parentale peut être décidée, à la seule requête du délégataire, lorsque les parents se sont désintéressés de l'enfant depuis plus d'un an, est également applicable lorsque l'enfant a été placé par autorité de justice.    A RAPPROCHER : Avis de la Cour de cassation, 1999-09-27, Bulletin 1999, Avis, n° 6, p. 9.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 288 du Code civil alors applicable ;  Attendu que pour fixer le montant de la pension alimentaire due par la mère pour l'entretien et l'éducation de l'enfant, l'arrêt se fonde sur les ressources et charges des deux parents ;  Attendu qu'en statuant ainsi sans rechercher, comme elle y était invitée, l'incidence des revenus de la nouvelle épouse du père de l'enfant sur ses charges, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 octobre 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille cinq.     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Exercice par les parents séparés - Contribution à l'entretien et à l'éducation - Fixation - Eléments à considérer - Charges de chacun des parents - Revenu du nouveau conjoint - Portée.  ALIMENTS - Pension alimentaire - Contribution à l'entretien et à l'éducation - Fixation - Eléments à considérer - Charges de chacun des parents - Revenu du nouveau conjoint - Portée  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Fixation - Eléments à considérer - Ressources respectives des parents  Prive sa décision de base légale, au regard de l'article 288 du Code civil alors applicable, la cour d'appel qui ne recherche pas l'incidence des revenus du nouveau conjoint du père de l'enfant sur ses charges.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu qu'Ophélie X... est née le 5 janvier 2002 des relations de Mme X... et de M.Y... ; qu'elle a été reconnue par sa mère le 28 décembre 2001 et par son père le 28 avril 2004 ; qu'après la séparation du couple qui résidait à Istres (13), M.Y... a saisi le 9 septembre 2004, le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence pour qu'il statue sur l'exercice de l'autorité parentale concernant l'enfant ; que Mme X..., soutenant habiter avec sa fille à La Rochelle, a soulevé une exception d'incompétence ; qu'après avoir, par ordonnance du 25 octobre 2004, écarté cette exception, dit que les parents exerceront en commun l'autorité parentale et ordonné avant dire droit une enquête sociale, le juge aux affaires familiales a, par jugement du 28 avril 2005, fixé la résidence de l'enfant chez le père et accordé un droit de visite et d'hébergement à la mère ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence,17 mars 2006) a confirmé les deux décisions du juge aux affaires familiales et fixé la contribution de la mère à l'entretien et à l'éducation de l'enfant ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué, statuant sur les conséquences de la séparation de Mme X... et de M.Y..., relativement à l'enfant commun, Ophélie, d'avoir été prononcé en chambre du conseil alors, selon le moyen, qu'à peine de nullité et sauf exceptions légales, les décisions contentieuses sont prononcées en audience publique ; que s'il résulte de l'article 1074 du code de procédure civile, applicable au divorce comme au concubinage, que les demandes sont instruites et jugées en chambre du conseil, les décisions sont prononcées publiquement ; qu'en prononçant en chambre du conseil l'arrêt du 17 mars 2006, la cour d'appel a violé, ensemble, les articles 451,458 et 1074 du code de procédure civile ;  Mais attendu que les décisions statuant sur la dévolution et les modalités de l'exercice de l'autorité parentale concernant un enfant dont les parents sont séparés, ne sont pas des décisions relatives au divorce, et doivent donc être rendues en chambre du conseil en application du 1er alinéa de l'article 1074 du code de procédure civile ; que le moyen n'est pas fondé ;   Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches, tel qu'annexé à l'arrêt :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir retenu la compétence territoriale du juge aux affaires familiales d'Aix-en-Provence ;  Attendu qu'en application des articles 1072,1084 à 1087 et 1179 du code de procédure civile dans leur rédaction antérieure au décret n° 2004-1158 du 29 octobre 2004, le juge aux affaires familiales compétent pour connaître des demandes relatives à l'application de l'article 372 du code civil et à la fixation de la résidence de l'enfant est le juge du lieu où réside, lors de l'introduction de l'instance, le parent qui, comme en l'espèce, exerce seul l'autorité parentale sur l'enfant ; que les juges du fond ont souverainement estimé qu'à la date du 9 septembre 2004, les circonstances de fait ne permettaient pas de considérer que la résidence de Mme X... était fixée à La Rochelle et que dès lors M.Y... avait pu régulièrement saisir le juge aux affaires familiales du lieu de la dernière adresse connue de son ancienne compagne, soit celle du domicile commun à Istres ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le troisième moyen, pris en ses trois branches, tel qu'annexé à l'arrêt :  Attendu que Mme X... fait enfin grief à l'arrêt d'avoir fixé la résidence d'Ophélie chez son père, domicilié à Istres, avec droit de visite et d'hébergement pour la mère et de l'avoir condamnée au paiement d'une pension mensuelle de 50 euros à titre de contribution à l'entretien et à l'éducation de l'enfant ;  Attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments versés aux débats et des résultats de l'enquête sociale contradictoirement débattus et après avoir relevé la stabilité de la situation du père, l'équilibre actuel de l'enfant auprès de celui-ci et la nécessité de ne pas modifier une nouvelle fois ses conditions de vie, que la cour d'appel a fixé la résidence de l'enfant chez son père, que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille huit.    AUTORITE PARENTALE - Exercice -  Intervention du juge aux affaires familiales -  Fixation des modalités d'exercice de l'autorité parentale -  Décision -  Nature -  Détermination -  Portée  COURS ET TRIBUNAUX -  Chambre du conseil -  Domaine d'application -  Procédure en matière familiale -  Portée JUGEMENTS ET ARRETS -  Prononcé -  Formes prescrites -  Audience publique -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Décision statuant sur la dévolution et les modalités de l'exercice de l'autorité parentale concernant un enfant dont les parents sont séparés AUTORITE PARENTALE -  Exercice -  Exercice par les parents séparés -  Modalités -  Décision -  Nature -  Détermination -  Portée  Les décisions statuant sur la dévolution et les modalités de l'exercice de l'autorité parentale concernant un enfant dont les parents sont séparés ne sont pas des décisions relatives au divorce et doivent donc être rendues en chambre du conseil en application du 1er alinéa de l'article 1074 du code de procédure civile dans sa rédaction du décret n° 2004-1158 du 29 octobre 2004
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 16 avril 2008) de l'avoir débouté de sa demande tendant à ce que sa contribution à l'entretien et à l'éducation de sa fille Adeline, majeure depuis le 5 janvier 2007, soit directement versée entre les mains de celle-ci, alors, selon le moyen, que l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales implique le droit d'un parent à des mesures propres à le réunir avec son enfant et l'obligation des autorités nationales de les prendre ; qu'en conséquence, s'agissant d'un enfant majeur mais non autonome financièrement, l'article 373-2-5 du code civil prévoit la possibilité pour le parent éloigné de verser directement la pension alimentaire entre les mains de l'enfant, sans passer par le truchement de l'autre parent, ce qui est à même de créer ou de renforcer des liens entre le parent et l'enfant, particulièrement lorsque, pendant la minorité de l'enfant, les liens affectifs ont été détruits ou abîmés en raison du conflit parental ; qu'en l'espèce, en rejetant la demande de M. X... tendant à ce qu'Adeline perçoive directement la contribution à verser, sans égard à la circonstance que cette modalité était pas un moyen susceptible de rétablir efficacement des relations directes entre le père et sa fille, la cour d'appel a violé l'article 373-2-5 du code civil, ensemble l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, qu'Adeline poursuivait des études supérieures et continuait à résider chez sa mère qui en assurait la charge à titre principal, d'autre part que l'enfant n'était pas favorable, ainsi qu'elle l'avait écrit dans une lettre versée aux débats, à un versement entre ses mains de la contribution, la cour d'appel, par une appréciation souveraine des éléments produits et sans méconnaître le droit au respect de la vie familiale, a estimé qu'il n'y avait pas lieu de faire droit à la demande de M. X... ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur Olivier X... de sa demande tendant à ce que sa contribution à l'entretien et à l'éducation d'Adeline soit versée directement entre les mains de celles-ci ;  Aux motifs que « si l'article 373-2-5 du Code civil prévoit que le juge peut décider que cette contribution sera versée en tout ou partie entre les mains de l'enfant majeur, il n'y a pas lieu de faire droit à la demande en ce sens du père dès lors qu'Adeline qui poursuit des études supérieures et continue à habiter chez sa mère qui en assume la charge à titre principal n'y est pas favorable ainsi qu'elle l'écrit dans une lettre destinée à la cour en date du 11 décembre 2007 régulièrement versée aux débats » (arrêt attaqué, p. 9) ;  Alors que l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés fondamentales implique le droit d'un parent à des mesures propres à le réunir avec son enfant et l'obligation des autorités nationales de les prendre ; qu'en conséquence, s'agissant d'un enfant majeur mais non autonome financièrement, l'article 373-2-5 du Code civil prévoit la possibilité pour le parent éloigné de verser directement la pension alimentaire entre les mains de l'enfant, sans passer par le truchement de l'autre parent, ce qui est à même de créer ou de renforcer des liens entre le parent et l'enfant, particulièrement lorsque, pendant la minorité de l'enfant, les liens affectifs ont été détruits ou abîmés en raison du conflit parental ; qu'en l'espèce, en rejetant la demande de Monsieur X... tendant à ce qu'Adeline perçoive directement la contribution à verser, sans égard à la circonstance que cette modalité était pas un moyen susceptible de rétablir efficacement des relations directes entre le père et sa fille, la cour d'appel a violé l'article 373-2-5 du Code civil ensemble l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés fondamentales.     AUTORITE PARENTALE - Exercice -  Exercice par les parents séparés -  Contribution à l'entretien et à l'éducation -  Contribution due pour un enfant majeur -  Versement -  Destinataire -  Enfant majeur -  Possibilité -  Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Autorité parentale -  Exercice par les parents séparés -  Contribution à l'entretien et à l'éducation -  Contribution due pour un enfant majeur -  Versement -  Destinataire -  Enfant majeur -  Possibilité CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 8 -  Respect de la vie familiale -  Compatibilité -  Refus du juge de faire droit au versement direct de la contribution à l'entretien et à l'éducation entre les mains d'un enfant majeur ALIMENTS -  Pension alimentaire -  Contribution à l'entretien et à l'éducation -  Contribution due pour un enfant majeur -  Versement -  Destinataire -  Enfant majeur -  Possibilité -  Appréciation souveraine  C'est par une appréciation souveraine des éléments produits et sans méconnaître le droit au respect de la vie familiale qu'une cour d'appel estime qu'il n'y a pas lieu à faire droit au versement direct de la contribution à l'entretien et à l'éducation entre les mains d'un enfant majeur, après avoir relevé d'une part, qu'il  poursuit des études supérieures et continue à résider chez sa mère qui en assure la charge à titre principal, d'autre part qu' il  n'est lui même pas favorable, ainsi qu'il ressort d'une lettre versée aux débats, à un versement direct de la contribution de son père entre ses mains    Sur la possibilité de versement direct de la contribution à l'entretien et à l'éducation entre les mains de l'enfant majeur, à rapprocher : 1re Civ., 11 février 2009, pourvoi n° 08-11.769, Bull. 2009, I, n° 26 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu qu'un jugement du 14 décembre 2004 du tribunal de grande instance de Perpignan a prononcé, sur leur requête conjointe, le divorce des époux de X...Y... et homologué la convention définitive qui prévoyait notamment que les enfants communs, Lora, née en 1999, et Axelle, née en 2001, résideraient chez leur mère et que le père bénéficierait d'un droit de visite et d'hébergement libre et à défaut d'accord les première, troisième et cinquième fins de semaine et les deuxième et quatrième mercredis de chaque mois et la moitié des vacances scolaires ; qu'un jugement du 29 juin 2006 a modifié le droit de visite et d'hébergement de M. de X... pour tenir compte de son éloignement en région parisienne ; qu'informé par lettre du 29 août 2006 du projet de Mme Y... de s'installer au sud de l'Espagne avec les enfants, M. de X... lui a fait délivrer, le 5 septembre 2006, une assignation en référé devant le juge aux affaires familiales pour une audience du 19 septembre 2006, aux fins de voir transférer la résidence des enfants à son domicile ; que Mme Y... s'est opposée à cette demande et a sollicité reconventionnellement l'autorisation de s'installer en Espagne avec ses filles ; qu'une ordonnance de référé du 17 octobre 2006 a rejeté la demande de transfert de résidence des enfants et dit que dans l'intérêt de ceux-ci, la mère ne pourrait mettre en exécution ses projets de déménagement qu'à l'issue de l'année scolaire 2006-2007 et renvoyé les partie à saisir le juge du fond pour qu'il soit statué sur les modalités du droit de visite et d'hébergement du père et la prise en charge des trajets ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. de X... fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 21 novembre 2007) de dire n'y avoir lieu à référé, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en cas de désaccord des parents séparés sur le changement de résidence des enfants, le juge aux affaires familiales est saisi par le parent le plus diligent "dans les formes prévues pour les référés" et, sur le fond, statue exclusivement selon ce qu'exige l'intérêt de l'enfant ; qu'en déclarant statuer au regard des critères légaux d'"urgence" et de "dommage imminent" propres à la matière des référés, la cour d'appel a violé par refus d'application les articles 373-2 du code civil , 1179 et 1137, alinéa 1er du code de procédure civile (dans leur rédaction issue du décret du 29 octobre 2004) et par fausse application les articles 808 et suivants du code de procédure civile ;  2°/ que la fonction de juge des référés du juge aux affaires familiales, prévue par l'article 1073 et du code de procédure civile, est réservée aux litiges exceptionnels dont était antérieurement saisi le président du tribunal de grande instance aux conditions propres à la matière des référés ; qu'en se déclarant saisie sur ce fondement, la cour d'appel a violé ce texte par fausse application ;  3°/ que, juridiction d'appel du juge aux affaires familiales, juge des référés comme juge du fond, notamment susceptible d'être saisi au fond de l'ensemble des demandes "relatives à l'exercice de l'autorité parentale", la cour d'appel était compétente pour rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions d'appel de M. de X..., si, nonobstant la renonciation à déménager en Espagne exprimée par Mme Y... en cause d'appel, le comportement inquiétant de la mère consistant à faire passer avant l'intérêt primordial des fillettes, des choix de vie exclusivement motivés par les variations rapides de sa vie sentimentale, ne justifiait pas le transfert de la résidence des enfants chez leur père, pour y trouver des conditions de vie stables auprès de ce dernier, disposant de temps pour s'occuper d'elles et prêt à les accueillir de façon permanente avec sa concubine, connue des enfants et appréciée par elles ; qu'en l'absence de cette recherche, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 373-2-8 du code civil ;  Mais attendu, d'abord, que si en cas de désaccord des parents séparés sur le lieu de résidence des enfants, l'un d'eux peut saisir, dans les formes du référé, le juge aux affaires familiales pour qu'il statue comme juge du fond, il peut également, comme l'a fait M. de X..., saisir ce juge en référé pour qu'il prenne, à titre provisoire, toutes mesures que justifie l'existence d'un différent en cas d'urgence ou qu'il prescrive les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent pour prévenir un dommage imminent ou faire cesser un trouble manifestement illicite et que dans tous les cas, le juge aux affaires familiales règle les questions qui lui sont soumises en veillant spécialement à la sauvegarde des intérêts des enfants mineurs ; ensuite, qu'en application de l'article 1073 du code de procédure civile dans sa rédaction du décret n° 2004-1158 du 29 octobre 2004, le juge aux affaires familiales exerce les fonctions de juge des référés et que ces fonctions ne sont pas réservées à certains litiges et enfin, que la cour d'appel, saisie de l'appel d'une ordonnance du juge des référés, ne peut statuer que dans les limites de la compétence de celui-ci ; qu'ayant constaté que la demande de transfert de résidence présentée initialement par M. de X... reposait sur le risque encouru par ses filles suite à la décision de leur mère d'aller s'installer en Espagne puis qu'il résultait des écritures d'appel de Mme Y... que ce projet avait été abandonné et qu'aucun risque n'existait plus, la cour d'appel a décidé, à bon droit, que la demande présentée devant la juridiction des référés n'avait plus d'objet et qu'il n'y avait donc pas lieu à référé ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 4 du code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner M. de X... à une amende civile de 2 000 euros, l'arrêt retient qu'en persistant dans une demande qu'il savait dépassée au moins depuis le 21 août 2007, date des premières écritures de Mme Y... devant la cour d'appel, et qu'il a maintenue en feignant de l'ignorer ainsi que l'attestent ses dernières écritures et la plupart de ses pièces, l'appelant a abusé de son droit d'agir en justice ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que M. de X... avait pris acte dans ses dernières écritures de la renonciation de Mme Y... à son projet, la cour d'appel a dénaturé les conclusions de l'appelant ;  Et vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, seulement en ce qu'elle a condamné M. de X... au paiement d'une amende civile de 2 000 euros, l'arrêt rendu le 21 novembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit n'y avoir lieu à amende civile ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. de X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt   Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour M. de X...   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit n'y avoir lieu à référé ;  AUX MOTIFS QUE le juge aux affaires familiales exerce, aux termes de l'article 1073 du Code de procédure civile (sic ; il faut lire : 1074), les fonctions de juge des référés ; qu'il peut, dans ce cadre, prendre toutes mesures que justifie l'existence d'un différend lorsqu'il y a urgence ou encore prescrire les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite ; que la demande présentée initialement par Monsieur DE X... reposait sur le risque couru par ses filles suite à la décision de la mère d'aller s'installer en Espagne ; que ce projet ayant été abandonné, aucun risque n'existe plus ; que la demande ainsi présentée devant la juridiction des référés n'a plus d'objet ;  ALORS D'UNE PART QU'en cas de désaccord des parents séparés sur le changement de résidence des enfants, le Juge aux affaires familiales est saisi par le parent le plus diligent « dans les formes prévues pour les référés » et, sur le fond, statue exclusivement selon ce qu'exige l'intérêt de l'enfant ; qu'en déclarant statuer au regard des critères légaux d' « urgence » et de « dommage imminent » propres à la matière des référés, la Cour d'appel a violé par refus d'application les articles 373-2 du Code civil , 1179 et 1137 alinéa 1er du Code de procédure civile (dans leur rédaction issue du décret du 29 octobre 2004) et par fausse application les articles 808 et suivants du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE la fonction de juge des référés du Juge aux affaires familiales, prévue par l'article 1073 et du Code de procédure civile, est réservée aux litiges exceptionnels dont était antérieurement saisi le Président du Tribunal de grande instance aux conditions propres à la matière des référés ; qu'en se déclarant saisie sur ce fondement, la Cour d'appel a violé ce texte par fausse application ;  ALORS ENFIN QUE, juridiction d'appel du Juge aux affaires familiales, juge des référés comme juge du fond, notamment susceptible d'être saisi au fond de l'ensemble des demandes « relatives à l'exercice de l'autorité parentale », la Cour d'appel était compétente pour rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions d'appel de Monsieur DE X..., si, nonobstant la renonciation à déménager en Espagne exprimée par Madame Y... en cause d'appel, le comportement inquiétant de la mère consistant à faire passer avant l'intérêt primordial des fillettes, des choix de vie exclusivement motivés par les variations rapides de sa vie sentimentale, ne justifiait pas le transfert de la résidence des enfants chez leur père, pour y trouver des conditions de vie stables auprès de ce dernier, disposant de temps pour s'occuper d'elles et prêt à les accueillir de façon permanente avec sa concubine, connue des enfants et appréciée par elles ; qu'en l'absence de cette recherche, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 373-2-8 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est par ailleurs fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné Monsieur DE X... à une amende civile de 2.000 ;  AUX MOTIFS QU'en persistant dans une demande qu'il savait dépassée au moins depuis le 21 août 2007, date des premières écritures de Madame Y... devant la cour et qu'il a maintenue en feignant de l'ignorer, ainsi que l'attestent ses dernières écritures et la plupart de ses pièces, l'appelant a abusé de son droit d'agir en justice ;  ALORS D'UNE PART QUE la Cour d'appel a elle-même relevé, dans le rappel des prétentions des parties, que, « dans ses dernières écritures du 9 octobre 2007 », Monsieur DE X... soutient que « si Madame Y... a renoncé à son projet d'aller vivre en Espagne avec son compagnon, il reste que son comportement est inquiétant et justifie le transfert de résidence sollicité, les deux fillettes ne pouvant continuer à vivre au gré des aventures sentimentales de leur mère » (arrêt, p.4 dernier alinéa et p.5 alinéa 1er) ; qu'en affirmant ensuite que Monsieur DE X... aurait feint d'ignorer que sa demande aurait été « dépassée » depuis le 21 août 2007, par suite de l'abandon de ce projet, la Cour d'appel na pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations de fait excluant tout abus de procédure et a violé l'article 559 du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE loin de feindre d'ignorer la renonciation de Madame Y... à déménager en Espagne, Monsieur DE X... en prenait acte dans ses conclusions d'appel (conclusions d'appel signifiées le 9 octobre 2007, p.6 dernier alinéa), puis, après avoir démontré le caractère aventureux de ce projet de déménagement, exclusivement motivé par une passion amoureuse qui devait s'avérer passagère, Monsieur DE X... fondait sa demande de transfert de la résidence des deux filles du couple, sur le caractère inquiétant et peu responsable du comportement de son ex-épouse dans l'intérêt supérieur des enfants ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a dénaturé les conclusions d'appel de Monsieur DE X... en violation de l'article 4 du Code de procédure civile.      AUTORITE PARENTALE - Exercice -  Intervention du juge aux affaires familiales -  Saisine -  Modalités -  Détermination -  Portée  AUTORITE PARENTALE -  Exercice -  Intervention du juge aux affaires familiales -  Office du juge -  Etendue -  Détermination  En cas de désaccord de parents séparés sur le lieu de résidence des enfants, l'un d'eux peut saisir, dans les formes du référé, le juge aux affaires familiales pour qu'il statue comme juge du fond. Ce juge peut également être saisi en référé pour qu'il prenne, à titre provisoire, toutes mesures que justifie l'existence d'un différend en cas d'urgence ou qu'il prescrive les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent pour prévenir un dommage imminent ou faire cesser un trouble manifestement illicite. Dans tous les cas, le juge aux affaires familiales règle les questions qui lui sont soumises en veillant spécialement à la sauvegarde des intérêts des enfants mineurs  AUTORITE PARENTALE - Exercice -  Intervention du juge aux affaires familiales -  Compétence -  Fonction de juge des référés -  Domaine d'application -  Etendue -  Détermination  REFERE -  Compétence -  Applications diverses -  Procédure en matière familiale -  Compétence du juge aux affaires familiales  En application de l'article 1073 du code de procédure civile, dans sa rédaction issue du décret n° 2004-1158 du 29 octobre 2004, le juge aux affaires familiales exerce les fonctions de juge des référés et ces fonctions ne sont pas réservées à certains litiges  APPEL CIVIL - Effet dévolutif -  Limites -  Compétence limitée à celle du premier juge -  Juge des référés  REFERE -  Ordonnance -  Voies de recours -  Appel -  Effet dévolutif -  Portée  La cour d'appel, saisie de l'appel d'une ordonnance du juge des référés, ne peut statuer que dans les limites de la compétence de celui-ci    Sur le n° 3 : A rapprocher : Com., 20 juin 1989, pourvoi n° 87-19.594, Bull. 1989, IV, n° 196 (2), (cassation), et l'arrêt cité ; 3e Civ., 7 avril 2004, pourvoi n° 02-18.000, Bull. 2004, III, n° 69 (cassation), et l'arrêt cité ; 2e Civ., 8 juillet 2004, pourvoi n° 02-18.199, Bull. 2004, II, n° 348 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Aix-en-Provence, 28 juillet 2010 et 24 mars 2011) qu'après qu'un jugement du 29 avril 2004 eut prononcé le divorce de Mme X... et de M. Y..., attribué à ceux-ci l'exercice conjoint de l'autorité parentale à l'égard de leur enfant Zina, née le 27 octobre 1999, fixé la résidence de cette dernière chez Mme X... et accordé à M. Y... un droit de visite et d'hébergement, plusieurs décisions sont intervenues à l'effet de fixer les modalités d'exercice de ce droit ;  Attendu que Mme X... fait grief aux arrêts de rejeter sa demande de suspension provisoire de celui-ci, alors selon le moyen :  1°/ que l'audition de l'enfant et son compte rendu sont soumis au principe du contradictoire ; qu'en se bornant à rendre compte oralement de l'audition de l'enfant à l'audience du 4 janvier 2011, au moment même où l'affaire a été débattue au fond, la cour d'appel, qui n'a pas permis aux parties de faire des observations dans un délai raisonnable sur le compte-rendu de l'audition, a méconnu le principe du contradictoire et violé, en conséquence, l'article 16 du code de procédure civile, ensemble l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  2°/ que l'exercice du droit de visite et d'hébergement peut être refusé pour des motifs graves au parent chez qui l'enfant ne réside pas habituellement ; qu'en jugeant, en l'espèce, que rien ne justifie une suspension du droit de visite et d'hébergement du père, tout en relevant que l'enfant Zina refusait catégoriquement de voir son père et qu'elle avait maintenu, à l'occasion de son audition devant un conseiller, les très graves accusations portées contre son propre père et le fils de sa nouvelle compagne, circonstances caractérisant nécessairement l'existence de motifs graves justifiant le refus du droit de visite et d'hébergement au regard de l'intérêt supérieur de l'enfant, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé ensemble l'article 373-2-1 du code civil et les articles 3 et 9 de la Convention internationale sur les droits de l'enfant du 26 janvier 1990 ;  3°/ que Mme X... produisait devant la cour d'appel un rapport d'expertise daté du 16 mars 2009 et dressé par Mme Z..., psychologue, aux termes duquel il ressortait que l'enfant Zina était atteinte de troubles psychosomatiques étant apparus au moment où elle a rencontré des difficultés avec son père en 2007 et qu'elle évoluait favorablement, se libérant peu à peu de ses troubles, depuis qu'elle ne voyait plus son père ; qu'en ne se prononçant pas sur cette pièce essentielle, de nature à établir l'existence de motifs graves justifiant la suspension du droit de visite et d'hébergement de M. Y..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé ensemble l'article 373-2-1 du code civil et les articles 3 et 9 de la Convention internationale sur les droits de l'enfant du 26 janvier 1990 ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, que l'enfant, assistée de son avocat, avait été entendue par un membre de la cour et que le compte rendu de cette audition avait été effectué oralement lors de l'audience en présence des parties ou de leurs représentants, d'autre part, que cette audition n'était pas de nature à modifier les analyses concordantes résultant des rapports d'expertise, étant précisé que le rapport de Mme Z... avait déjà été écarté des débats comme étant non contradictoire et reposant sur les seules affirmations de Mme X..., c'est sans se contredire ni méconnaître le principe de la contradiction que la cour d'appel, prenant en considération l'intérêt supérieur de l'enfant, a fixé les modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement du père ; que le moyen, mal fondé dans ses deux premières branches, manque en fait dans sa troisième ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... et la condamne à payer à M. Y... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt juin deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour Mme A....  Il est reproché aux deux arrêts attaqués (28 juillet 2010 et 24 mars 2011) d'avoir débouté Madame A...de sa demande de suspension provisoire du droit de visite et d'hébergement de Monsieur Y... pendant une durée de trois ans ;  Aux motifs que, « L'enfant a été entendu, conformément à l'arrêt du 28 juillet 2010, le 15 septembre 2010 par un membre de la Cour, assisté de Maître Carine MAHON, avocat de l'enfant désigné, et le compte-rendu de cette audition effectué oralement aux parties et à leur représentant à l'audience du 4 janvier 2011.  (&#133;)  Attendu que nonobstant les termes de l'arrêt du 28 juillet 2010, Alain Y... n'a pu exercer son droit de visite et d'hébergement au mois d'Août, Zina, au moment de prendre l'avion ayant fait une crise et les services d'AIR France ayant, en conséquence, refusé son embarquement ;  Que pour les vacances de Noël, elle a adressé une lettre recommandée à son père lui faisant connaître qu'elle refusait de le voir ;  Attendu que l'audition de Zina par un magistrat de la Cour a seulement permis à l'enfant de soutenir une nouvelle fois les propos accusatoires à l'égard de son père et du fils de la compagne de celui-ci ;  Qu'il a été constaté que Zina évoquait ses souvenirs sur un ton monocorde, sans larmes, sans cris, triturant ses doigts en permanence, présentant un visage figé répétant les mêmes mots, les mêmes phrases que ceux utilisés devant les experts et concluant :  « J'ai pas envie d'y aller &#133; parce qu'il m'a fait mal quand j'avais 7 ans. A mon avis, il veut continuer à me voir pour me faire du mal.  Si j'ai dit que c'était pas vrai, c'est parce que j'avais peur &#133; car il m'avait dit de ne rien dire à personne. Je l'ai dit à Maman et il me l'a reproché au point-rencontre »  Et interrogée sur l'épisode du 9 août 2010, elle a déclaré :  « Dès que j'ai vu les sièges dans l'avion, je me suis mise à pleurer... j'ai revu tout ce qu'il m'a fait &#133; j'avais peur &#133; on m'a fait descendre de l'avion ».  Attendu que cette audition n'est, en conséquence, pas de nature à modifier les analyses concordantes de la problématique familiale telles qu'elles résultent des rapports des experts B...et C... ;  Que sans reprendre ces rapports pour ne pas les plagier, il convient de mettre en exergue :  - l'absence de pathologie psychiatrique avérée chez les parents de l'enfant, - l'attachement tout à fait sincère d'Alain Y... et de Houda X... à leur enfant, - l'absence de danger psychiatrique pour l'enfant à accorder au père un droit de visite et d'hébergement classique prenant en compte l'éloignement des domiciles familiaux, - ces facteurs objectifs étant toutefois pollués par la persistance du conflit toujours très prégnant existant entre les parents et plaçant Zina dans un conflit de loyauté majeur dont elle tente de se sortir en éliminant de sa vie le père, pou ne pas trahir la mère avec laquelle elle a toujours vécu, actuellement au sein d'une famille recomposée dans laquelle elle ne veut pas risquer de perdre sa place quand elle part ;  Attendu qu'il est temps que chacun des parents prenne conscience de l'impasse psychique dans lequel leur conflit a conduit Zina, instrumentalisée dans un conflit d'adulte qui aurait du lui rester étranger ;  Qu'en effet, la vie conjugale, amoureuse et sociale des adultes n'a rien à voir avec l'exercice de leur parentalité, qu'être parents c'est être garants de la stabilité affective de l'enfant, et cela pour la vie, quand bien même la passion amoureuse conjugale a cessé ;  Qu'en aucun cas, l'enfant ne peut être la proie de leur conflit ;  Qu'il appartient à chacun d'analyser son comportement dans le conflit actuel qui les oppose et de parfaitement distinguer ce qui relève du conjugal et du parental ;  Que plus particulièrement, Houda X... dont l'esprit critique à l'égard des experts, des juges, du père, est exacerbé, doit dans l'intérêt prioritaire et exclusif de Zina impérativement, se remettre en question et rechercher ses motivations réelles et profondes dans sa volonté évidente de couper l'enfant du père ;  Que les rapports des experts sont de nature à l'éclairer dans cette recherche avec l'aide éventuelle de professionnels qualifiés objectifs, psychologue ou médiateur ;  Qu'elle doit prendre conscience qu'à ce stade, Zina ne s'autorisera à aller voir son père que si elle est persuadée que sa mère y consent réellement ;  Que l'équilibre de Zina, son développement harmonieux passe par là ;  Attendu qu'en l'état des investigations diligentées, rien ne justifie une suspension du droit de visite et d'hébergement du père, qu'au contraire, il convient de tout mettre en oeuvre pour que le lien père-enfant soit restauré, au besoin avec la mise en place d'une mesure d'AEMO » (arrêt du 24 mars 2011) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés de l'arrêt du 28 juillet 2010 que « Houda X... refuse toute médiation et veut, à toute force, prouver que la santé de sa fille dépend de l'effacement total du père dans la vie de l'enfant ; que pour preuve, ces 14 séances de psychothérapie suivies par Zina avec Laure Z... jusqu'au 31 mars 2010, Laure Z... trouvant, à l'issue de ces séances, une nette amélioration de l'enfant, antérieurement triste, dépressive et anxieuse. Attendu que la Cour ne peut, dans l'intérêt de Zina, tolérer ce comportement maternel mais doit prendre toutes mesures permettant de garantir la continuité et l'effectivité du maintien des liens de l'enfant avec son père ; » (arrêt avant-dire droit du 28 juillet 2010, p. 7 in fine) ;  Alors que, de première part, l'audition de l'enfant et son compte rendu sont soumis au principe du contradictoire ; qu'en se bornant à rendre compte oralement de l'audition de l'enfant à l'audience du 4 janvier 2011, au moment même où l'affaire a été débattue au fond, la Cour d'appel, qui n'a pas permis aux parties de faire des observations dans un délai raisonnable sur le compte-rendu de l'audition, a méconnu le principe du contradictoire et violé, en conséquence, l'article 16 du code de procédure civile, ensemble l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Alors que, de deuxième part, l'exercice du droit de visite et d'hébergement peut être refusé pour des motifs graves au parent chez qui l'enfant ne réside pas habituellement ; qu'en jugeant, en l'espèce, que rien ne justifie une suspension du droit de visite et d'hébergement du père, tout en relevant que l'enfant Zina refusait catégoriquement de voir son père et qu'elle avait maintenu, à l'occasion de son audition devant un conseiller, les très graves accusations portées contre son propre père et le fils de sa nouvelle compagne, circonstances caractérisant nécessairement l'existence de motifs graves justifiant le refus du droit de visite et d'hébergement au regard de l'intérêt supérieur de l'enfant, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé ensemble l'article 373-2-1 du code civil et les articles 3 et 9 de la Convention internationale sur les droits de l'enfant du 26 janvier 1990 ;  Alors que, de troisième part, Madame A...produisait devant la Cour un rapport d'expertise daté du 16 mars 2009 et dressé par Madame Z..., psychologue, aux termes duquel il ressortait que l'enfant Zina était atteinte de troubles psychosomatiques étant apparus au moment où elle a rencontré des difficultés avec son père en 2007 et qu'elle évoluait favorablement, se libérant peu à peu de ses troubles, depuis qu'elle ne voyait plus son père ; qu'en ne se prononçant pas sur cette pièce essentielle, de nature à établir l'existence de motifs graves justifiant la suspension du droit de visite et d'hébergement de Monsieur Y..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 373-2-1 du code civil.     AUTORITE PARENTALE - Exercice -  Excercice par les parents séparés -  Droit de visite et d'hébergement -  Modalités -  Fixation par le juge -  Respect du principe de la contradiction -  Caractérisation -  Compte rendu oral de l'audition de l'enfant  PROCEDURE CIVILE -  Droits de la défense -  Principe de la contradiction -  Violation -  Défaut -  Cas -  Fixation des modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement d'un parent après un compte rendu oral de l'audition de l'enfant  Ne méconnaît pas le principe de la contradiction une cour d'appel qui fixe les modalités d'exercice du  droit de visite et d'hébergement d'un père après avoir notamment relevé que l'enfant, assisté de son avocat, a été entendu par un membre de la cour et que le compte rendu de cette audition a été effectué oralement lors de l'audience en présence des parties ou de  leurs représentants
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Sylviane X..., divorcée Y... en cassation d'un arrêt rendu le 28 janvier 1991 par la cour d'appel de Lyon (chambre des mineurs), au profit de M. Patrick Y..., défendeur à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme Pareyre, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu que la cour d'appel qui a retenu que ni le dossier ni les faits allégués n'apportaient pas la preuve d'actes qui ont manifestement mis en danger l'enfant et estimé que si la conduite du père correspondait à "une omission grave de ses devoirs de père", il n'était pas démontré qu'en l'espèce son absence dès avant la naissance, constituait un acte mettant manifestement en danger l'enfant, a, par ces motifs et sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, légalement justifié sa décision ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     AUTORITE PARENTALE - Déchéance - Etat de danger - Preuves - Omission grave de ses devoirs par le père - Caractère insuffisant.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Catherine X..., née M., en cassation d'un arrêt rendu le 12 juillet 1990 par la cour d'appel de Bourges (1re chambre), au profit de M. Clément Y..., défendeur à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 mai 1992, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Forget, conseiller rapporteur, M. Bernard de Saint-Affrique, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Forget, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Attendu que Mme Catherine X... a réclamé un droit de visite sur ses petites-filles Alexandra et Béatrice, issues du mariage de sa fille Marie-Thérèse X..., décédée en 1987, avec M. Clément Y... ; qu'elle a été déboutée de sa demande ; Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Bourges, 12 juillet 1990), d'avoir ainsi statué, sans rechercher s'il existait en la cause des motifs graves caractérisant une situation exceptionnelle ; Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a estimé qu'il existait en la cause des motifs graves de nature à faire écarter, dans l'immédiat, le droit de visite réclamé par la grand-mère ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     AUTORITE PARENTALE - Relations avec les grands parents - Droit de visite - Refus - Existence de motifs graves - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M.  X., demeurant chez Mme X.,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 mars 1993 par la cour d'appel de Riom (chambre civile, 3e section), au profit de Mme Y.  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 février 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président et rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, conseillers, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le président Lemontey, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. X., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Y., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1180-2 du nouveau Code de procédure civile, dans sa rédaction antérieure au décret du 14 janvier 1994;  Attendu que les demandes relatives à la modification, par le juge aux affaires matrimoniales, des conditions d'exercice de l'autorité parentale, prévues à l'article 374 du Code civil, devaient être communiquées au ministère public;  Attendu que M.  X. a saisi le juge aux affaires matrimoniales d'une action par laquelle il demandait que l'autorité parentale exercée sur sa fille naturelle, A., par la mère, Mme Y., soit désormais exercée par lui -ou en commun; que l'arrêt attaqué a rejeté cette prétention;  Attendu qu'il ne résulte ni des mentions de l'arrêt, ni des pièces de la procédure, ni d'aucun autre moyen de preuve, que la cause ait été communiquée au ministère public; que la cour d'appel n'a donc pas satisfait aux exigences du texte susvisé;  Mais attendu que la formalité de la communication au ministère public ayant été supprimée par le décret n 94-42 du 14 janvier 1994, les faits souverainement constatés et appréciés par la cour d'appel permettent désormais à la Cour de Cassation de mettre fin au litige dans les termes du dispositif de l'arrêt attaqué, qui a fait une juste application de l'article 374 du Code civil;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mars 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Riom;  Vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Confirme l'ordonnance rendue le 24 juillet 1992 par le juge des affaires matrimoniales du tribunal de grande instance de Cusset;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Enfant naturel - Actions en modification - Communication au ministère public - Défaut - Procédure antérieure au décret n° 94-42 du 14 janvier 1994 - Cassation sans renvoi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Franck X.,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 mai 1994 par la cour d'appel de Douai (7e chambre civile), au profit de Mme Valérie Y.,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 avril 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Durieux, les observations de Me Capron, avocat de M. X., de Me Jacoupy, avocat de Mme Y., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu que des relations ayant existé entre Franck X. et Valérie Y. sont issus deux enfants, A. et B., nés respectivement les 3 janvier 1987 et 7 mars 1990 et reconnus par leurs parents; que Franck X. a sollicité du juge aux affaires matrimoniales l'autorité parentale sur les enfants ou, à défaut, l'autorité parentale conjointe et un large droit de visite; qu'après enquête sociale, le juge aux affaires matrimoniales a dit que l'autorité parentale serait exercée conjointement par les deux parents, fixé le domicile habituel des enfants chez leur mère et organisé le droit de visite et d'hébergement du père;  Attendu que M. X. fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 5 mai 1994) d 'avoir décidé que A. résiderait chez sa mère naturelle sans tenir compte de l'avis de l'enfant, violant ainsi les articles 374, alinéa 3, et 388-1 du Code civil;  Mais attendu que, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, la cour d'appel n'était pas tenue d'entendre le jeune A. qui n'avait pas demandé son audition; que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X., envers le trésorier-payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Modification - Demande - Audition de l'enfant - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme X.,  2°/ l'Association tutélaire des inadaptés d'Ille-et-Vilaine (A.T.I.), dont le siège est 63, avenue de Rochester, 35000 Rennes, ès qualités de tutrice de Mme X., en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1996 par la cour d'appel de Rennes (chambre speciale des mineurs), au profit de la Direction des affaires sociales aide a l'enfance Ille-et-Vilaine, dont le siège est 13, avenue de Cucillé, BP 3173, 35031 Rennes, défendeurs à la cassation ;  en présence du :  Procureur général près la cour d'appel de Rennes, domicilié en son Parquet 19, rue de Chatillon, BP 3113, 35031 Rennes, LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 novembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Renard Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de Mme X., de l'Association tutélaire des inadaptés d'Ille-et-Vilaine, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 378-1, alinéa 2, du Code civil ;  Attendu que peuvent se voir retirer totalement l'autorité parentale, quant une mesure d'assistance éducative avait été prise à l'égard de l'enfant, les père et mère qui, pendant plus de deux ans, se sont volontairement abstenus d'exercer les droits et de remplir les devoirs que leur laissait l'article 375-7 du Code civil ;  Attendu que, pour prononcer la déchéance des droits de l'autorité parentale de Mlle X. sur son fils B..., né le 4 avril 1989, la cour d'appel retient qu'il n'est nulllement établi que son état de santé l'empêchait d'exercer ses droits et devoirs de mère et qu'il ne pouvait être déduit du certificat du docteur Peutillot, psychiatre des hôpitaux, qu'elle était hors d'état de manifester sa volonté ou de prendre des initiatives afin d'avoir des nouvelles de son enfant ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé qu'elle présentait "des troubles psychiatriques graves et durables", la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres énonciations ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 octobre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor Public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     AUTORITE PARENTALE - Déchéance - Condition - Désintérêt pendant plus de deux ans d'un enfant objet d'une mesure d'assistance éducative - Mère présentant des troubles psychiatriques graves et durables - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1997 par la cour d'appel de Bordeaux (6e Chambre civile), au profit :  1 / de M. Y... et autres,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juin 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de Me Thouin-Palat, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 15 mai 1997) d'avoir accordé un droit de visite à M. et Mme Y... à l'égard de Michel Y..., leur petit-fils, le 3e samedi de chaque mois au lieu d'accueil "Racines" ;  Attendu que la cour d'appel a relevé, par motif propre, que les mesures sollicitées étaient des mesures d'investigation alors qu'au moins pour partie, Mme X... souhaitait à juste titre une aide pour favoriser l'établissement de relations entre les grands-parents et leur petit-fils, ce qu'était censé offrir le lieu d'accueil "Racines", et, par motif adopté, que Mme X... ne rapportait pas la preuve de l'existence de motifs graves susceptibles de faire obstacle à ces relations ; que sa décision est légalement justifiée par ces seuls motifs ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     AUTORITE PARENTALE - Relations avec les grands parents - Droit de visite - Absence de preuve de l'existence de motifs graves susceptibles d'y faire obstacle - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 mars 2000 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre civile, section 1), au profit de Mme Y...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 avril 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 28 mars 2000) d'avoir été signé par M. Bockenmeyer, conseiller, sans qu'il soit mentionné que M. Kerraudren, conseiller le plus ancien présidant la juridiction, absent lors du prononcé, ait été empêché de signer ;  Mais attendu qu'en l'absence de preuve contraire, un tel empêchement est présumé ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait encore grief à l'arrêt attaqué d'avoir suspendu son droit de visite et d'hébergement à l'égard de son fils A..., né le 25 janvier 1991, alors, selon le moyen :  1 ) qu'en ne constatant pas l'existence de motifs graves propres à justifier sa décision, la cour d'appel a violé les articles 8-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et 374 du Code civil ;  2 ) qu'en ne prenant pas en considération les circonstances, par lui invoquées, qu'à l'audience du juge des enfants du 20 avril 1999, il avait été prévu la mise en place d'un travail thérapeutique auprès d'un psychiatre pour préparer la reprise des relations entre A... et son père, qu'après avoir donné son accord au juge, Mme Y... avait refusé de présenter l'enfant au psychiatre, que le 5 juillet 1999, un éducateur avait fait un rapport au juge des enfants mettant en cause l'attitude de Mme Y... dans le blocage de la situation et que le juge des enfants avait rendu, le 21 juillet 1999, une décision de non-lieu à mesure d'assistance éducative en enjoignant à Mme Y... de rechercher à favoriser la reprise des relations entre A... et son père, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 374 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a énoncé qu'il résultait de l'examen médico-psychologique, dont elle s'est approprié les conclusions, qu'imposer à A... de rencontrer son père ne pouvait qu'entraîner chez l'enfant des troubles psychopathologiques ; qu'elle a, ainsi, en faisant ressortir l'existence de motifs graves, légalement justifié sa décision, sans être tenue de répondre aux simples allégations dont fait état la seconde branche du moyen, M. X... n'ayant versé aux débats que la décision de non-lieu à mesure de protection dont il ne tirait aucune déduction juridique précise ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt neuf mai deux mille un.     AUTORITE PARENTALE - Exercice - Enfant naturel - Demande au père - Droit de visite et d'hébergement - Suspension - Motifs graves - Constatations suffisantes.
