FAITS ET PROCEDURE, Par acte sous seing privé en date du 8 juillet 1996, Monsieur X... a donné à bail à Monsieur Y... un appartement sis à NEUILLY-SUR-SEINE. Suite à des loyers impayés, Monsieur X... a fait délivrer, le 26 septembre 1997, à Monsieur Y... un commandement de payer la somme de 10.947,05 francs, resté infructueux. Par acte d'huissier en date du 6 janvier 1998, Monsieur X... a fait citer Monsieur et Madame Y... devant le tribunal d'instance de NEUILLY-SUR-SEINE afin de voir constater l'acquisition de la clause résolutoire et les voir condamner à lui payer la somme de 34.608,63 francs correspondant à l'arriéré locatif. Madame X... n'a pas comparu ni fait comparaître personne pour elle. Par jugement réputé contradictoire en date du 10 juin 1998, le tribunal d'instance de NEUILLY-SUR-SEINE a rendu la décision suivante : - constaté le défaut de comparution de Madame Y..., - l'a déclarée hors de cause, - déclaré le demandeur bien fondé en son action à l'encontre de Monsieur Gérard Y..., - constaté la résiliation d'office aux torts du preneur du bail d'habitation du 8 juillet 1996, à effet du 27 novembre 1997, - ordonné en conséquence l'expulsion, à l'expiration d'un délai de grâce fixé au 30 décembre 1998 de Monsieur Gérard Y..., ainsi que celle de tous occupants de son chef, des lieux sis à xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx (1er étage) et de leurs dépendances, avec le concours de la force publique et d'un serrurier en tant que de besoin, conformément aux articles 62 et suivants de la loi du 9 juillet 1991, - autorisé dans ce cas le transport et la séquestration du mobilier trouvé sur place dans les formes et conditions des articles 65 et 66 de la même loi, - dit n'y avoir lieu à astreinte, - condamné Monsieur Gérard Y... à payer à Monsieur X... : [* une indemnité d'occupation d'un montant mensuel égal au dernier prix du loyer, charges et taxes en sus, à compter du 1er avril 1998 et jusqu'à complète libération du logement, *] 45.555,59  francs au titre de la créance locative arrêtée au 31 mars 1998, Faisant application de l'article 1244-1 du code civil : - autorisé le défendeur à se libérer de sa dette en six mensualités égales et successives payables en sus de l'indemnité d'occupation, à compter du 5 du mois suivant l'acte de signification du présent jugement, - rappelé qu'en vertu de l'article 1244-2 du code précité, les voies de recouvrement forcé sont suspendues et les majorations d'intérêts cessent d'être dues pendant le cours des délais accordés, - dit qu'à défaut d'honorer une seule échéance à sa date, l'intégralité du solde deviendra immédiatement exigible si bon semble au créancier, - ordonné l'exécution provisoire, - condamné le défendeur aux dépens comprenant le coût du commandement de même qu'à payer au demandeur une indemnité de 2.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par déclaration en date du 08 octobre 1998, Monsieur Y... a relevé appel de cette décision. Dans ses conclusions signifiées le 30 août 2000, il demande à la Cour de : - le recevoir en son appel, - l'y déclarer bien fondé et y faisant droit, - infirmer la décision entreprise, et statuant à nouveau, - constater que le commandement délivré le 26 septembre 1997 est nul et non avenu, - constater que les mesures d'exécution prises postérieurement par Monsieur X... sont également nulles et non avenues et que leurs frais doivent lui être remboursés, - constater que Monsieur X... a agi dans ce dossier avec mauvaise foi et n'a pas respecté les dispositions réglementaires applicables au surendettement, En conséquence, débouter Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes, En tout état de cause, suspendre les effets de la clause résolutoire, - lui allouer les plus larges délais pour quitter les lieux, - condamner Monsieur X... à lui payer la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - le condamner aux entiers dépens de première  instance et d'appel dont distraction au profit de la SCP BOMMART MINAULT, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Madame Anne-Marie X..., en qualité d'héritière de Monsieur Z...X..., décédé le 27 mars 1999, demande à la Cour de : - vu les articles 564 et 565 du nouveau code de procédure civile, - vu l'article L.331-5 du code de la consommation, - vu le contrat de bail en date du 08 juillet 1996, le commandement de payer en date du 26 juillet 1997 et l'article 24 de la loi 89-462 du 10 juillet 1989, - la recevoir en toutes ses demandes, fins et conclusions comme étant recevables et bien fondées, - débouter Monsieur Y... de sa demande tendant à voir constater la nullité du commandement de payer et "des mesures d'exécution prises postérieurement" comme étant des prétentions nouvelles, - débouter Monsieur Y... de toutes ses demandes, fins et conclusions, le dire mal fondé, - et en conséquence, - confirmer en toutes ses dispositions le jugement rendu par le tribunal d'instance de NEUILLY-SUR-SEINE en date du 10 juin 1999 en ce qu'il a constaté l'acquisition de la clause résolutoire, - condamner Monsieur Y... lui payer la somme de 19.623,43 francs au titre des arriérés locatifs dus au 1er juillet 2000, - condamner Monsieur Y... à lui payer la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit de la SCP GAS, avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le 7 septembre 2000, jour de l'audience de clôture, Monsieur Y... a fait communiquer de nouvelles conclusions. Par conclusions du 12 septembre 2000, Madame Anne-Marie X..., en qualité d'héritière de Monsieur Z...X..., décédé le xxxxxxxxxxxx, demande à la Cour de rejeter des débats celles-ci comme tardives et méconnaissant les dispositions des  articles 15 et 16 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 07 septembre 2000 et les dossiers des parties déposés par leurs conseils à l'audience de plaidoiries du 12 septembre 2000. SUR CE, LA COUR, I/ - Considérant que l'appelant a attendu le 07 septembre 2000, jour de la signature de l'ordonnance de clôture, pour faire signifier ses dernières conclusions auxquelles l'intimée n'a pu répondre, n'ayant pas disposé d'un délai suffisant pour le faire ; que le principe du contradictoire n'a donc pas été respecté par Monsieur Y... et que ses conclusions tardives sont écartées des débats ; que seules ses conclusions du 30 août 2000 (côte 15 du dossier de la Cour) seront retenues à titre de dernières conclusions, au sens de l'article 954 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile ; II/ - Considérant quant au fond, que les mentions portées par le premier juge dans son jugement déféré du 10 juin 1998, qui font foi jusqu'à inscription de faux, indiquent que : "Le défendeur (Monsieur Y...)... reconnaît sa dette consécutive à des difficultés économiques nées d'une perte d'emploi, offre de s'en libérer en six mensualités conformément au plan de surendettement proposé par la Commission Départementale de Surendettement (phase d'homologation des recommandations)", Considérant qu'il est manifeste que cet aveu judiciaire, clairement exprimé, fait pleine foi contre son auteur (article 1356 du code civil) et qu'il n'est pas révocable, puisqu'aucune erreur de droit n'est invoquée par Monsieur Y... ; Considérant qu'en tout état de cause, toute l'argumentation développée par l'appelant au sujet de l'existence d'une procédure de surendettement est inopérante, puisqu'en Droit une telle procédure ne prive pas le créancier, non muni d'un titre exécutoire, d'engager une action en justice sur le fondement de la créance qu'il allègue pour obtenir ce titre exécutoire ; qu'en l'espèce, donc, Monsieur X... était en droit de faire délivrer, le 26 septembre 1997, un  commandement de payer, malgré la procédure de surendettement antérieurement engagée par le débiteur, en juillet 1997, et qui a abouti à une ordonnance du 26 février 1998 par lequel le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de NANTERRE a donné force exécutoire aux recommandations de la Commission de Surendettement, proposées par celle-ci, le 23 septembre 1997 ; qu'au demeurant, il est souligné que Monsieur X...Z... n'a jamais figuré parmi les créanciers dont les créances avaient été déclarées au juge de l'exécution et vérifiées par celui-ci et qu'il ne peut donc être prétendu qu'il aurait accepté, d'une quelconque manière, ce plan proposé par la Commission de Surendettement ; qu'en définitive, toute cette procédure de surendettement engagée en juillet 1997 et qui a abouti à l'ordonnance du juge de l'exécution du 26 février 1998 est sans incidence sur la validité du commandement de payer litigieux du 26 septembre 1997 dont la régularité et les causes ne sont d'ailleurs pas discutées, ni critiquées par l'appelant, au regard des dispositions d'ordre public de l'article 24 (ancien) de la loi du 06 juillet 1989 (rédaction antérieure à la loi du 29 juillet 1998) ; que Monsieur Y... est donc débouté des fins de tous ses moyens et de toutes ses demandes tendant à faire juger que ce commandement de payer serait "nul et de nul effet" ; Considérant que ce commandement de payer est régulier, bien fondé et valable et qu'il doit donc recevoir sa pleine application, étant souligné que jamais Monsieur X... n'a d'une quelconque manière renoncé à l'application de ce commandement et de la clause résolutoire ; que de plus, ce locataire-débiteur n'a procédé à aucun paiement dans le délai de 2 mois de l'article 24 (ancien) de la loi du 6 juillet 1989, et que le premier juge a donc, à bon droit, constaté la résiliation du bail, aux torts de ce locataire, avec effet au 27 novembre 1997 ; que le jugement est confirmé de ce chef et en toutes ses autres justes  dispositions, non contraires aux présentes et, ni expressément, ni sérieusement discutées par l'appelant ou par l'intimée ; que Monsieur Y... est donc débouté de sa demande infondée tendant à faire juger que les mesures d'exécution prises ultérieurement contre lui par Monsieur X... seraient elle aussi nulles et non avenues, et de sa demande en remboursement de leurs frais, étant d'ailleurs observé que Monsieur Y... ne précise même pas quelles sont ces sommes et quel serait leur montant ; Considérant que Monsieur Y... est un débiteur persistant depuis 1997 et de mauvaise foi, et qu'il est donc débouté de sa demande tendant à obtenir une suspension des effets de la clause résolutoire ; que de plus, il ne fait état d'aucune diligence de sa part pour se reloger et qu'il ne démontre donc pas que son relogement ne pourrait avoir lieu dans des conditions normales (article L.613-1 du code de la consommation et d'hébergement)) ; qu'il est donc débouté de sa demande en octroi de délais pour quitter les lieux ; Considérant qu'à la date du 18 juillet 2000, Monsieur Y... restait devoir à Madame Anne-Marie X..., venant aux droits de Monsieur Z...X... (décédé le 27 mars 1999) la somme justifiée et non discutée de 19.623,43 francs d'arriérés de loyers dûs au 1er juillet 2000 ; qu'il est donc condamné à payer cette somme ; Considérant que, compte tenu de l'équité, Monsieur Y..., qui succombe en son appel, est débouté de sa demande en paiement fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et que par contre, il est condamné à payer 5.000 francs à Madame Anne-Marie X..., sur ce même fondement ; Considérant enfin qu'il est noté que Madame Y... (née Caroline A...) figure certes dans l'acte d'appel en tant qu'intimée, mais qu'elle n'a jamais été assignée devant la Cour ; qu'elle n'est donc pas partie à cette instance d'appel ; PAR CES MOTIFS LA COUR statuant publiquement et par arrêt contradictoire et en dernier ressort : ECARTE des débats les  conclusions tardives de l'appelant du 7 septembre 2000 (article 15 et 16 du nouveau code de procédure civile) ; DEBOUTE Monsieur Gérard Y... des fins de son appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a constaté le jeu de la clause résolutoire et donc la résiliation du bail, aux torts de Monsieur Y..., avec effet au 27 novembre 1997 ; CONFIRME le jugement en toutes ses autres dispositions non contraires aux présentes, et non discutées, ni critiquées par les parties ; REFORMANT sur la dette locative : CONDAMNE Monsieur Y... à payer à Madame Anne-Marie X... (venant aux droits de Monsieur Z...X..., décédé le 27 mars 1999) la somme de 19.623,43 francs d'arriérés de loyers, arrêtés au 1er juillet 2000, LE CONDAMNE à payer à l'intimée 5.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE Monsieur Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués GAS conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     AVEU - Aveu judiciaire - Définition  Les mentions d'un jugement font foi jusqu'à inscription de faux ; il s'ensuit que la mention que "le défendeur reconnaît sa dette" est constitutive d'un aveu judiciaire du défendeur qui fait pleine foi contre son auteur en application de l'article 1356 du Code civil, et qu'à défaut pour le défendeur d'invoquer une erreur de droit, cet aveu est irrévocable  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Effets  L'existence d'une procédure de surendettement ne prive pas le créancier d'engager une action en justice sur le fondement de la créance alléguée pour obtenir le titre exécutoire qui lui fait défaut. A fortiori, un bailleur qui n'a pas déclaré ses créances de loyers au juge de l'exécution, et pas davantage accepté le plan proposé par la Commission de surendettement, rendu exécutoire par le juge de l'exécution, ne peut se voir opposer une prétendue nullité du commandement de payer délivré au locataire bénéficiaire du plan
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1356 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE L'AVEU FAIT AU COURS D'UNE INSTANCE PRECEDENTE, MEME OPPOSANT LES MEMES PARTIES, N'A PAS LE CARACTERE D'UN AVEU JUDICIAIRE ET N'EN PRODUIT PAS LES EFFETS ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE PAR LES CONSORTS X... D'UNE DEMANDE TENDANT A DIRE QUE LE BAIL CONSENTI PAR EUX LE 8 JUIN 1950 AUX EPOUX Y..., NE PORTAIT PAS SUR LES MANSARDES SITUEES AU-DESSUS DES ETAGES LOUES, A REJETE CETTE DEMANDE, AU MOTIF QU'AU COURS D'UNE INSTANCE EN REFERE INTRODUITE PAR LES CONSORTS Y... L'AVOCAT REPRESENTANT LES CONSORTS X... AVAIT RECONNU QUE CEUX-CI ETAIENT DES OCCUPANTS SANS DROIT NI TITRE, ET AVAIT SOLLICITE UN DELAI DE GRACE POUR L'UN D'EUX ;  QU'EN CONSIDERANT UNE TELLE RECONNAISSANCE COMME UN AVEU JUDICIAIRE, FAISANT PLEINE FOI CONTRE CEUX AU NOM DESQUELS IL AVAIT ETE FAIT, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX LE 20 JANVIER 1960 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. NO 60-10.883. CONSORTS X... C/ EPOUX Y.... PRESIDENT ET RAPPORTEUR : M. BORNET.   AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE.   AVOCATS : MM. ROUSSEAU ET GEORGES. DANS LE MEME SENS : 28 MARS 1960, BULL. 1960, I, NO 178, P. 143.      AVEU  - AVEU JUDICIAIRE  - DEFINITION  - AVEU FAIT AU COURS D'UNE INSTANCE PRECEDENTE (NON)  - IDENTITE DE PARTIES  L'AVEU FAIT AU COURS D'UNE INSTANCE PRECEDENTE, MEME OPPOSANT LES MEMES PARTIES N'A PAS LE CARACTERE D'UN AVEU JUDICIAIRE ET N'EN PRODUIT PAS LES EFFETS.
AVEU - AVEU EXTRA-JUDICIAIRE - DEGRE DE CREDIBILITE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND APPRECIENT SOUVERAINEMENT LE DEGRE DE CONFIANCE QU'IL CONVIENT D'ACCORDER A UNE DECLARATION FAITE EN DEHORS DE LEUR PRESENCE, ET PEUVENT S'ESTIMER PLEINEMENT CONVAINCUS PAR UN AVEU EXTRA-JUDICIAIRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SON SECOND GRIEF : VU L'ARTICLE 1356 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE LA DECLARATION FAITE EN JUSTICE PAR UNE PARTIE FAIT PLEINE FOI CONTRE CELUI QUI L'A FAITE ET QU'ELLE NE PEUT ETRE DIVISEE CONTRE LUI ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER ANATOLE A REMBOURSER A LA DAME X... LA SOMME DE 6.000 FRANCS QUE CELLE-CI LUI AURAIT, SELON ELLE, PRETEE, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE LA DECLARATION D'ANATOLE RECONNAISSANT AVOIR RECU DE LA DAME CAUMARTIN ET REMBOURSE UN PRET DE 600 FRANCS, CONSTITUE UN AVEU PARTIEL, RENDANT INUTILE LA PREUVE PAR ECRIT DE L'EMPRUNT DE 6.000 FRANCS, OBJET DE LA DEMANDE EN REMBOURSEMENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A DIVISE L'AVEU D'ANATOLE ET AINSI VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 19 FEVRIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE FORT-DE-FRANCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BASSE-TERRE.      AVEU - Aveu judiciaire - Indivisibilité - Portée - Prêt d'argent - Montant.  * PRET - Prêt d'argent - Montant - Preuve - Aveu - Indivisibilité.  Il résulte de l'article 1356 du code civil que la déclaration faite en justice par une partie fait pleine foi contre son auteur et qu'elle ne peut être divisée contre lui.          Viole cet article et divise l'aveu la Cour d'appel qui, pour faire droit à une demande en remboursement d'un prêt de 6000 francs, retient que la déclaration du défendeur, reconnaissant avoir reçu et remboursé un prêt de 600 francs, constitue un aveu partiel rendant inutile la preuve par écrit de l'emprunt litigieux.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 13 octobre 2009), qu'engagé en 1998 en qualité de directeur de branche par la société Connecteurs électriques Deutsch (la société), et exerçant en dernier lieu les fonctions de directeur de la division DBM (Deutsch Bus Microware), M. X... a été licencié le 18 mai 2006 avec dispense d'effectuer son préavis ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de "déclarer illégitime le licenciement de M. X... et de la condamner à lui payer une somme de 42 000 euros à titre de dommages et intérêts", alors, selon le moyen :  1°/ que l'aveu judiciaire est la déclaration que fait en justice une partie ; qu'en l'espèce, le conseil de prud'hommes a expressément constaté "que M. X... a reconnu les faits et ne les conteste plus. M. X... a indiqué sans qu'il ne le contredise que ce n'était pas du chantage mais un moyen de défense" ; que dès lors en déclarant que cette constatation ne valait pas aveu judiciaire du salarié, la cour d'appel a violé l'article 1356 du code civil ;  2°/ que le conseil de prud'hommes a expressément énoncé que : "M. X... a été licencié pour un motif unique, avoir fait pression sur Mme Y... lors d'un appel téléphonique du 18 avril 2006 afin d'obtenir son intervention en sa faveur dans le but d'éviter une sanction ; qu'il apparaît de façon claire que M. X... a tenté d'utiliser l'existence d'une relation privée et intime pour obtenir une intervention en sa faveur ; que M. X... a reconnu les faits et ne les conteste plus ; que M. X... a indiqué sans qu'il ne se contredise que ce n'était pas du chantage mais un moyen de défense" ; que les premiers juges ont donc clairement constaté que M. X... avait reconnu les faits de chantage et de pression ; que dès lors en déclarant "que la formule utilisée ne permet pas de déterminer s'ils (les premiers juges) considéraient qu'il avait reconnu un chantage et des pressions ou seulement le fait d'avoir téléphoné à la Responsable des ressources humaines" (arrêt, p. 8, 2e al.), la cour d'appel a dénaturé les énonciations claires et précises du conseil de prud'hommes et ainsi violé l'article 1134 du code civil ;  3°/ qu'en déclarant que "le compte-rendu de l'entretien du 15 mai 2006 ne comporte aucune mention ni signature relative à son rédacteur de sorte qu'il ne constitue pas une preuve de ce que les dires qu'il contient ont existé", la cour d'appel a dénaturé le compte rendu signé de Yannick Z..., délégué du personnel de l'entreprise, qui a ajouté "remis à M. X... Eric le 31 mai 2006 en mains propres", et ainsi violé l'article 1134 du code civil ;  4°/ qu'en constatant que M. X... avait déclaré : "j'ai estimé que si Deutsch n'était pas correct avec moi, je me servirai d'éléments privés", et en énonçant que cette déclaration n'était pas de nature à établir l'existence de chantage et de pressions, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et ainsi violé l'article L. 1235-1 du code du travail ;  5°/ qu'enfin l'entretien préalable est destiné à éclairer l'employeur sur les faits reprochés afin de lui permettre de prendre une décision ; qu'il en résulte qu'il peut y appeler les protagonistes des faits ; que dès lors en écartant le témoignage de Mme Y... sur laquelle le salarié avait tenté de faire pression en raison de sa seule présence lors de l'entretien préalable, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 1232-4 du code du travail ;  Mais attendu que, selon l'article 1356 du code civil, l'aveu judiciaire est la déclaration que fait en justice la partie; qu'il fait pleine foi contre celui qui l'a fait et ne peut être divisé contre lui ; que, dès lors, la cour d'appel a exactement décidé que la seule mention figurant dans les motifs du jugement, selon laquelle "le salarié reconnaît et ne conteste plus les faits", alors qu'aucune note d'audience contenant les déclarations précises qui avaient été faites par le salarié devant le bureau de jugement n'était produite, ne pouvait valoir aveu judiciaire ;  Que le moyen, en ses trois dernières branches qui, sous couvert de griefs de dénaturation, de défaut de base légale et de violation de l'article L. 1235-1 du code du travail, tend à remettre en discussion devant la Cour de cassation l'appréciation souveraine des juges du fond de la valeur et de la portée des éléments de preuve qui leur étaient soumis, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Connecteurs électriques Deutsch aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils, pour la société Connecteurs électriques Deutsch.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré illégitime le licenciement de M. X... et d'avoir condamné la société Connecteurs Electriques DEUTSCH à payer au salarié une somme de 42.000 &#128; à titre de dommages et intérêts et à rembourser à Pôle Emploi les sommes versées au salarié à titre d'indemnités de chômage dans la limite de six mois ;  Aux motifs que « le seul motif retenu par l'employeur pour prononcer le licenciement de M. X... est l'exercice d'un chantage et de pressions, le 18 avril 2006, après 20 heures, sur la responsable des ressources humaines, en la menaçant de révéler des faits relevant de sa vie privée pour tenter d'orienter en sa faveur la décision qui serait prise par la direction à la suite d'un entretien du 13 avril 2006, comportement contraire aux règles d'éthique, ne permettant pas de conserver la confiance requise pour l'exercice de la mission ; que M. X... ne conteste pas devant la Cour avoir passé un appel téléphonique après 20 heures à la responsable des ressources humaines de l'entreprise qu'il connaissait personnellement pour l'avoir fréquentée en dehors du travail mais nie avoir à cette occasion tenu de quelconques propos pouvant être assimilés à du chantage ou des pressions ; que le Conseil de prud'hommes a mentionné : « M. X... a été licencié pour un motif unique, avoir fait pression sur Mme Y... lors d'un appel téléphonique du 18 avril 2006 afin d'obtenir son intervention en sa faveur dans le but d'éviter une sanction. Il apparaît de façon parfaitement claire et évidente que M. X... a tenté d'utiliser l'existence d'une relation privée et intime pour obtenir une intervention en sa faveur. M. X... a reconnu les faits et ne les conteste plus. M. X... a indiqué, sans qu'il ne le contredise, que ce n'était pas du chantage, mais un moyen de défense » ; que ces mentions ne figurent cependant pas dans le rappel des prétentions et moyens des parties mais dans la discussion et relèvent donc non de la constatation par les juges des dires ou demandes qui leur sont adressés mais du raisonnement qui les a conduits à prendre la décision critiquée ; qu'il n'existe pas au dossier de la procédure et il n'est pas produit de note d'audience reprenant les déclarations de M. X... ou de son conseil sur ce point ; que la formulation utilisée ne permet par ailleurs pas de déterminer s'ils considéraient qu'il avait reconnu un chantage et des pressions ou seulement le fait d'avoir téléphoné à la responsable des ressources humaines le 18 avril 2006 ; qu'il ne peut ainsi être considéré que M. X... aurait passé un aveu judiciaire concernant les faits de chantage et de pressions reprochés ; que les énonciations de la lettre de licenciement selon laquelle le salarié aurait reconnu un chantage et des pressions lors de deux entretiens ne peuvent servir à établir le fit reproché ; que le « compte rendu de l'entretien du 15 mai 2006 » n'est pas signé par les participants et il ne peut avoir valeur d'une déclaration de leur part ; il ne comporte non plus aucune mention ni signature relative à son rédacteur ; il ne constitue ainsi pas la preuve que les dires qu'il contient ont existé ; que par ailleurs les déclarations imputées à M. X... « je n'ai pas exercé de chantage ni menacé de divulguer ces informations à la direction générale. Les relations que j'ai eues avec la DRH m'ont déstabilisé d'un point de vue personnel et professionnel&#133; j'ai été déstabilisé par les actions menées par Isabelle. J'ai estimé que si DEUTSCH n'était pas correct avec moi, je me servirai d'éléments privés » ne sont pas de nature à établir, à les supposer exactes, l'existence de chantage et de pressions ; que selon l'attestation rédigée par Mme Y... : « Le 18 avril 2006 après 20 heures, étant à mon domicile, j'ai reçu un appel téléphonique de M. Eric X..., alors collègue. Ce dernier m'a déclaré : Bonsoir Isabelle, je suppose que tu es au courant de l'entretien que j'ai eu avec Gilles, voilà, je voulais te faire savoir que je vais utiliser tout ce que je peux pour me défendre ; étant donné ta position de responsable ressources humaines, tu as de l'écoute auprès de Gilles, tu peux faire en sorte que Gilles change d'avis sur la sanction qu'il veut me donner. Dans le cas contraire, je n'hésiterais pas à divulguer notre petite histoire à la Direction Générale. Tu vois ce que je veux dire. Voilà, je n'ai rien d'autre à te dire ». Il a raccroché. Etant très choquée de ces propos, un quart d'heure plus tard, j'ai pris la décision de contacter par téléphone Gilles A... afin de lui faire part de cet appel et de sa teneur » ; que M. A... a quant à lui attesté de ce qu'elle l'avait effectivement appelé, perturbée peu de temps après avoir reçu l'appel de M. X... ; que le fait que des attestants soient salariés de l'employeur qui a prononcé le licenciement n'est pas, d'une manière générale, de nature à faire douter de la sincérité de leurs écrits ; que cependant, en l'espèce, M. A... est le directeur signataire de la lettre de licenciement, que Mme Y..., responsable des ressources humaines, a participé à la procédure, en étant notamment présente lors de l'entretien préalable au licenciement ; les attestations qu'ils ont versé ne peuvent donc servir à établir les faits reprochés ; que les autres reproches invoqués par l'employeur au cours de la procédure ne figuraient pas dans la lettre de licenciement et que leur commission, à la supposer réelle, ne serait pas de nature à établir la réalité des faits reprochés, elle ne peut être considérée comme établie, et la décision entreprise sera réformée en ce qu'elle a estimé que le licenciement de M. X... avait une cause réelle et sérieuse ; que M. X... ne communique pas d'éléments particuliers quant à l'importance du préjudice qu'il a subi du fait de son licenciement sans cause réelle et sérieuse hors ceux relatifs aux ressources qu'il tirait de son activité et de son ancienneté, de l'effectif de l'entreprise, et des circonstances du licenciement ; il lui sera alloué, dans ces conditions, à titre de dommages et intérêts, la somme de 42.000 &#128; » ;  Alors d'une part que l'aveu judiciaire est la déclaration que fait en justice une partie ; qu'en l'espèce, le Conseil de prud'hommes a expressément constaté « que M. X... a reconnu les faits et ne les conteste plus. M. X... a indiqué sans qu'il ne le contredise que ce n'était pas du chantage mais un moyen de défense » ; que dès lors en déclarant que cette constatation ne valait pas aveu judiciaire du salarié, la Cour d'appel a violé l'article 1356 du Code civil ;  Alors d'autre part que le Conseil de prud'hommes a expressément énoncé que : « M. X... a été licencié pour un motif unique, avoir fait pression sur Mme Y... lors d'un appel téléphonique du 18 avril 2006 afin d'obtenir son intervention en sa faveur dans le but d'éviter une sanction ; qu'il apparaît de façon claire que M. X... a tenté d'utiliser l'existence d'une relation privée et intime pour obtenir une intervention en sa faveur ; que M. X... a reconnu les faits et ne les conteste plus ; que M. X... a indiqué sans qu'il ne se contredise que ce n'était pas du chantage mais un moyen de défense » ; que les premiers juges ont donc clairement constaté que M. X... avait reconnu les faits de chantage et de pression ; que dès lors en déclarant « que la formule utilisée ne permet pas de déterminer s'ils (les premiers juges) considéraient qu'il avait reconnu un chantage et des pressions ou seulement le fait d'avoir téléphoné à la Responsable des ressources humaines » (arrêt, p. 8, 2ème al.), la Cour d'appel a dénaturé les énonciations claires et précises du Conseil de prud'hommes et ainsi violé l'article 1134 du Code civil ;  Alors en outre qu'en déclarant que « le compte rendu de l'entretien du 15 mai 2006 ne comporte aucune mention ni signature relative à son rédacteur de sorte qu'il ne constitue pas une preuve de ce que les dires qu'il contient ont existé », la Cour d'appel a dénaturé le compte rendu signé de Yannick Z..., délégué du personnel de l'entreprise, qui a ajouté « remis à M. X... Eric le 31/05/2006 en mains propres », et ainsi violé l'article 1134 du Code civil ;  Alors au surplus qu'en constatant que M. X... avait déclaré : « j'ai estimé que si DEUTSCH n'était pas correct avec moi, je me servirai d'éléments privés », et en énonçant que cette déclaration n'était pas de nature à établir l'existence de chantage et de pressions, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et ainsi violé l'article L. 1235-1 du Code du travail ;  Alors enfin que l'entretien préalable est destiné à éclairer l'employeur sur les faits reprochés afin de lui permettre de prendre une décision ; qu'il en résulte qu'il peut y appeler les protagonistes des faits ; que dès lors en écartant le témoignage de Mme Y... sur laquelle le salarié avait tenté de faire pression en raison de sa seule présence lors de l'entretien préalable, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L.1232-4 du Code du travail.     AVEU - Aveu judiciaire -  Constatation -  Modalités -  Mention dans une décision de justice -  Force probante -  Conditions -  Détermination -  Portée  AVEU -  Aveu judiciaire -  Constatation -  Modalités -  Note d'audience -  Contenu -  Détermination -  Portée  A défaut de production de la note d'audience contenant les déclarations précises du salarié devant le bureau de jugement, celles que lui attribue le jugement ne sauraient valoir aveu judiciaire au sens de l'article 1356 du code civil
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Bernard B..., hôtelier-restaurateur, 2°/ Mme Jeanne D... épouse B..., demeurant ensemble à Montaigu (Vendée), ..., et sur l'intervention de : M. André X..., notaire, demeurant à Beauvoir-sur-Mer (Vendée), lequel étant décédé, ses héritiers : Mme Véronique X..., Mme Isabelle X... épouse Y... et M. Frédéric X..., ont déclaré reprendre l'instance, en cassation d'un arrêt rendu le 12 novembre 1986 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile 1re section), au profit de la société anonyme banque commerciale Delemont, dont le siège social est sis à Delemont (Suisse), représentée par ses liquidateurs, MM. F... et H..., domiciliés en cette qualité en l'étude de maître Pierre Z..., avocat et notaire, demeurant à Delemont (Suisse), rue du Marché aux Chevaux, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 juin 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Viennois, rapporteur, MM. E..., Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mabilat, conseillers, Mme C..., M. Charruault, conseillers référendaires, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Viennois, les observations de Me Choucroy, avocat des époux B..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., de Me Guinard, avocat de la société anonyme banque commerciale Delemont, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte aux héritiers Billon de leur reprise d'instance ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que les époux B..., exploitant un hôtel-restaurant, ont été déclarés en règlement judiciaire, converti ensuite en liquidation des biens ;  que l'immeuble dans lequel ils exerçaient leur activité devant être mis en vente, Mme B... a obtenu de la banque commerciale Delemont, établissement bancaire suisse, (la banque) un prêt de 350 000 francs suisses ;  qu'un mandataire de la banque, M. G... a réglé un certain nombre de créanciers hypothécaires des époux B... qui l'ont subrogé dans leurs droits ;  que la procédure collective a été clôturée par un jugement constatant l'extinction du passif ;  qu'en contre-partie du prêt, Mme B... avait souscrit, en février 1977, en faveur de la société Silf plusieurs billets à ordre d'un montant de 432 500 francs suisses ;  que les liquidateurs de la banque, se prévalant de la cession à leur profit par la société Silf de tous ses droits relatifs au prêt consenti à Mme B..., ont assigné les époux A... et M. X... pour faire constater la subrogation de la banque dans les droits et actions des créanciers des époux B...  ;  et demander leur condamnation au paiement d'une certaine somme ;  que, par jugement du 1er mars 1983, le tribunal de grande instance a débouté les liquidateurs, au motif que la banque ne faisait pas la preuve du prêt ;  que, par arrêt avant dire droit du 15 février 1984, la cour d'appel a ordonné une expertise pour rechercher les conditions d'octroi du prêt ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que les époux B..., au pourvoi desquels André X... a déclaré s'associer par la voie de l'intervention volontaire, reprochent à l'arrêt attaqué (Poitiers, 12 novembre 1986) de les avoir condamnés à payer la somme de 432 500 francs suisses ou sa contre-valeur en francs français, ainsi que la somme de 50 000 francs pour résistance abusive, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en déduisant d'office la preuve du prêt d'un aveu tiré des conclusions des époux B... se bornant à reprendre l'exposé des faits figurant au jugement tandis que la suite de ces conclusions contestait l'existence d'un tel prêt, la cour d'appel a fondé sa décision sur un moyen soulevé d'office et a méconnu la notion d'aveu, en violation de l'article 1356 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'en déduisant l'existence du prêt de ce que les offres faites par les lettres de la banque des 18 février et 2 mars 1977, contresignées par Mme B..., avaient été suivies d'un versement de fonds effectué conformément "aux règles du change", selon une attestation de la direction du Trésor, sans indiquer en quoi ces documents établissaient la réalité de ce contrat de prêt, la cour d'appel a omis de se prononcer sur les motifs du jugement dont les époux B... demandaient confirmation et entaché sa décision d'une erreur de qualification, en violation de l'article 1874 du Code civil ;  Mais attendu que, selon l'article 1356 du Code civil, l'aveu judiciaire fait pleine foi contre celui qui l'a fait ;  que c'est sans violer le principe de la contradiction, dès lors qu'elle se fondait sur des écritures déposées devant elle, que la cour d'appel relève que, dans leurs conclusions du 1er février 1984, les époux B... ont reconnu avoir bénéficié de prêts de la part d'organismes financiers suisses et que c'est grâce à un tel concours qu'ils ont pu, en février 1977, rembourser une somme globale de 633 000 francs français à divers créanciers hypothécaires pour éviter la vente forcée de leur établissement ; qu'en l'état de ces conclusions dont ils ont souverainement apprécié le sens et la portée et dont ils ont estimé qu'elles faisaient la preuve tant de l'existence du prêt que de sa destination, preuve corroborée par divers documents dont ils ont souverainement apprécié la pertinence, les juges du second degré, n'avaient pas à répondre spécialement aux motifs contraires du jugement ;  que loin de violer les textes invoqués, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  d'où il suit qu'en aucune de ses deux branches le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     AVEU - Aveu judiciaire - Portée - Prêt d'argent - Reconnaissance de l'existence du prêt dans les conclusions du débiteur.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Maxime A..., née Michèle, Marie, Elisa X..., demeurant à Venissieux (Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 juillet 1989 par la cour d'appel de Lyon (1re chambre), au profit de Mme veuve Z..., née Marie Y..., demeurant à Tignat à Izernore (Ain), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 mars 1992, où étaient présents : M. Viennois, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Lesec, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme A..., de la SCP Lemaître et Monod, avocat de Mme veuve Z..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Vu les articles 1356 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour constater la résolution de la vente d'un immeuble en viager faute de paiement des échéances de la rente, la cour d'appel a énoncé que ne saurait être retenue la prétention de la débirentière selon laquelle elle se serait acquittée par avance des arrérages de la rente par deux versements de 16 000 et 24 000 francs, qu'il résulte en effet de ses conclusions que lesdits versements constituaient le remboursement d'un prêt consenti à son mari ;  Attendu cependant que l'aveu judiciaire peut être rétracté particulièrement en appel s'il a été la suite d'une erreur de fait ;  que la cour d'appel, qui a retenu à l'encontre de Mme A... son aveu judiciaire sans répondre aux conclusions invoquant l'erreur commise par son conseil au regard des déclarations faites lors de la comparution personnelle qui avait été rectifiée par des conclusions ultérieures, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juillet 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom ;  Condamne Mme Z..., envers Mme A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Lyon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux avril mil neuf cent quatre vingt douze.      AVEU - Aveu judiciaire - Rétractation - Moment - Instance d'appel - Condition - Aveu résultant d'une erreur de fait.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Anne, Florence A..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1998 par la cour d'appel de Lyon (1re chambre civile), au profit de M. X..., ès qualités de mandataire liquidateur de l'Institut Pasteur, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de Mlle A..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que Martine B..., veuve Ferlat est décédée le 26 mars 1994 sans laisser d'héritier réservataire ; qu'aux termes d'un testament olographe daté du 28 décembre 1993, elle avait institué pour légataire universel l'Institut Pasteur de Lyon et légué à titre particulier à Mlle Anne-Florence A... "tout le contenu de l'appartement ..." ; que cette dernière a revendiqué les titres découverts dans l'appartement ;  Attendu que Mlle A... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les titres au porteur figurant sur le deuxième inventaire de M. Z... en date du 27 octobre 1994 faisaient partie du legs universel consenti à l'Institut Pasteur de Lyon, par testament olographe de Mme Y... du 28 décembre 1993, alors, selon le moyen :  1 / que la testatrice lui avait légué "tout le contenu de l'appartement" et que, tout en ayant constaté que les clefs avaient été remises à cette dernière, le 6 mai 1994, la cour d'appel n'aurait pu déclarer que les titres ne se trouvaient pas dans l'appartement le 6 mai 1994 au prétexte qu'en juin 1994, M. A..., père de l'intéressée et une autre personne non identifiée avaient demandé le paiement des titres à la trésorerie ; de sorte qu'en statuant ainsi, sans expliquer en quoi le fait pour Mlle A... de détenir les titres en juin 1994 excluait que ceux-ci se fussent trouvés dans l'appartement le 6 mai 1994, jour de la remise des clefs, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  2 / que dans ses conclusions d'appel Mlle A... invoquait l'aveu judiciaire de l'Institut Pasteur résultant des écritures de celui-ci aux termes desquelles il était affirmé qu'elle avait ouvert le placard après en avoir reçu les clefs et y avait découvert les titres ; qu'en déclarant, malgré cet aveu judiciaire, que les titres ne se trouvaient pas dans l'appartement le 6 mai 1994, la cour d'appel aurait violé l'article 1356 du Code civil ;  3 / que, la cour d'appel aurait omis de répondre à ses conclusions ;  Mais attendu, d'abord, que c'est dans le cadre de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a estimé que la découverte des titres litigieux, le 27 octobre 1997, dans l'appartement dont Mlle A... possédait les clefs depuis le 6 mai 1994, date à laquelle ils n'y avaient pas été trouvés, ne permettait pas de dire qu'ils s'y trouvaient le 6 mai 1994 ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le grief ne peut être accueilli ;  Attendu, ensuite que, pour être retenu, l'aveu judiciaire suppose la reconnaissance d'un fait que l'on connaît et que l'Institut Pasteur ne peut donc être considéré comme ayant reconnu que Mlle A... avait ouvert le placard et découvert les titres dans l'appartement, ce dont il ne pouvait avoir connaissance ; qu'ainsi le grief n'est pas fondé ;  Attendu, enfin, que les conclusions de Mlle A... invoquant l'aveu judiciaire de l'Institut Pasteur n'étaient pas de nature à avoir une influence sur la solution du litige ; que le moyen est inopérant en sa troisième branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille un.     AVEU - Aveu judiciaire - Définition - Reconnaissance d'un fait que l'on connaît.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1998 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section B), au profit de la société Rhin et Moselle assurances françaises, Compagnie sur la vie, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 novembre 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de Me Bertrand, avocat de M. X..., de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Rhin et Moselle assurances françaises, Compagnie sur la vi e, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1354 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'aveu judiciaire n'est admissible que s'il porte sur des points de fait et non sur des points de droit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 décembre 1998), statuant en référé, que la société Rhin et Moselle assurances françaises, Compagnie sur la vie (société Rhin et Moselle), ayant donné des locaux à bail à M. X... lui a délivré un commandement de payer une certaine somme en visant la clause résolutoire insérée au contrat de location, puis l'a assigné, en référé, pour faire constater la résiliation du bail et obtenir le paiement de diverses sommes ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que le locataire a fait, dans ses conclusions, l'aveu judiciaire exprès que le bail litigieux était destiné à l'usage de sa profession et à l'habitation de sa famille et qu'il ne peut se prévaloir de l'absence de mise en cause de son épouse dans la procédure, l'article 1751 du Code civil n'étant pas applicable en l'espèce ;  Qu'en se fondant ainsi sur l'aveu d'un droit, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a condamné, à titre provisionnel, M. X... à payer à la société Rhin et Moselle la somme de 740 524,99 francs, l'arrêt rendu le 18 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Rhin et Moselle assurances françaises Compagnie sur la vie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Rhin et Moselle assurances françaises Compagnie sur la vie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille.     AVEU - Aveu judiciaire - Définition - Aveu portant sur une question de droit (non) - Admission, dans des conclusions, qu'un bail est destiné à l'usage de la profession et à l'habitation de la famille du preneur - Portée - Impossibilité pour le preneur de se prévaloir de l'absence de mise en cause de son épouse.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Charles X..., demeurant ... à Saint-Martin d'Hères (Isère), en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1991 par la cour d'appel derenoble (1ère chambre), au profit de la société à responsabilité limitée Y... Immobilier, dont le siège est ..., prise en la personne de son gérant, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 mars 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de Me Ryziger, avocat de M. X..., de Me Blondel, avocat de la société Morel Immobilier, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1356 du Code civil ;  Attendu, selon ce texte, que l'aveu judiciaire est la déclaration que fait en justice la partie ou son fondé de pouvoir spécial ;  qu'il fait pleine foi contre celui qui l'a fait ;  Attendu que par l'intermédiaire de la société Morel Immobilier, la vente d'un immeuble et d'un fonds de commerce d'hôtel-restaurant y exploité a été négociée entre M. X..., vendeur, et M. Z... acquéreur ;  que pour débouter M. X... de l'action engagée par lui contre l'agent immobilier pour manquement à son devoir de conseil lors de cette négociation, la cour d'appel a retenu que "les deux compromis signés par les parties le 8 novembre 1986 avaient été modifiés le 13 novembre 1986 par deux autres compromis, établis hors l'intervention de l'agence Y..., lesquels ont supprimé la seule garantie du vendeur à savoir la condition suspensive de l'octroi d'un prêt à l'acquéreur et ont prévu l'échelonnement du paiement du prix du fonds et des murs sur sept ans" ;  Attendu qu'en se prononçant par ces motifs, alors que dans ses conclusions devant le premier juge la société Y... avait admis que les compromis du 13 novembre 1986 étaient l'aboutissement de plusieurs années d'efforts accomplis par M. Y..., mandaté depuis 1982, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens non plus que sur la demande formée par la société Y... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mars 1991, entre les parties, par la cour d'appel derenoble  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne la société Morel Immobilier, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel derenoble, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;      AVEU - Aveu judiciaire - Définition - Enonciations dans les conclusions devant les premiers juges - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Geneviève Y..., domiciliée Hôtel des Postes à Nice (Alpes-Maritimes), en cassation d'un jugement rendu le 13 novembre 1991 par le tribunal de grande instance de Caen (2e chambre), au profit :  1 / de M. le directeur général des impôts, représentant la Direction générale des impôts, dont le siège est ... (1er),  2 / de M. le directeur des services fiscaux de l'Orne, domicilié cité administrative, place Benet à Alençon (Orne), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1993, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Vigneron, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de Mlle Y..., de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des impôts, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Caen, 13 novembre 1991), rendu sur renvoi après cassation, le 22 juillet 1975, Mlle Y... a vendu aux époux X... une propriété agricole pour un prix déclaré de 1 750 000 francs ; que, le 18 janvier 1978, lors d'une enquête de police concernant l'activité d'une société dont elle était associée, Mlle Y... a déclaré que la propriété agricole "a été vendue officiellement 2 250 000 francs, non, je veux dire que ce chiffre a été le prix réel mais le montant déclaré a été de 1 850 000 francs ; il y a donc eu 400 000 francs de dessous de table" ; qu'ayant eu connaissance de cette déclaration, l'administration des Impôts lui a notifié le 8 janvier 1980 un redressement portant sur une dissimulation du prix de 500 000 francs ; que Mlle Y... a fait opposition à l'avis de mise en recouvrement des droits et pénalités estimés dus ;  Attendu que Mlle Y... fait grief au jugement déféré d'avoir rejeté son opposition à l'avis de mise en recouvrement alors, selon le pourvoi, que l'aveu suppose, de la part de son auteur une manifestation non équivoque de sa volonté de reconnaître pour vrai un fait de nature à produire contre lui des conséquences légales ; qu'ainsi, en statuant comme il a fait, sans rechercher, comme l'y invitaient ses écritures, si tel était bien le cas en l'espèce, où les déclarations litigieuses ont été faites au cours d'un interrogatoire de police portant sur un tout autre objet, le Tribunal a violé l'article 1354 du Code civil, a privé sa décision de base légale au regard du même texte, a privé sa décision de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le Tribunal a constaté que les propos tenus par Mlle Y... devant un officier de police judiciaire se rapportent sans équivoque et de manière formelle à une dissimulation du prix et que cette déclaration, provoquée dans le cadre d'un interrogatoire de police, a été librement consentie ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle Y..., envers le directeur général des impôts et le directeur des services fiscaux de l'Orne, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     AVEU - Aveu extra-judiciaire - Définition - Déclaration faite à la police.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Michel Z..., demeurant à Paris (18e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1988 par la cour d'appel de Paris (21e chambre, section B), au profit de la société anonyme Key, dont le siège est à Paris (17e), ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Waquet, conseiller, Mlle Y..., Mmes X..., Charruault, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Renard-Payen, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Key, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er juillet 1987) que M. Z..., entré au service de la société Key le 1er juin 1982 en qualité de dessinateur d'exécution, a été licencié par lettre du 13 juin 1986, après avoir été promu chef de studio ;  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt d'avoir, en violation de l'article 1356 du Code civil, divisé un aveu judiciaire en rapportant quatre mots reconnus par lui, mais isolés de leur contexte ;  Mais attendu qu'en se prononçant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas porté atteinte à la règle de l'indivisibilité de l'aveu ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     AVEU - Aveu judiciaire - Indivisibilité - Mots isolés de leur contexte (non).
