ARRET N° du 17 DECEMBRE 2001 R.G : 01/00138 C-MJ 08 janvier 2001 X... C/ LE CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE BASTIA COUR D'APPEL DE BASTIA CHAMBRE CIVILE ARRET DU DIX SEPT DECEMBRE DEUX MILLE UN MIXTE APPELANT : Monsieur Alain X...Y... de SAN ANTONINO BP 43 20220 L'ILE ROUSSE représenté par Me SANTONI, avocat au barreau de BASTIA, Me SOULEZ-LARIVIERE-FOREMAN, avocats au barreau de PARIS INTIME : LE CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE BASTIA Prise en la personne de son représentant légal en exercice Palais de Justice Rond Point DE MORO GIAFFERI 20407 BASTIA CEDEX représenté par son Bâtonnier Me François-José MARTINI, avocat au barreau de BASTIA COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur Michel JEANNOUTOT, Premier Président, Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre, Monsieur Bernard ROUSSEAU, Conseiller, Madame Nathalie CHAPON, Conseiller, Madame Valérie GERARD-MESCLE, Conseiller, GREFFIER : Madame Martine Z..., Greffier, lors des débats et du prononcé, MINISTERE PUBLIC : Monsieur Pierre Yves A..., Avocat Général, DEBATS : A l'audience solennelle du 05 novembre 2001, ARRET : Contradictoire, prononcé par Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre, à l'audience publique du 17 décembre 2001, date indiquée à l'issue des débats et signé par Monsieur Michel JEANNOUTOT, Premier Président. * * * I - RAPPEL DE LA PROCEDURE : Monsieur Alain X..., ancien membre du corps des juridictions administratives, a saisi le Conseil de l'Ordre des Avocats du Barreau de BASTIA aux fins d'obtenir son inscription au Tableau de l'Ordre. Le 08 novembre 2000, le rapporteur désigné par le Conseil a sollicité divers renseignements auprès des juridictions de l'Ordre Administratif dans lesquelles Monsieur X... avait exercé ses fonctions. C'est ainsi que le Vice-Président du Conseil d'Etat a indiqué le 18 décembre 2000 que le dossier administratif du requérant mentionnait l'existence de deux procédures disciplinaires n'ayant toutefois pas abouti à une sanction définitive : - la première alors que l'intéressé exerçait auprès du Tribunal Administratif de BASTIA en 1989, pour des négligences répétées dans l'exercice des fonctions de rapporteur, une agressivité envers les autres magistrats et un comportement incompatible avec le fonctionnement de la juridiction, - la seconde alors que Monsieur X... exerçait auprès de la Cour Administrative d'Appel de LYON en 1997, pour des menaces et injures proférées contre un Président de Chambre, le Conseil Supérieur ayant proposé sa révocation. Monsieur X... a présenté alors sa démission, acceptée par décret du Président de la République en date du 29 juillet 1997. Un recours est actuellement pendant devant le Conseil d'Etat, formé par Monsieur X..., tendant à l'annulation du refus opposé à sa demande de retrait du décret d'acceptation de sa démission. * * * Entendu par le Conseil de l'Ordre dans sa séance du 08 janvier 2001, Monsieur X... présentait ses observations suite au rapport. Pour rejeter la demande d'inscription, le Conseil de l'Ordre a retenu : - que les dispositions de l'article 17 de la loi du 31 décembre 1971, le chargeant de maintenir les principes de probité, de désintéressement, de modération et de confraternité sur lesquels repose la profession d'avocat, l'autorisaient à considérer que le comportement antérieur de Monsieur X... était incompatible avec le principe de modération, - que la démission du corps des juridictions administratives d'abord invoquée par ce dernier, puis contestée par l'introduction d'un recours devant le Conseil d'Etat, était sans effet sur le sort de sa demande d'inscription. [* *] [* Formalisé le 10 février 2001, soit dans le mois de la notification de la décision ordinale intervenue le 18 janvier 2001, le recours de Monsieur X... est en son principe recevable. *] [* *] II - POSITION DES PARTIES DEVANT LA COUR : II - 1 Monsieur X... : L'appelant soutient que sa demande portant sur l'inscription au Tableau fondée sur l'application de la loi du 31 décembre 1971 auquel renvoient l'article 11 et l'article 101 du décret du 27 novembre 1991, le Conseil de l'Ordre doit se prononcer sur le seul examen des pièces annexées à la demande, mais ne peut comme il l'a fait recueillir des renseignements de moralité, uniquement autorisés dans le cas de l'inscription sur la liste du stage prévue par l'article 72 du même décret. Monsieur X... fait également valoir que la procédure d'instruction suivie est irrégulière, des informations contenues dans son dossier administratif ayant été communiquées par le Vice-Président du Conseil d'Etat en méconnaissance des dispositions de la loi du 17 juillet 1978 modifiée par la loi du 12 avril 2000, relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations et en violation du secret professionnel auquel est soumis ce magistrat de l'Ordre Administratif. Soutenant enfin que le grief de manque de modération qui lui est reproché n'est pas démontré, et qu'à le supposer établi, ce qui n'est pas le cas, il ne figure pas au nombre des motifs permettant de refuser l'admission d'un candidat au barreau, Monsieur X... demande à la Cour de : - faire application de l'article 9 du nouveau code de procédure civile et d'écarter des débats la correspondance adressée à l'ordre le 18 décembre 2000 par le Vice-Président du Conseil d'Etat, - infirmer la délibération attaquée, - procéder à son inscription, ou à défaut ordonner qu'il y soit procédé dans le mois de la signification du présent arrêt, sous peine d'une astreinte d'un montant de 5.000 francs par jour de retard constaté, - condamner l'Ordre des Avocats, outre aux entiers dépens, à lui verser la somme de 25.000 francs. II - 2 L'Ordre des Avocats : Pour l'Ordre la seule circonstance que Monsieur X... puisse satisfaire aux conditions prises par l'article 11 de la loi du 31 décembre 1971 ne le prive pas d'apprécier la candidature au regard des exigences de probité, de désintéressement, de modération et de confraternité visées à l'article 17 du même texte. L'Ordre fait en outre valoir que la loi du 17 juillet 1978 modifiée par celle du 03 juillet 1979, contrairement à ce que soutient l'appelant, ne prohibe pas la communication d'éléments du dossier administratif d'un candidat à l'inscription au barreau dès lors qu'aucune divulgation n'en est faite. Ajoutant que la procédure d'instruction de la demande d'inscription, conduite contradictoirement, Monsieur X... ayant pu faire valoir ses observations lors de son audition par le Conseil, a été régulière, le Conseil de l'Ordre demande à la Cour de confirmer purement et simplement sa décision du 08 janvier 2001 et de condamner l'appelant aux entiers dépens de son recours. II - 3 Le Procureur Général : Considérant que le Conseil de l'Ordre au terme d'une procédure régulière, usant des prérogatives qu'il tient des articles 11 et 17 de la loi du 31 décembre 1971, a pu valablement et pour le motif tiré du comportement antérieur incompatible avec le principe de modération, rejeter la demande d'inscription au Tableau présentée sur le fondement de l'article 93 du décret du 27 novembre 1991 de Monsieur X..., le Procureur Général conclut à la confirmation de la décision attaquée et à la condamnation de l'appelant aux dépens. * * * III - MOTIFS ET DECISION : III - 1 Etendue du pouvoir d'appréciation du Conseil de l'Ordre saisi d'une demande d'inscription fondée sur l'article 93 du décret du 27 novembre 1991 : Le Conseil de l'Ordre est selon l'article 17-3 de la loi du 31 décembre 1971 chargé de maintenir les principes de probité, de désintéressement, de modération et de confraternité sur lesquels repose la profession d'avocat pour réaliser la mission de police générale de la profession dont la loi l'a ainsi constituée dépositaire, le Conseil doit donc, quelque soit le fondement de la demande d'inscription dont il est saisi, pouvoir vérifier que la candidature ne méconnaît pas les principes fondateurs de la profession précisés par l'article 17-3 de la loi. Il s'ensuit donc en l'espèce que saisi d'une demande d'inscription fondée sur l'article 93 du décret du 27 novembre 1991, le Conseil de l'Ordre, contrairement à ce que soutient l'appelant, pouvait diligenter toute mesure d'instruction destinée à vérifier la pertinence de la candidature aux dits principes fondamentaux. III - 2 Sur l'inscription au tableau : Pour retenir que le comportement antérieur de Monsieur X... était incompatible avec le principe de modération requis de tout avocat, le Conseil de l'Ordre s'est appuyé d'une part sur les négligences et l'agressivité dont il aurait fait preuve en 1989 dans l'exercice des fonctions de magistrat au Tribunal Administratif de BASTIA et d'autre part sur les menaces et injures qu'il aurait proférées en 1997 à l'encontre d'un Président de Chambre, alors qu'il était en fonction à la Cour Administrative de LYON. * * * Toutefois, les faits de 1989, en tant qu'ils peuvent constituer des motifs de sanction professionnelle sont susceptibles d'entrer dans le champ d'application de l'article 14 de la loi d'amnistie du 03 août 1985. La Cour doit donc d'office soulever ce moyen et provoquer les explications contradictoires des parties. * * * Par ailleurs les faits imputés à faute, commis par Monsieur X... lors de l'exercice de ses fonctions à la Cour Administrative de LYON tels qu'ils sont rapportés par le Vice-Président du Conseil d'Etat ne peuvent en l'état, faute de précision suffisante sur les circonstances et la nature exacte des menaces et injures proférées contre un Président de Chambre, être appréciés par la Cour au regard de l'exigence de modération requise de tout avocat par l'article 11 de la loi du 31 décembre 1971. Il y a donc lieu d'ordonner la production au débat du rapport établi par le Président de la Cour Administrative de LYON, relatant les frais reprochés à Monsieur X... et du procès-verbal de la séance du Conseil de l'Ordre du barreau de BASTIA du 08 janvier 2001, au cours de laquelle l'intéressé ne les aurait pas contestés. * * * PAR CES MOTIFS, LA COUR : Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, contradictoirement, après débats en chambre du conseil, En la forme, juge recevable l'appel relevé par Monsieur X... contre la décision du Conseil de l'Ordre des Avocats du Barreau de BASTIA du 08 janvier 2001 refusant son inscription au tableau, Vu les articles 11 et 17-3 de la loi du 31 décembre 1971 et 93 du décret du 27 novembre 1991, Constate que le Conseil de l'Ordre pouvait faire précéder sa décision d'une mesure d'instruction afin de vérifier la pertinence de la demande d'inscription au regard des principes fondamentaux régissant la profession d'avocat, Pour le surplus, Tous droits et moyens des parties réservés, Enjoint à la partie la plus diligente de produire au débat et en tous cas dans le mois du présent arrêt : - le rapport du Président de la Cour Administrative d'Appel de LYON ou de son délégataire ou de toute pièce en tenant lieu relatant les menaces et injures proférées en 1997 à l'encontre d'un Président de Chambre, par Monsieur Alain X..., magistrat alors affecté à ladite juridiction, - le procès-verbal de la réunion du Conseil de l'Ordre des Avocats du Barreau de BASTIA du 08 janvier 2001, relatant l'audition préalable de Monsieur X..., avant qu'il soit statué sur sa demande d'inscription au tableau, Ordonne en conséquence la réouverture des débats, Renvoie la cause et les parties à l'audience solennelle de la Cour qui se tiendra le 10 juin 2002, Réserve les dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Conditions - Conseil de l'Ordre des avocats - Pouvoir d'appréciation  Le conseil de l'Ordre des avocats, lorsqu'il est saisi d'une demande d'inscription, doit pouvoir vérifier que la candidature ne méconnaît pas les principes fondateurs de la profession précisés par l'art 17.3° de la loi du 31 décembre 1971 tels que le désintéressement, la modération ou la confraternité.Il n'est pas tenu, pour vérifier la pertinence d'une candidature au regard de ces principes, de n'examiner que les pièces annexées à la demande ; il peut valablement diligenter toute mesure d'instruction et notamment demander à ce que lui soient communiqués des éléments du dossier administratif d'un candidat
COUR D'APPEL DE POITIERS ORDONNANCE DU PREMIER PRESIDENT Rendue publiquement le vingt cinq Juin deux mille deux, par Monsieur HOVAERE, Conseiller, agissant en remplacement de Monsieur Alain JUNQUA, Premier Président de la Cour d'Appel de POITIERS, empêché, conformément à l'ordonnance de 11 Décembre 2001,assisté de Véronique DEDIEU greffier. Dans l'affaire qui a été examinée le 11 Juin 2002. ENTRE: Monsieur Daniel X...... par Maître MINAUD, Avocat à LA ROCHELLE D'UNE PART, ET: Maître Yves FLICHE 57, Avenue Lafayette BP 316 17312 ROCHEFORT Défendeur en contestation d'honoraires, Représenté par la SCP MUZEREAU-MAZAUDON, avoués, D'AUTRE PART, Par lettre recommandée avec avis de réception en date du 23 novembre 2001, Monsieur Daniel X... a formé un recours contre la décision du Bâtonnier de l' Ordre des Avocats de ROCHEFORT SUR MER en date du 7 juin 2001 et signifiée le 25 octobre 2001 ,ayant fixé à 70.085,60 francs ( 10.679,91 Euros) les honoraires dûs par lui à Maître FLICHE, avocat au Barreau de Rochefort. Ce recours, formé dans le délai légal, est recevable. Monsieur X..., qui n' a pas été touché par la convocation mais qui est représenté par son avocat, Maître MINAUD, fait valoir au soutien de son recours: - que c' est sur les conseils de Maître DUBUIS qu' il a confié à Maître FLICHE la défense de ses intérêts dans un litige de nature patrimoniale l' opposant à son ancienne concubine, - que Maître FLICHE n' aurait pas consacré autant de temps qu' il l' affirme à son client, même si Monsieur X... ne conteste finalement pas le travail procédural fourni dans la principale procédure, - qu' il entend en réalité contester la facturation par Maître FLICHE d' un honoraire de résultat. Selon Monsieur X..., en effet, c' est sur les conseils de Maître DUBUIS que Maître FLICHE aurait établi une convention d' honoraire de  résultat. Or Maître FLICHE produit une convention datée du 26 novembre 1997, date à laquelle, selon lui, l' état de santé de Maître DUBUIS, décédé le 13 décembre 1997, ne lui aurait pas permis de servir d 'intermédiaire. Il prétend également n' avoir pas été destinataire d' un exemplaire de cette convention et invoque les dispositions de l' article 1325 du Code Civil. Monsieur X... conclut en définitive à la réformation de l' ordonnance déférée, et demande au Premier Président de dire qu' il ne doit aucune somme au titre de cette convention du 26 novembre 1997, subsidiairement de réduire l' honoraire ainsi réclamé, enfin de condamner Maître FLICHE à lui verser 800 Euros sur le fondement de l' article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Maître FLICHE conclut au contraire à la confirmation de l' ordonnance déférée en alléguant que la convention d' honoraire de résultat s' ajoutant à une facturation forfaitaire de ses prestations a été approuvée par Monsieur X..., que le résultat a été obtenu et que Monsieur X... est débiteur de la somme fixée par le Bâtonnier. MOTIFS DE LA DECISION: Au terme d'une procédure difficile qui s' est déroulée sur une période de quatre ans, Maître FLICHE a obtenu au bénéfice de son client un jugement ordonnant l' expulsion de son adversaire d' un certain nombre de locaux indivis, et la condamnation de son adversaire à payer à Monsieur X... une somme de 590.136,00 francs. Ce jugement a été confirmé par la Cour d 'Appel de POITIERS le 16 mai 2000. A partir de cette date les courriers de Maître FLICHE à son client sont restés sans réponse. Monsieur X... affirme, sans en justifier, n' avoir pu recouvrer les sommes au paiement desquelles son ancienne concubine a été condamnée. Maître FLICHE affirme qu' il a été informé téléphoniquement d' une transaction entre son client et son adversaire, ce qui l' a amené à facturer son honoraire. Maître FLICHE verse contradictoirement aux débats un document manuscrit portant la  date du 26 novembre 1997 faisant état du litige à régler, d' une facturation de 5000 francs hors taxe, d' une facturation en cas d' appel de 7500 francs hors taxe et d 'un "honoraire de résultat de 10% sur recouvrement". Ces conditions de facturation sont suivies de la mention manuscrite "accepte" et de la signature de Monsieur X.... Si Monsieur X... procède à des insinuations sur la date de la convention, il n' a jamais argué de faux ce document. Il ne conteste pas sa signature et son acceptation du principe d' une convention d 'honoraire et du montant prévu. Au demeurant, dans ses écritures, Monsieur X... situe la signature de la convention à une date qui pourrait être antérieure, ce qui ne serait d' aucune manière de nature à remettre en cause sa validité. Une convention d' honoraire n' est soumise à aucun formalisme particulier, il convient simplement que l 'accord des parties soit explicite, ce qui est le cas en l' espèce. Il convient en outre que l' honoraire de résultat ne soit qu 'un honoraire complémentaire à celui qui est dû pour les prestations effectuées, ce qui est également le cas en l' espèce. Maître FLICHE indique qu'il pense avoir remis un exemplaire de cette convention à son client, ce que celui-ci conteste. Cette question, non tranchée, est sans importance dans la mesure où l' accord de Monsieur X... pour cet honoraire de résultat résulte explicitement des mentions manuscrites, et non contestées, figurant sur le document produit. L' honoraire prévu était de 10% "sur recouvrement". En disparaissant et en laissant son avocat sans nouvelles, Monsieur X... n' a pas permis à Maître FLICHE d' intervenir dans ce recouvrement. La seule information parvenue à Maître FLICHE a été l 'existence d' un accord intervenu entre les parties et dont la teneur ne lui a pas été communiquée. Il était normal à ce stade de la procédure de facturer ses honoraires et de demander au Bâtonnier de les fixer. Le résultat a été atteint au bénéfice du client au terme d' une procédure d' une  longueur et d 'une complexité certaine. Dans ces conditions c' est à bon droit que le Bâtonnier a fait droit à la demande de Maître FLICHE qui est conforme aux dispositions de la convention acceptée par Monsieur X.... L' équité ne commande nullement de faire droit à la demande de Monsieur X... fondée sur l' article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS CONFIRMONS l' ordonnance rendue le 7 juin 2001 par le Bâtonnier de l 'Ordre des Avocats de Rochefort sur Mer. REJETONS la demande de Monsieur X... fondée sur l' article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et nous avons signé la présente ordonnance avec le greffier.      AVOCAT - Honoraires - Contestation - Convention d'honoraires - Forme  Une convention d'honoraires n'est soumise à aucun formalisme particulier, il convient simplement que l'accord des parties soit explicite. Ainsi, même si le client situe la signature de la convention à un date antérieure, dès lors qu'il n'a jamais argué de faux ce document et qu'il ne conteste ni sa signature ni son acceptation du principe d'une convention d'honoraires ni le montant prévu, il y a lieu de constater l'existence d'une telle convention.
DU 26 Février 2003 ------------------------- B.B/M.F.B René Séraphin X...Y.../ Pierre B. RG N : 02/00375 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt six Février deux mille trois, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur René Séraphin X... représenté par Me NARRAN, avoué assisté de Me Frédéric ROY, avocat APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 21 Février 2002 D'une part, ET : Pierre B. représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de la SCP BARRIERE-EYQUEM-LAYDEKER, avocats INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 22 Janvier 2003, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, François CERTNER et Arthur ROS, Conseillers, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 21 février 2002, le tribunal de grande instance d'AGEN : Décidait que Maître B. avait commis une faute engageant sa responsabilité contractuelle vis à vis de Monsieur X... en omettant de respecter les délais procéduraux devant le tribunal administratif de PARIS, Décidait que cette faute avait eu pour conséquence de faire perdre à Monsieur X... 50 % de chance de gagner son procès contre l'Assistance Publique des Hôpitaux de PARIS, Condamnait Maître B. à réparer le préjudice subi par Monsieur X... du fait de sa contamination transfusionnelle pratiquée en 1986 dans la fraction des 50 % correspondant à la chance perdue, Avant dire droit au fond sur l'indemnisation du préjudice, confiait au docteur Z... une mission d'expertise, Condamnait Maître B. à payer à Monsieur X... une indemnité provisionnelle de 1829,39 ä à valoir sur l'évaluation définitive du préjudice corporel. Par déclaration du 18 mars 2002, dont la régularité n'est pas contestée, Monsieur X... relevait appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 23 décembre 2002, il soutient que si le tribunal a justement retenu la faute commise par Maître B., celle-ci a eu pour conséquence de le priver de 90 % de chance de gagner son procès. Le rapport d'expertise ayant été déposé, il demande à la Cour, évoquant le fond, de condamner Maître B. à lui régler : * 72000 ä au titre de l'IPP, * 6300 ä au titre du pretium doloris, * 540 ä au titre du préjudice d'agrément avant consolidation, * 13500 ä au titre de ce même préjudice après consolidation, * 137250 ä au titre du préjudice moral. Il conclut à la réformation du jugement en ce sens. A titre subsidiaire, il demande que la provision soit portée à la somme de 100.000 ä. Maître B., dans ses dernières écritures déposées le 07 novembre 2002, ne remet pas en cause la faute par lui commise mais estime qu'il n'en est résulté aucune perte de chance pour son client. Il conclut au débouté des demandes de celui-ci ainsi qu'au remboursement de la provision versée en exécution de l'ordonnance rendue le 25 juin 2002 par le conseiller de la mise en état. SUR QUOI, Attendu que les éléments du dossier révèlent que Monsieur X... était hospitalisé à PARIS, à l'hôpital PITIE SALPETRIERE du 09 au 15 septembre 1986 ; qu'il lui était administré six culots globulaires et douze plasmas frais congelés fournis par cet hôpital ; qu'au cours de sa convalescence, il s'avérait atteint d'une hépatite Y... puis qu'une cirrhose se déclarait en 1993 ; Qu'il chargeait Maître B. d'engager une procédure contre l'hôpital ; que le tribunal administratif de PARIS, le 28 octobre 1994, ordonnait une expertise ; qu'au vu du rapport déposé par le docteur A..., l'avocat demandait une  indemnisation à la direction de l'assistance publique ; qu'une décision de refus lui était opposée le 07 mai 1996 ; Que Maître B. saisissait le tribunal administratif le 22 juillet 1996 ; que cette juridiction déclarait ce recours irrecevable par jugement du 24 février 1998 ; que la Cour Administrative d'appel de PARIS confirmait cette décision et que le Conseil d'Etat, le 08 novembre 2000, rejetait le recours ; que Monsieur X... saisissait alors le tribunal qui rendait la décision déférée ; que Monsieur X... engageait alors une action en responsabilité civile contre son conseil ; que le jugement déféré était alors rendu ; que dans une ordonnance du 25 juin 2002, le conseiller de la mise en état ordonnait l'exécution provisoire du jugement ; Attendu que pour critiquer cette décision, Maître B. explique que s'il ne conteste pas sa faute pour ne pas avoir engagé le recours dans le délai prescrit, il n'en demeure pas moins que le rapport d'expertise ne dégageait aucune certitude, se contentant d'indiquer que l'hépatite Y... était vraisemblablement liée aux transfusions subies ; Que cet expert indique encore qu'il n'y avait aucune obligation, en 1986, pour les hôpitaux ou les centres de transfusions, de procéder à un dépistage sérologique systématique ; qu'il concluait enfin à un taux d'incapacité de 5 % ; qu'ainsi, les chances d'obtenir satisfaction devant les juridictions administratives était très aléatoires ; qu'il en déduit même qu'à l'époque, il y avait de fortes chances de voir le recours rejeté ; Attendu qu'à titre subsidiaire, il estime que le pré-rapport d'expertise ne permet pas à la Cour d'évoquer le fond de l'affaire, d'autant que le double degré de juridiction est un droit auquel il ne saurait renoncer ; Attendu que le premier juge relevait justement que l'avocat est tenu vis à vis de son client d'un devoir de conseil et d'information ainsi que d'une obligation de moyens qui lui impose de veiller à l'efficacité des actes qu'il accomplit pour la défense des  intérêts de son client ; qu'il doit notamment veiller à introduire les recours dans les délais impartis ; Que Maître B. ne conteste pas qu'en ne saisissant pas la juridiction compétente dans les deux mois du refus d'indemnisation opposé par la direction de l'assistance publique, il commettait une faute engageant sa responsabilité ; que cette faute a privé Monsieur X... de toute possibilité d'indemnisation du préjudice par lui subi ; que Maître B. doit donc indemniser ce préjudice ; Que c'est à bon droit que le tribunal relevait que le lien de causalité entre la faute et le préjudice devait être apprécié au regard des chances de succès dans sa saisine des juridictions administratives ; Attendu qu'en l'espèce, les pièces régulièrement communiquées démontrent : Que Maître B. avait justement mis en cause l'Assistance Publique - Hôpitaux de PARIS dans la mesure où le centre de transfusion dépend de cette administration, sans aucune personnalité juridique distincte ; Que la jurisprudence administrative, fournie par Maître B., démontre qu'à l'époque des faits (1980 - 1989), il appartenait à l'administration de démontrer que les produits fournis par elle n'étaient pas à l'origine de la contamination ; qu'il a été même décidé qu'elle était responsable, même en l'absence de faute, des conséquences dommageables de la mauvaise qualité des produits fournis ; Que le rapport du docteur A... relevait : " le délai d'apparition de l'hépatite après la transfusion et le caractère massif de la transfusion sont deux éléments en faveur de l'origine transfusionnelle très vraisemblable de l'hépatite de Monsieur B... est peu probable que l'on ait pu incriminer les transfusions de 1980 sur lesquelles nous n'avons d'ailleurs aucun détail, puisque les transaminases de Monsieur X... à l'entrée de l'hôpital de la Pitié Salpetrière en 1986 étaient normales. " ; qu'il écartait enfin les autres causes de contamination connues ; Que ces trois éléments incontestés démontrent que le préjudice subi par Monsieur X... est en relation directe avec la faute commise par Maître B. et que les chances de succès de la procédure, menée si nécessaire jusqu'au Conseil d'Etat, ne pouvait pas être inférieures à 80 % ; que ce pourcentage sera retenu, par réformation du jugement, pour indemniser la victime de son préjudice ; Attendu sur cette indemnisation qu'il est constant que le docteur Y..., expert commis, a déposé son rapport définitif le 08 novembre 2002 ; que le principe du double degré de juridiction doit être mis en balance avec la nécessaire indemnisation de la victime ; Qu'en l'espèce, il est établi qu'à la suite du jugement rendu pat le tribunal administratif de PARIS le 24 février 1998 déclarant le recours de Monsieur X... irrecevable car intenté hors délai, Maître B. saisissait la Cour Administrative d'Appel qui confirmait ce jugement par arrêt du 25 mai 1999 et que le Conseil d'Etat, le 08 novembre 2000, rejetait le pourvoi ; Que les courriers de Monsieur X... à Maître B. démontrent que l'ensemble de cette procédure était diligentée sans que le client en soit véritablement informé et que surtout, en sa qualité de professionnel du droit, Maître B. ne pouvait ignorer que son recours devant le Conseil d'Etat était voué à l'échec, surtout en l'état du courrier de l'avocat aux Conseils du 04 mai 2000 ; Qu'il est ainsi démontré que l'indemnisation de Monsieur X... a tardé par la négligence de Maître B. et qu'ainsi, il convient d'évoquer le fond de l'affaire et de faire injonction à Maître B. de conclure au fond sur les demandes de la victime au vu du rapport définitif d'expertise ; Qu'il sera donc sursis à statuer sur les autres demandes des parties ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Infirme  le jugement rendu le 21 février 2002 par le tribunal de grande instance d'AGEN en ce qu'il fixait à 50 % la fraction d'indemnisation du préjudice que Maître B. devait à Monsieur X... à la suite de la faute par lui commise, Statuant à nouveau, Fixe à 80 % la part mise à la charge de Maître B., Confirme pour le surplus la décision entreprise, Vu l'article 568 du Nouveau Code de Procédure Civile, Ordonne l'évocation de l'affaire et fait injonction à Maître B. de conclure sur l'indemnisation du préjudice subi par Maître B. au vu du rapport déposé par l'expert commis par le tribunal avant le 15 avril 2003, Surseoit à statuer sur les autres demandes, Dit que l'affaire sera appelée pour plaidoiries à l'audience du 14 mai 2003 et fixe au 06 mai 2003 la date de l'ordonnance de clôture, Le présent arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, Président et par Madame FOUYSSAC, greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président     AVOCAT - Responsabilité - Dommage - Réparation - Evaluation du préjudice - Perte d'une chance - Action en justice - Chances de succès  L'avocat est tenu vis à vis de son client d'un devoir de conseil et d'information ainsi que d'une obligation de moyens qui lui impose de veiller à l'efficacité des actes qu'il accomplit pour la défense des intérêts de son client. Il doit notamment veiller à introduire les recours dans les délais impartis. En ne saisissant pas la juridiction compétente dans les deux mois du refus d'indemnisation opposé par la direction de l'assistance publique, l'avocat d'une victime ayant contracté à l'hôpital une hépatite C puis une cirrhose à la suite de l'administration de culots globulaires et de plasmas frais congelés fournis par cet hôpital, commet une faute engageant sa responsabilité, faute privant l'appelant de toute possibilité d'indemnisation du préjudice par lui subi. Les éléments incontestés du dossier démontrent que le préjudice subi par l'appelant est en relation directe avec la faute commise par l'avocat intimé et que les chances de succès de la procédure, menée si nécessaire jusqu'au Conseil d'Etat, ne pouvaient pas être inférieures à 80 % . En conséquence, ce pourcentage doit être retenu, par réformation du jugement, pour indemniser la victime de son préjudice
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS ARRÊT EN MATIÈRE DISCIPLINAIRE DU 21 MARS 2003 Rôle N' 02/20676 Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel d'Aix en Provence Maître CARDIX Michel Grosse délivrée le: à : l' Chambre D Civile Arrêt de la Cour du 21 mars 2003, statuant en audience solennelle dans les conditions prévues par l'article R 212-5 du Code de l'organisation judiciaire, prononcé sur appel d'une décision du Conseil de l'Ordre des Avocats du Barreau de NICE en date du 12 Novembre '-002, rendue en matière disciplinaire. COMPOSITION LORS DES X... ET DU DÉLIBÉRÉ Président : Monsieur Bernard BACOU, Assesseurs : Monsieur Jean-Jacques Y..., Monsieur Dominique Z..., (rapporteur) Madame Geneviève A..., Monsieur Gilles LACAN X...: Ministère Public. Monsieur Bertrand B..., Avocat Général: présent uniquement lors des débats. Greffier: Monsieur Christian C..., présent uniquement lors des débats, A l'audience publique du 28 Février 2003 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 21 mars 2003. PRONONCE: A l'audience publique du 21 mars 2003 par Monsieur Bernard BACOU, Premier Président assisté par Monsieur Christian C..., Greffier, qui ont signé l'arrêt. NATURE DE L'ARRÊT: CONTRADICTOIRE DES PARTIES MONSIEUR LE PROCUREUR GENERAL près la Cour d'Appel d'Aix en Provence Cour d'Appel, Place de Verdun Palais de Justice, 13100 AIX EN PROVENCE Représenté par Monsieur Bertrand B..., Avocat Général APPELANT CONTRE Maître Michel CARDIX 55, rue Gioffredo 06000 NICE comparant en personne, assisté' de Me Dominique MATTEI (avocat au barreau de MARSEILLE) et Me José ALLEGRINI (avocat au barreau de MARSEILLE) INTIME En présence de Maître Jacqueline MARRO, Bâtonnier de l'ordre des Avocats au barreau de NICE. Maître CARDIX ne s'oppose pas à la publicité des débats. Monsieur Z... est entendu en son rapport. Monsieur B... est entendu en ses conclusions. Maître MARRO est entendue en ses observations. Maître MATTEI puis Maître  ALLEGRINI sont entendus en leurs plaidoiries dans l'intérêt de Maître CARDIX. Maître CARDIX a eu la parole en dernier. Sur quoi le Premier Président a. déclaré les débats clos, et mis l'affaire en délibéré pour l'arrêt être rendu le 21 mars 2003 3 Le 4janvier 2002, le Procureur Général près la Cour d'Appel d'Aix en Provence a requis du Conseil de l'Ordre des Avocats ai Barreau de NICE. au visa de l'article 2' ) de la loi du 31 décembre 1971, la suspension provisoire des fonctions exercées par Maître Michel CARDIX. Par délibération du 6 février 2002, le Conseil de l'Ordre a décidé de ne pas prononcer la suspension provisoire requise. Statuant sur l'appel du Procureur Général, la Cour, par arrêt rendu le 24 mai 1-002, a infirmé la délibération du 6 février 2002 et prononcé la suspension provisoire de Maître CARDIX de ses fonctions d'avocat. Statuant sur l'appel du Procureur Général, la Cour, par arrêt rendu le 25 Octobre 2002, a annulé la délibération du Conseil de l'Ordre des Avocats au Barreau de Nice du 3 juin 2002 qui, sur la requête de treize de ses membres, s'était saisi d'office et avait prononcé la main-levée de la suspension provisoire prononcée par l'arrêt de la Cour du 24 mai 2002. Le 29 octobre 2002 Maître Michel CARDIX a saisi le Bâtonnier de l'Ordre des Avocats d'une demande de main-levée de suspension provisoire en faisant valoir : - que depuis le prononcé de l'arrêt du 24 mai 2002, il avait été entendu par le juge d'instruction et qu'il avait démissionné de ses fonctions de Bâtonnier désigné. - que la suspension provisoire pour une durée indéterminée constituait une atteinte à la présomption d'innocence. - qu'il était privé de l'exercice de sa profession depuis plus de cinq mois ce qui avait des conséquences financières désastreuses pour lui. -que l'information judiciaire ne paraissait pas sur le point d'être achevé. - que les administrateurs provisoires de son cabinet n'avaient décelé aucune anomalie dans la gestion de son cabinet notamment son compte CARSAN. Cette requête a été notifiée le 4 novembre 2002 au Procureur Général près la Cour d'Appel. Par décision du 12 novembre 2002 le Conseil de l'Ordre s'est déclaré compétent pour examiner la requête et a prononcé la main-levée de la suspension provisoire en retenant qu'il s'agissait d'une mesure exceptionnelle qui devait être limitée dans le temps et qu'aucun élément porté à sa connaissance ne permettait d'envisager l'issue de la procédure dans un délai raisonnable; que le maintien de la suspension conduirait à une situation irréversible pour Maître CARDIX et que l'administrateur de son cabinet n'avait révélé aucun dysfonctionnement. Cette décision a été notifiée au Procureur Général de la Cour d'Appel par lettre recommandée du 13 novembre 2002 avec avis de réception signé le 19 novembre 2002. Par déclaration en date du 20 novembre 1992, le Procureur Général en a relevé appel et il a été satisfait par le greffe à l'accomplissement des notifications prévues par l'article 196 du décret 91-1197 du 27 novembre 1991. 4 Par ordonnance rendue le 7 janvier 2003, communication des pièces de l'information, pénale en cours a été ordonnée dès lors que la décision dont appel était pour partie fondée sur les perspectives de règlement de la procédure d'instruction. Le Procureur Général près la Cour d'appel a conclu le 18 février 2003 - à titre principal, à l'annulation de la décision du Conseil de l'ordre en date du 12 novembre 2002 en soutenant que le Conseil de l'Ordre n'était pas compétent pour mettre fin à la suspension provisoire qu'il n'avait pas prononcée mais qui procédait de l'arrêt infirmatif de la Cour en date du 24 mai 2002, et au rejet de la demande de main-levée de Maître CARDIX; - à titre subsidiaire, si la Cour estimait que le Conseil de l'Ordre des Avocats au Barreau de Nice était compétent : * de constater qu'il n'est excipé d'aucun élément nouveau susceptible  de remettre en cause la motivation et la décision (le la Cour en date du 24 mai 2002, que l'on peut envisager la clôture du dossier dans un délai proche, que la suspension provisoire a un caractère conservatoire et n'est donc pas incompatible la présomption d'innocence, qu'elle n'est pas d'une durée indéterminée et qu'il est inopérant que les administrateurs provisoires du cabinet de Maître CARDIX n'aient décelé aucune anomalie; * d'infirmer en conséquence la décision du Conseil de l'Ordre du 12 novembre 2002 et de dire qu'il n'y a pas lieu de prononcer la main-levée sollicitée par Maître CARDIX. Il a été satisfait le 5 février 2003 à la demande de communication de l'information pénale en cours. Parmi les actes de l'information les plus récents on peut relever - que le 19 décembre 2002 le Conseil de Maître CARDIX a déposé une requête pour demander, en application des dispositions de l'article 175-1 du Code de Procédure Pénale, le bénéfice d'une ordonnance de non-lieu en procédant le cas échéant à une disjonction. (D 794) - que par ordonnance du 20 décembre 2002 le juge d'instruction a rejeté cette demande (D.795) - que sur l'appel de cette ordonnance, le Président de la Chambre de l'instruction a dit y avoir lieu à saisir la Chambre de l'instruction devant qui l'appel est pendant . Maître Michel CARDIX a déposé le 28 février 2002 des écritures en soutenant pour l'essentiel - que le Conseil de l'Ordre était compétent pour ordonner la main-levée de la suspension provisoire. - que depuis le prononcé de l'arrêt rendu le 2,4 mai 2002, il a été entendu à plusieurs reprises par le juge d'instruction, la dernière fois le 23 janvier 2003, et que l'exécution de la commission rogatoire internationale exécutée au Liban confirme ses déclarations sur l'origine des fonds. - que la durée elle-même de la suspension provisoire constitue elle-même un élément nouveau puisqu'il est privé de son exercice professionnel depuis 9 mois sans qu'il soit justifié de la nécessité  de maintenir une telle mesure eu égard aux motifs retenus dans l'arrêt du 24 mai 2002 pour justifier de son prononcé et de ce que les perspectives d'achèvement de l'information pénale sont incertaines. Il demande en conséquence d'ordonner la main-levée pure et simple de la suspension provisoire prononcée par l'arrêt du 24 mai 2002. MOTIFS Il ne résulte pas explicitement des dispositions des articles 23 et 24 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 que lorsque la suspension provisoire d'un avocat a été prononcée par un arrêt de la Cour d'appel infirmant une décision d'un conseil de l'ordre des avocats qui avait dit n'y avoir lieu de le faire, celui- ci n'a plus le pouvoir de statuer sur la demande de main-levée qui lui est ultérieurement présentée par l'avocat objet de cette mesure et qu'en pareil cas seule la Cour d'appel qui l'a prononcée conserve le pouvoir d'y mettre fin. C'est donc à juste titre que le Conseil de l'Ordre des Avocats au Barreau de Nice a été régulièrement saisi, s'est déclaré compétent pour statuer sur la demande présentée le 24 Octobre 2002 par Maître Michel CARDIX en, main-levée de la suspension provisoire prononcée par l'arrêt rendu le 24 mai 2002. Pour prononcer la suspension provisoire de Maître Michel CARDIX, la Cour a retenu dans sa décision qu'il apparaissait qu'il avait, dans l'exercice de ses fonctions d'avocat, utilisé un compte professionnel à des fins qui paraissaient étrangères à cette fonction et servaient les intérêts d'un tiers objet de condamnations pénales et elle a estimé en conséquence que ce comportement était de nature à porter gravement atteinte à la dignité et à la considération de la fonction, et que sa révélation publique portait une atteinte sérieuse à l'image de la profession par le doute qu'elle suscitait dans l'esprit du public sur le respect par cet avocat de ses obligations déontologiques. L'évolution de la procédure d'information ne permet pas de remettre en cause cette appréciation, mais dès lors que la durée. de la  suspension provisoire dépend étroitement de celle de l'information pénale en cours, il y a lieu de rechercher si cette mesure conservatoire qui emporte des conséquences particulièrement lourdes n'excède pas un délai raisonnable compte tenu des perspectives de règlement de la procédure. Il résulte des actes de la procédure d'instruction communiquée en exécution de l'ordonnance du 7janvier 2003 que depuis le prononcé de l'arrêt du 24 mai 2002, Maître Michel CARDIX a été longuement entendu sur le fond par le Juge d'instruction les 19 et 20 juin 2002 (D654-655-656); que les pièces d'exécution des commissions rogatoires internationales ont été retournées à l'exception d'une seule d'entre elles; que par ordonnance du 20 décembre 2002 le juge d'instruction a rejeté les demandes de clôture de l'information et de non lieu formulées par -C Maître Michel CARDIX (D 794 et 795) mais qu'il indique néanmoins dans sa décision que l'information est sur le point de se conclure et qu'en tout état de cause, après l'accomplissement des actes encore prévus qu'il énumère, le dossier sera clôturé pendant le premier trimestre 2003. Maître Michel CARDIX a été à nouveau entendu par le juge d'instruction le 23 janvier 2003. En considération des faits qui ont motivé la suspension provisoire ordonnée par la Cour dans son arrêt du 24 mai 20021, de ce que l'instruction s'est poursuivie depuis avec la diligence nécessaire et de ce qu'elle est sur le point d'être clôturée, la durée accomplie de la suspension provisoire n'excède pas à ce jour un délai raisonnable. La demande de main.-levée présentée par Maître Michel CARDIX n'est donc pas justifiée en l'état des perspectives de prochain règlement de la procédure pénale. L'appel du Procureur Général est donc bien fondé de ce chef. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement , en audience solennelle Reçoit en la forme l'appel. CONFIRME la décision du Conseil de l'Ordre des Avocats au Barreau de NICE du 12 novembre 2002 en ce  qu'il s'est déclaré compétent pour statuer sur la demande de main-levée de suspension provisoire présentée le 29 Octobre 2002 par Maître Michel CARDIX. La réforme pour le surplus et statuant à nouveau, DÉBOUTE Maître Michel CARDIX de sa demande de main-levée de suspension provisoire ordonnée par l'arrêt rendu. le 24 mai 2002. Le condamne aux dépens. Arrêt qui a été signé par Monsieur Bernard BACOU, Premier Président, et Monsieur Christian C..., Greffier. Le Greffier Le Premier Président     AVOCAT - Discipline - Poursuite - Mesure de suspension provisoire - Mainlevée - Décision  Le conseil de l'Ordre des avocats d'un barreau est compétent sur le fondement des articles 23 et 24 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 15 juin 2000 pour ordonner la main levée de la suspension provisoire d'un avocat prononcée par la cour d'appel. Il convient cependant d'infirmer la main levée en relevant que cette mesure conservatoire, aux conséquences particulièrement lourdes et à la durée étroitement liée à celle de l'information pénale, n'excède pas un délai raisonnable, au regard de l'état des perspectives de prochain règlement de la procédure produit devant la Cour
DU 10 FEVRIER 2003 ARRET N°77 Répertoire N° 2002/02213 Première Chambre Première Section MZ/CD Ord. référé 05/04/2002 TGI TOULOUSE (Mme BOYER X...) COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du Dix février deux mille trois, par H. A..., président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. A... Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO Greffier lors des débats: C. DUBARRY Débats: A l'audience publique du 13 Janvier 2003. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTE ASSOCIATION A Ayant pour avoué la S.C.P. B. CHATEAU - O. PASSERA Ayant pour avocat Maître Z... du barreau de Bordeaux INTIMES ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE TOULOUSE Ayant pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE Ayant pour avocat Maître Y... du barreau de Toulouse ASSOCIATION B Ayant pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE Ayant pour avocat Maître B... du barreau de Toulouse ASSOCIATION C Ayant pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE Ayant pour avocat Maître B... du barreau de Toulouse **  **  **  ** EXPOSE DES FAITS, MOYENS ET PRETENTIONS : A la suite de l'explosion survenue le 21 septembre 2001 sur le site AZF à Toulouse, l'Association A a ouvert un site internet à l'intention des toulousains victimes de la catastrophe. Estimant que la consultation du site ainsi que les publicités faites par voie de tract et d'articles de presse révélaient que l'Association A se livrait en fait à des actes de démarchage en vue de donner des consultations ou de rédiger des actes en matière juridique, l'Ordre des avocats du barreau de Toulouse a sollicité du juge des référés qu'il soit enjoint à celle-ci de cesser toute démarche illégale entreprise dans le cadre de l'indemnisation des victimes. L'Association B et l'Association C sont intervenues volontairement à l'instance. Par ordonnance du 5 avril 2002, le juge des référés du tribunal de grande instance de Toulouse a retenu l'existence d'un trouble manifestement illicite et a ordonné sous astreinte à l'Association A de cesser d'adresser une quelconque offre de prestation de service dans le cadre de l'indemnisation des victimes sinistrées d'AZF, de cesser tout acte de démarchage, toute activité de consultation juridique irrégulière entreprise ou à entreprendre. Il a ordonné le retrait de toute rubrique juridique sur le site internet sous la même astreinte et a condamné l'Association A à payer à l'Ordre des avocats du barreau de Toulouse ainsi qu'aux Associations B et C une somme de 1.200 ä chacun au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il a enfin ordonné la publication de sa décision dans trois publications. L'Association A relève appel de cette décision. Elle soutient en premier lieu que l'Ordre des avocats du barreau de Toulouse est irrecevable en ses demandes en ce que l'assignation délivrée le 13 janvier 2002 ne vise que l'Association A alors même que les demandes concernent autant celle-ci que l'association D, qu'il s'agit de deux associations distinctes et que seule cette dernière a décidé de s'implanter à Toulouse à la suite du sinistre. Elle conclut donc à l'irrecevabilité des demandes présentées contre elle. A titre subsidiaire, elle soutient qu'il ne lui est pas interdit de fournir, dans un but non lucratif que n'altère pas la perception d'une cotisation, des informations juridiques à ses adhérents ; qu'elle n'entendait nullement se substituer aux avocats du barreau, qu'il s'agissait d'une activité purement bénévole et qu'elle n'a effectué aucun démarchage extérieur. Elle sollicite enfin une somme de 3.000 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'Ordre des avocats du barreau de Toulouse conclut pour sa part à la confirmation de la décision déférée sauf à solliciter une somme complémentaire de 1.200 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les Associations B et C s'associent aux conclusions de l'Ordre des avocats du barreau de Toulouse et sollicitent chacune une somme de 1.000 ä du chef de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION : Sur la recevabilité des demandes présentées contre l'Association A : La décision déférée dont il est simplement demandé confirmation par les intimés ne concerne que l'Association A et ne prévoit aucune disposition concernant l'Association D. L'appelant produit des éléments attestant de ce que c'est l'association D qui a souscrit un bail à Toulouse, à la suite du 21 septembre 2001. Il apparaît cependant que le site internet de l'association D mentionne que l'Association A fait partie du groupement d'associations D, qui regroupe dans un même lieu de nombreuses associations. Par ailleurs le site Association A a édité des pages "spécial Toulouse" dans le but de "venir en aide aux nombreux blessés par l'explosion usine AZF". Elle propose dans ces pages une "aide médicale", des "conseils pratiques aux blessés par l'explosion de l'usine AZF" et une "aide juridique". On ne peut dès lors soutenir comme le fait l'appelant que seule l'association D, association distincte de l'Association A, est intervenue dans les suites de la catastrophe AZF alors même que cette dernière, hébergée matériellement par la maison des victimes présentée comme ayant vocation à regrouper des associations ayant un objet proche, fait des offres de service extrêmement précises à ses adhérents. Il convient en conséquence de confirmer la décision déférée en ce qu'elle dit l'action engagée contre l'Association A recevable. Au fond : Le site internet édité par l'Association A comporte les offres de service suivantes : - Aide médicale, - Aide juridique : "en fonction des conclusions du rapport du médecin expert (...) nous vous informerons de toutes les indemnisations auxquelles vous avez droit". "Nos juristes vont négocier (...) pour obtenir la meilleure indemnisation possible". "Nos juristes vous indiquerons si la proposition finale faite par la compagnie d'assurance est conforme à leurs demandes et si vous pouvez l'accepter". "Si nous estimons (...) que la proposition est nettement insuffisante, (...) nous pouvons rompre la négociation amiable et demander la nomination d'un expert judiciaire". - Conseils pratiques. Il ressort des articles 56 à 66 de la loi du 31 décembre 1971 que seules un certain nombre de professions réglementées ont le droit de délivrer des consultations juridiques et que les dérogations à cette règle sont prévues de façon limitatives en faveur : - des personnes exerçant une activité non réglementée mais qui justifient d'une qualification reconnue par l'Etat, dans les limites de cette qualification, - des organismes chargés d'une mission de service public, dans l'exercice de cette mission, - des associations reconnues d'utilité publique, - des syndicats, - des organismes constitués entre des organisations professionnelles, - des organes de presse ou de communication audiovisuelle dès lors que les consultations ont pour auteur un membre d'une profession juridique. La loi précise enfin que ces dispositions ne font pas obstacle à la diffusion de renseignements et informations juridiques de caractère documentaire. Au bénéfice de cette dernière disposition, la publication de conseils pratiques de portée générale ou la description des différentes étapes d'une procédure, de la transaction amiable à l'indemnisation judiciaire, ne sauraient être considérées comme fautives, quand bien même l'association en cause ne bénéficie pas de la reconnaissance d'utilité publique. Mais il s'agit en l'espèce d'une offre de conseils personnalisés qui va bien au delà de renseignements et d'informations de caractère documentaires. Aucun document n'est produit établissant l'existence de consultation juridique personnalisée, mais l'offre de service telle qu'elle est formulée est cependant interdite au même titre qu'une consultation effective sauf pour l'association agissant dans le cadre d'un organe de communication audiovisuelle (internet) à rapporter la preuve de ce que la consultation aurait pour auteur un membre d'une profession juridique réglementée. En toute hypothèse cette offre de service constitue un acte de démarchage en vue de donner des consultations prohibé par l'article 66-4 de la loi. Il existe donc un trouble illicite qu'il appartient au juge des référés de faire cesser. Dès lors il convient de confirmer la décision déférée. Sur les frais irrépétibles : Il serait inéquitable de laisser à la charge des intimés la totalité des frais non compris dans les dépens exposés en appel et il convient de leur allouer de ce chef une somme complémentaire de 500 ä. PAR CES MOTIFS : La cour, confirme la décision déférée, condamne l'Association A à payer à l'Ordre des avocats du barreau de Toulouse, à l'association B et à l'Association C, une somme complémentaire de 500 ä chacun au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. MAS, président, et par Mme KAIM MARTIN, greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. A...      AVOCAT - Exercice illégal de la profession  Il ressort des articles 56 à 66 de la loi du 31 décembre 1971 que seules un certain nombre de professions réglementées ont le droit de délivrer des consultations juridiques et que les dérogations à cette règle sont prévues de façon limitative. La loi précise que ces dispositions ne font pas obstacle à la diffusion de renseignements et informations juridiques de caractère documentaire. La publication de conseils pratiques de portée générale ou la description des différentes étapes d'une procédure, de la transaction amiable à l'indemnisation judiciaire, ne sauraient être considérées comme fautives, quand bien même l'association en cause ne bénéficie pas de la reconnaissance d'utilité publique. Mais dés lors qu'il s'agit d'une offre de conseils personnalisés qui va bien au-delà de renseignements ou d'informations de caractère documentaire, cette offre de service constitue un acte de démarchage en vue de donner des consultations, prohibé par l'article 66-4 de la loi précitée
R.G : 03/03618 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON au fond du 19 février 2003 RG N°2001/8165 S.A. RICOH FRANCE EST C/ MARCHAND COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 23 SEPTEMBRE 2004 APPELANTE : S.A. RICOH FRANCE EST représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assistée de Me Z..., avocat au barreau de MULHOUSE INTIME : Y... Christophe X représenté par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour assisté de la SC PILOIX CALLOUD avocats au barreau de LYON Instruction clôturée le 26 Avril 2004 Audience de plaidoiries du 17 Juin 2004 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - madame BIOT, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de madame JANKOV, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES La Société RICOH FRANCE EST, créancière d'une somme de 150.696,65 francs envers la Société S.T.I. dont le siège social était à MULHOUSE a formé opposition par lettre recommandée du 15 avril 1999 entre les mains de Maître X... séquestre du prix de vente du fonds de commerce de la Société S.T.I. à la Société WR COPIES. Cette opposition n'ayant pas été considérée comme régulière la Société RICOH FRANCE EST n'a pas obtenu le paiement de sa créance sur le prix de vente du fonds de commerce. Reprochant à MaîtreX de ne pas lui avoir indiqué que l'opposition formée par lettre recommandée était irrégulière, la Société RICOH FRANCE EST a saisi le Tribunal de Grande Instance de LYON d'une action en responsabilité contre cet avocat. Par jugement du 19 janvier 2003, ce tribunal, retenant que la société demanderesse ne justifiait pas d'un préjudice l'a déboutée de toutes ses prétentions. Appelante, la Société RICOH FRANCE EST conclut à l'infirmation de cette décision et maintient que MaîtreX a manqué à son obligation de loyauté à son égard et a commis des imprudences qui lui ont été préjudiciables. Elle conclut à la condamnation de MaîtreX à lui payer la somme de 22.807,35 euros outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation en réparation de son préjudice ainsi qu'une indemnité de 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Elle fait grief à MaîtreX de lui avoir laissé croire que son opposition serait recevable en lui réclamant la production de pièces alors qu'il avait l'obligation de lui préciser immédiatement que cette opposition devait être conforme aux dispositions de l'article 3 de la loi du 17 mars 1909. Elle souligne en outre qu'il ne lui est pas possible de verser aux débats les éléments sur le nombre des autres créanciers opposants et les chances de paiement qu'elle pouvait avoir. MaîtreX conclut à la confirmation du jugement en insistant sur l'extrême légèreté de la société créancière et l'absence de faute dans l'exécution de sa mission qui était celle de séquestre et non de conseil de la Société RICOH FRANCE EST. Monsieur le Procureur Général a visé la procédure sans présenter d'observations particulières. MOTIFS ET DECISION Attendu que pour engager la responsabilité de l'avocat constitué séquestre à la cession du fonds de commerce, la Société RICOH FRANCE EST doit démontrer une faute de celui-ci et un lien de causalité entre cette faute et le préjudice invoqué ; Attendu que par d'exacts motifs le tribunal a justement rappelé que cet avocat en sa qualité de séquestre n'avait pas d'obligation de conseil particulière envers les créanciers de la société venderesse ; Attendu qu'en l'espèce en répondant le 18 mai 1999 à la lettre recommandée de la Société RICOH FRANCE EST en lui signalant que certaines factures étaient contestées par la Société S.T.I. et qu'il importait qu'elle produise des justificatifs, MaîtreX n'a pas donné de faux espoirs à la Société RICOH FRANCE EST sur la validité de son opposition ; Qu'il ne lui appartenait pas de renseigner la Société RICOH FRANCE EST sur les dispositions de l'article 3 de la loi du 17 mars 1999 et les formalités qu'elle devrait accomplir pour présenter une opposition régulière dans les délais ; Attendu qu'il n'est pas contesté que l'opposition de la société créancière n'a pas été formée par acte extra judiciaire dans le délai de dix jours suivant la publication au BODACC et qu'ainsi MaîtreX ne pouvait accorder effet à la lettre du 15 avril 1999 ; que l'exécution de sa mission de séquestre ne peut être critiquée ; Attendu qu'il convient donc de confirmer le jugement ayant rejeté la demande en réparation de préjudice formée par la Société RICOH FRANCE EST ; Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à chaque partie la charge de ses frais irrépétibles ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement déféré, Rejette la demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Condamne la Société RICHO FRANCE EST aux dépens d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de Maître LIGIER de MAUROY, avoué. LE GREFFIER LE PRESIDENT      AVOCAT - Responsabilité - Faute  Pour engager la responsabilité de l'avocat constitué séquestre à la cession du fonds de commerce, la société créancière doit démontrer une faute de celui-ci et un lien de causalité entre cette faute et le préjudice invoqué.En l'espèce, en répondant à une lettre recommandée de la société créancière en lui signalant que certaines factures étaient contestées par la société débitrice et qu'il importait qu'elle produise des justificatifs, l'avocat constitué séquestre n'a pas donné de faux espoirs à la société créancière sur la validité de son opposition n'ayant pas d'obligation de conseil particulière envers les créanciers de la société venderesse. Il ne lui appartenait pas de renseigner la société créancière sur les dispositions de l'article 3 de la loi du 17 mars 1999 et les formalités qu'elle devait accomplir pour présenter une opposition régulière dans les délais.Il convient dons de confirmer le jugement ayant rejeté la demande en réparation de préjudice formée par la société créancière.
COUR D'APPEL DE NIMES Chambre 2 B RG N : 02/02901 et 02/2902 Jugement Au fond, origine Tribunal de Commerce de enregistrée sous le n 2001/5582 S, décision attaquée en date du 02 Mai 2002, Madame X...Y... Les Z... 07200 UCEL Représentant : la SCP GUIZARD-SERVAIS (avoués à la Cour) SCP d'avocats ROZE PRUNET PUECH ADSEA DE L'ARDECHE, prise en sa qualité d'ancien curateur de Mme Y...X... , et actuellement curateur de la curatelle aggravée de Mme Y...X... Tutelles Civiles A... 178 07204 AUBENAS CEDEX Représentant : la SCP GUIZARD-SERVAIS (avoués à la Cour) SCP d'avocats ROZE PRUNET PUECH APPELANTS Maître Jehan-Pierre D'ABRIGEON Mi pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL LE MOULIN. Parc Kennedy Bâtiment Cl 285 Rue Gilles Roberval 30000 NIMES Représentant : la SCP CURAT- JARRICOT (avoués à la Cour) S.A.R.L. NOUVELLE MOULIN DES SOURCES SAINT ETIENNE DE FONTBELLON 07200 AUBENAS Représentant : Me Michel TARDIEU (avoué à la Cour) Maître Bernard ALLE, Avocat Société SOGER 87 route de.Bischwiller 67300 SCHILTIGHEIM Représentant : la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN (avoués à la Cour) INTIMES ORDONNANCE Le 26 OCTOBRE 2004 Bruno BERTRAND, Conseiller, Magistrat chargé de la Mise en Etat, assisté de.J. MAESTRE, GreffierVu la procédure en instance d'appel inscrit au répertoire général sous le numéro 02/02901et 02/2902, Par lettre de Maître TARDIEU, avoué constitué pour la SARL NOUVELLE MOULIN DES SOURCES, en date du 6 mai 2004, adressée au Conseiller de la mise en état de la Chambre Commerciale de cette Cour, il a été demandé à ce magistrat de statuer sur sa demande de suppression de la pièce n 15 communiquée entre les parties, et du paragraphe des conclusions de son adversaire se référant à cette pièce. Dans ses dernières conclusions déposées le 19 octobre 2004, la SOCIETE NOUVELLE MOULIN DES SOURCES expose que - la télécopie en date du 5 octobre 1999, adressée par Maître ALLÉ à son client, M.-Lionel B... - MOULIN DES SOURCES, est couverte par la confidentialité absolue prévue à l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, - que cette télécopie n'était pas destinée à être diffusée et ne l'a pas été par son destinataire, ni par M. C..., son associé, qui en atteste, - que l'éventuelle production, précédemment, de ce document devant une juridiction pénale n'autorise pas la violation de sa confidentialité devant une juridiction civile, que la lettre a été signée par un collaborateur de Maître ALLE, dans le cadre d'un mandat donné par lui et n'enlève rien à la qualité d'avocat de l'expéditeur, - que subsidiairement, ce document ne permettrait pas à Mme Y... d'obtenir gain de cause dans sa contestation des modalités de cession de l'entreprise en liquidation judiciaire. Elle sollicite également la condamnation de Mme Y... à lui payer une somme de 1000,00 EUROS au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile , et aux dépens de l'incident. Dans ses conclusions d'incident déposées le 17 juin 2004 Mme X...Y..., représentée par son avoué, la SCP GUIZARD-SERVAIS, et assistée par son avocat Maître Didier PUECH, sollicite le rejet de la requête adverse et la condamnation de la société Nouvelle DU MOULIN DES SOURCES aux dépens de l'incident. Elle prétend détenir la télécopie litigieuse par une transmission de M. Régis C..., qui la tiendrait lui-même de M. B..., lequel aurait ainsi levé la confidentialité de ce document. Mme Y... déclare aussi que cette télécopie a déjà été diffusée dans le cadre d'une plainte pénale déposée devant la Chambre d'Accusation de la Cour d'Appel de Nîmes, et d'une instance civile relative à son cautionnement, ainsi qu'en première instance, devant le Tribunal de Commerce de Nîmes. Elle ajoute que la lettre n'étant pas signée par l'avocat lui-même, mais pour ordre, n'émane pas de celui-ci, ainsi que le retient la Cour de Cassation en matière sociale. SUR CE Attendu qu'il résulte des dispositions d'ordre public  de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques, qu'en toutes matières, que ce soit dans le domaine du conseil ou dans celui de la défense, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci, notamment, sont couvertes par le secret professionnel ; Que selon l'article 160 du décret du 27 novembre 1991, l'avocat ne doit commettre aucune divulgation contrevenant au secret professionnel ; Qu'il s'ensuit que l'avocat, même autorisé par son client, destinataire d'une correspondance couverte par le secret professionnel, ne peut lever la confidentialité de cet acte à l'égard d'un tiers, ce secret étant convenu dans l'intérêt du public, ainsi que le rappelle l'article 2-1 du règlement intérieur Barreau de Nîmes, applicable à l'avocat ayant rédigé la télécopie litigieuse, Maître Bernard ALLE, sous la garantie du Bâtonnier; Attendu qu'en l'espèce la correspondance litigieuse est une télécopie datée du 5 octobre 1999 portant l'en-tête de Maître Bernard ALLE, Avocat à la Cour à Nîmes, signée "pour ordre" et en son nom par une personne non identifiée mais dont Maître ALLE indique qu'il s'agit d'un de ses collaborateurs, mandaté par lui à cet effet, sous sa responsabilité personnelle ; Qu'en l'état de cette déclaration non équivoque de l'avocat indiqué comme étant l'auteur de la télécopie adressée à son client, M. "Lionel B... - MOULI N DES SOURCES", il convient de constater que cet acte se trouve couvert par le secret professionnel imposé aux avocats ; Attendu que contrairement à ce que soutient Mme Y..., il importe peu de connaître l'identité et la qualité de la personne ayant signé cette correspondance de l'avocat, à son client "pour ordre", dès lors qu'il n'est pas contesté qu'elle l'a fait dans le cadre d'un mandat reçu de cet avocat et respecté par elle ; Qu'en effet il ne s'agit pas en l'espèce d'un acte de procédure civile qui requiert une qualité ou des pouvoirs propres du signataire mais d'une  simple lettre entre l'avocat et son client, que l'avocat, responsable de la gestion de son cabinet et seul comptable vis à vis de son client du formalisme employé à son égard , était libre de faire signer par tout collaborateur de son choix ; Que le fait que la correspondance ait été adressée au client en télécopie plutôt que par voie postale n'a aucune incidence à l'égard des règles relatives au secret professionnel auquel elle se trouve soumise ; Attendu que le caractère confidentiel de la télécopie du 5 octobre 1999 se trouvait en outre rappelé de la façon la plus claire par un encadré y figurant, ainsi rédigé notamment : AVIS DE CONFIDENTIALITÉ "l'information apparaissant dans ce document télécopié est légalement privilégiée et confidentielle. Elle est destinée à l'usage exclusif de son destinataire tel qu'identifié ci-dessus . Si ce document vous est parvenu par erreur, soyez, par la présente, avisé que sa lecture , sa reproduction ou sa distribution sont strictement interdites." ; Attendu qu'en l'état des dispositions légales d'ordre public rappelées ci-dessous, et de la volonté de confidentialité clairement exprimée par l'auteur de la télécopie du 5 octobre 1999 , Mme X...Y... ne saurait prétendre produire en justice celle-ci, à l'appui de sa demande dirigée contre la S.A.R.L. NOUVELLE MOULIN DES SOURCES, pas plus qu'elle ne peut soutenir avoir ignoré qu'elle méconnaissait ainsi le secret professionnel attaché à ce document ; Que l'argument selon lequel celui-ci avait déjà été produit devant d'autres juridictions s'avère inopérant, cette utilisation alléguée n'autorisant pas l'avocat émetteur à lever le secret professionnel s'imposant à lui, même à supposer qu'il le souhaite , ce qui n'est pas le cas de Maître ALLE ; Qu'il importe peu également que Mme Y... n'ait pas obtenu cette télécopie de façon frauduleuse, comme elle le soutient, le secret professionnel continuant d'être attaché à ce document, même transmis par un tiers le détenant lui-même du client  destinataire, ce qui au demeurant et formellement contesté tant par le client de Maître ALLE, M. Lionel B... dans les conclusions de son avocat que par M. Régis C..., tiers désigné par Mme Y..., dans une attestation en date du 9 septembre 2003, versée aux débats ; Attendu qu'il convient donc d'accéder à la requête déposée par l'avoué de la S.A.R.L. SOCIETE NOUVELLE DU MOULIN DES SOURCES, et d'ordonner le retrait de la pièce susvisée, figurant. sous le n 15 dans le bordereau des pièces communiquées devant la Cour d'Appel par son avoué, la SCP GUIZARD-SERVAIS, le 13 septembre 2002 ; qu'en effet le mode de preuve choisi par Mme Y... est illégal, en violation de l'article 9 du nouveau code de procédure civile ; Qu'il y a lieu également d'ordonner à Mme Y... de rectifier ses conclusions d'appel, en n'y faisant plus apparaître aucune mention de la pièce écartée des débats, ni aucune référence à son contenu ; Attendu que Mme Y... doit être condamnée aux dépens de cet incident et qu'il apparaît équitable en l'espèce de la condamner aussi à payer une somme de 500,00 EUROS à la S.A.R.L. SOCIETE NOUVELLE DU MOULIN DES SOURCES, en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, Nous, Conseiller de la Mise en Etat, Vu les articles 9, 763, 770 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, Vu l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, Vu l'article 160 du décret du 27 novembre 1991, Ordonnons à Mme X...Y... de retirer des pièces versées aux débats la télécopie adressée le 5 octobre 1999 par Me Bernard ALLE à son client, M. Lionel B..., et de rectifier ses conclusions déposées devant la Cour d'Appel pour qu'il n'y soit plus fait référence à cet acte et à son contenu, en violation du secret professionnel attaché à celui-ci , Condamnons Mine X...Y... aux dépens de l'incident et à payer la S.A.R.L. SOCIETE NOUVELLE DU MOULIN DES SOURCES, une somme de 500,00 EUROS sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau  Code de Procédure Civile. Fait à Nîmes , le 26 OCTOBRE 2004      AVOCAT  En application de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci sont couvertes par le secret professionnel et cela même si la correspondance à été échangée par voie de télécopie. Le formalisme employé par l'avocat pour correspondre avec son client est libre. En l'espèce bien que la télécopie soit signée "pour ordre" et en son nom par une personne non identifiée, il résulte clairement des éléments de l'espèce, que l'avocat était l'auteur de la télécopie, puisque la télécopie portait l'en-tête de l'avocat, et qu'elle était destinée à l'usage exclusif de son client, avec notamment un avis de confidentialité. Dès lors, cet acte se trouve couvert par le secret professionnel imposé aux avocats et ne peut être produit en justice par la partie adverse, même si elle l'a obtenu sans fraude.
No 04/987 - 2 - M. X... Pierre Y..., avocat inscrit depuis 1961 au barreau de l'Ardèche, installé à PRIVAS, a souhaité faire valoir ses droits à la retraite à compter du 1er juillet 2001 et a envisagé de céder sa clientèle à Z... Christine CUER-d'AULAN, avocate inscrite au même barreau ayant créé un cabinet à AUBENAS. Une promesse de cession a ainsi été signée par ces deux conseils le 6 octobre 1998, sous diverses charges et conditions, plus particulièrement sous la condition suspensive d'obtention par la cessionnaire d'un prêt mobilier pour le financement du rachat, l'indemnité due en cas de vente ayant été conventionnellement fixée par les parties à la promesse à la moyenne des trois derniers bénéfices annuels, indemnité que le cessionnaire s'engageait à payer au cédant en un seul versement le jour de la régularisation de l'acte authentique. Par lettre recommandée avec avis de réception du 8 juin 2001, Mme CUER-d'AULAN avisait le cédant de l'obligation dans laquelle elle se trouvait de se prévaloir de la condition suspensive de la promesse, faute pour elle d'avoir obtenu les concours bancaires qu'elle avait sollicités. Estimant que la décision tardive de sa consoeur lui avait porté préjudice, puisqu'il avait dû céder son cabinet à une autre consoeur moyennant paiement d'une indemnité de (300.000 F) 45.734,71 ç alors que la moyenne des bénéfices annuels des trois exercices annuels précédant la cession s'élevait à (402.754 F) 61.399,45 ç, M. Pierre Y... a sollicité paiement par Mme CUER-d'AULAN d'une somme de 20.000 ç en réparation des préjudices matériels et moraux. Par jugement en date du 13 février 2004, le Tribunal de Grande Instance du PUY EN VELAY a condamné Z... Christine CUER-d'AULAN à payer à M. Pierre Y... la somme de 15.665 ç à titre de dommages-intérêts et a débouté les parties du surplus de leurs prétentions. Appelante de cette décision dans des conditions de forme dont la régularité n'est pas contestée, Mme CUER-d'AULAN en sollicite, par voie de conclusions signifiées le 16 février 2005, la réformation. Elle soulève, à titre principal, la nullité de la convention et subsidiairement, fait valoir que le montant de l'emprunt objet de la condition suspensive, portait sur la totalité des sommes nécessaires à la réalisation de l'achat. Elle conclut, en conséquence, au débouté des demandes de M. Y... et encore plus subsidiairement, à l'organisation d'une mesure d'expertise comptable. Elle sollicite, en toute hypothèse, reconventionnellement, paiement d'une somme de 1.525 ç au titre du travail accompli pour le compte de M. Y.... No 04/987 - 3 - Par ses écritures signifiées le 1er mars 2005, M. Y... conclut à la confirmation du jugement et à l'allocation d'une somme de 3.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE Attendu que la cession de clientèle n'étant pas en elle-même illicite, à la condition toutefois que soit sauvegardée la liberté de choix des clients, est dénuée d'intérêt la discussion instaurée par les parties relativement à leurs capacités respectives à apprécier la portée des termes juridiques de leur convention ou à la durée de l'exercice de leur activité d'avocat ; Attendu que la cession de clientèle envisagée doit, compte tenu de la nature libérale de l'activité d'avocat, s'analyser comme une cession du pouvoir attractif, exercé sur les clients, lequel est lié à un ensemble de qualités subjectives personnelles propres au cédant ; Que le report de la confiance des clients ne peut donc se faire que par le biais d'une collaboration préalable suivie d'une présentation du successeur à la clientèle ; Que par la convention d'aide et assistance qu'elles ont souscrite pour la période ayant commencé à courir à compter du 1er décembre 2000 jusqu'à la cession effective du droit de présentation de clientèle, le 1er juillet 2001, les parties ont effectivement collaboré, leurs deux noms figurant sur un même papier à en-tête, Mme CUER-d'AULAN ayant été personnellement chargée du suivi de dossiers de M. Y... ..., d'une part, et l'appelante ayant été présentée par celui-ci à des clients "institutionnels", d'autre part ; Attendu, en outre, que la convention des parties était motivée en ce qui concerne M. Y..., par sa décision de faire valoir ses droits à la retraite, ce qui favorisait la probabilité de la continuation de la fréquentation du cabinet par la clientèle du cédant ; Attendu qu'en l'absence de preuve d'atteinte à la liberté des clients de recourir ou non au cessionnaire résultant de cette convention, celle-ci a, à bon droit, été validée par le Tribunal ; Attendu qu'à titre subsidiaire, l'appelante soutient ne pas avoir obtenu les concours bancaires sollicités pour le financement de l'opération et se prévaut de la défaillance de la première des conditions suspensives stipulées à son bénéfice ; Mais attendu que par des motifs pertinents auxquels la Cour se réfère expressément, le Tribunal a rejeté les prétentions de Mme CUER-d'AULAN ; No 04/987 - 4 - Qu'en effet elle ne justifie nullement du montant du prix de 300.000 F qui aurait été avancé, selon elle, lors de la signature de la convention ; qu'en tout état de cause, ce prix ne correspond aucunement à la moyenne des bénéfices réalisés par le cabinet au cours des trois années ayant précédé l'acte de cession : (61.406,46 ç en 1997 - 57.996,18 ç en 1996 - 101.048,23 ç en 1995) dont il lui appartenait, en tout état de cause, en professionnel avisé, de solliciter les justificatifs ; Que la somme de 61.399,45 ç à laquelle s'établit la moyenne des trois dernières années précédant la prise d'effet de la cession est donc parfaitement comparable ; Or attendu qu'il résulte des lettres par lesquelles les banques démarchées par l'appelante lui ont notifié refuser le prêt sollicité porte sur des montants supérieurs, Mme CUER-d'AULAN leur ayant soumis un projet de réorganisation du cabinet (dont la nécessité n'était pas avérée) ; que la condition suspensive ne visant que l'obtention d'un prêt pour le financement dudit rachat, elle ne peut prétendre que la condition est défaillie ; Qu'il sera ici observé en outre que l'appelante n'établit pas avoir sollicité la banque gérant le compte CARPA du Barreau de l'Ardèche qui consent habituellement des prêts aux membres de celui-ci ; Attendu, enfin, que la demande d'expertise présentée à titre subsidiaire est, en l'espèce, sans intérêt dès lors que sont parfaitement connus, au terme des pièces comptables versées aux débats, les montants des bénéfices des trois exercices, seuls à prendre en considération au terme de l'acte du 6 octobre 1998 ; Attendu que la demande reconventionnelle de paiement d'une somme de 1.525 ç au titre de la rémunération du travail accompli pour le compte de M. Y... présentée pour la première fois en cause d'appel, sera déclarée irrecevable en application des dispositions de l'article 564 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que l'équité commande d'allouer à M. Y... une somme de 1.500 ç en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré ; No 04/987 - 5 - Déclare irrecevable la demande reconventionnelle présentée par l'appelante en cause d'appel, comme étant nouvelle ; Y ajoutant, Condamne l'appelante à payer à M. Y... la somme de 1.500 çuros en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; La condamne aux entiers dépens et dit que les dépens d'appel seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé. Le greffier le président     AVOCAT - Clientèle  La cession de clientèle n'étant pas en elle-même illicite à condition que soit préservée la liberté de choix des clients et doit s'analyser comme une cession du pouvoir attractif exercés sur les clients (qualités subjectives personnelles propres au cédant), le report de confiance ne pouvant se faire que par le biais d'une collaboration. La convention d'aide et d'assistance, motivée par le départ en retraite du cédant, intervenue entre deux avocats pour une période de 6 mois avant la cession effective du droit de présentation de clientèle, période pendant laquelle la collaboration entre les deux confrères a été effective, en l'absence de preuve d'atteinte à la liberté des clients de recourir ou non au cessionnaire, doit être validée.
03.05846 - CA MONTPELLIER - 11 Octobre 2005 X... C/ Y... Aux termes de l'article 417 du Nouveau code de procédure civile la personne investie d'un mandat de représentation en justice est réputée, à l'égard du juge et de la partie adverse, avoir reçu pouvoir spécial de faire ou accepter un désistement, d'acquiescer, de faire accepter ou donner des offres, un aveu ou un consentement. Si l'avocat, par application des dispositions du second alinéa de l'article 416 du même code, est dispensé de produire un mandat, il doit, dans les rapports avec son client, justifier non seulement de l'existence d'un mandat mais également que ledit mandat lui donnait effectivement le pouvoir de faire un aveu ou un consentement. En l'espèce, Maître Jean Paul Y... a représenté No X... ainsi que les autres cautions devant le Tribunal de Commerce D'AJACCIO. Il résulte des énonciations du jugement rendu le 7 mai 1999 par cette juridiction que le Tribunal a fait droit aux demandes du Crédit Agricole en rappelant que les défendeurs ne contestaient pas la somme réclamée mais sollicitaient de se libérer au moyen de versements mensuels Ainsi que l'ont exactement relevé les premiers juges Maître Jean Paul Y... se borne à conclure qu'il était notoire qu'il était l'avocat de la famille X... en général et de chacun de ses membres en particulier et ne verse aux débats aucune pièce, commencement de preuve, témoignage ou tout autre élément susceptible d'établir un mandat de représentation de No X.... En cause d'appel, il réitère les mêmes affirmations sans produire aucun élément ,de quelque nature que ce soit,démontrant qu'il a reçu de Z... un mandat de représentation en justice et a fortiori un pouvoir spécial lui permettant de reconnaître le bien fondé de la demande ;étant ,en outre, rappelé qu'il incombe à celui qui se prévaut d'un contrat d'en prouver l'existence et que Maître Y... ne peut ,sans inverser la charge de la preuve, soutenir  qu'il appartient à l'appelant de démontrer, en sa qualité de demandeur à la procédure, qu'il n'a jamais voulu être défendu par lui en première instance Il y a lieu, en conséquence, de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a dit que dit que Maître Jean Paul Y..., en assurant la représentation de No X... devant le Tribunal de Commerce d'AJACCIO et en déclarant qu'il ne contestait pas la somme réclamée sans être en mesure de justifier avoir reçu de celui-ci un mandat de représentation en justice, a commis une faute engageant sa responsabilité. Noùl X... a relevé appel de la décision du Tribunal de Commerce d'AJACCIO et a également déposé, le 17 octobre 2001, entre les mains de Monsieur le Procureur de la République d'AJACCIO une plainte pour faux qui a été classée sans suite en raison de la prescription de l'action publique (Pièces No1 et 2 du bordereau de communication de l'appelant). Devant la Cour d'Appel de BASTIA Noèl X..., assisté par un autre avocat, a dénié avoir signé l'acte de cautionnement et a sollicité une mesure d'expertise graphologique ainsi que la comparution personnelle du banquier. La Cour par arrêt du 11 septembre 2001 a confirmé le jugement en retenant que  L aveu de la reconnaissance de la dette fait par les cautions et reçu par les premiers juges dans 1 affaire opposant les mêmes parties revêt le caractère d'un aveu judiciaire au sens de l'article 1356 du Code civil dont il résulte qu'il fait pleine foi contre ceux qui l'ont fait. L'aveu judiciaire pouvant être révoqué seulement lorsqu il a été fait à la suite d'une erreur de fait, M Noél X... ne peut utilement soutenir pour contester la reconnaissance de dette avoir été dans 1 impossibilité de faire valoir ses moyens de défense devant les premiers ,dès lors, d'une part et selon les énonciations du jugement entrepris, qu il était représenté par un avocat qui peut engager les parties par un aveu fait oralement dans le cadre d'une procédure orale et ,d'autre part  ,que l'aveu de la reconnaissance des sommes réclamées et la demande de délais pour acquitter celle-ci constituent des moyens de défense pour mettre un terme au litige Compte tenu de la force probante de 1 aveu judiciaire, le juge ne peut pas contester 1 existence du fait avoué qu il doit considérer comme acquis de sorte qu'il convient de confirmer le jugement deféré sans qu il y ait lieu d'ordonner les mesures d'expertise en graphologie et comparution personnelle du banquier réclamées par les cautions.   La Cour s'est déterminée au regard de l'aveu judiciaire effectué en première instance par Maître Y... au nom de Noùl X.... Cet aveu est, dès lors, la cause exclusive de la condamnation en cause d'appel de M.X... qui n'a pu faire valoir aucun moyen de défense et dont les demandes tendant à voir ordonner des mesures d'instruction n'ont pu, en raison même de l'aveu judiciaire, être accueillies. Or, il résulte de l'expertise graphologique ordonnée dans le cadre de la présente instance que les mentions manuscrites et la signature attribuées à Noùl X... sur l'acte de caution du 10 mars 1989 ne sont pas de sa main .L'expert judiciaire ajoute.  L écrit et la signature attribués à Noêl BONIFJ4CY émanent de la même main que l'écrit et la signature attribuée à Marie Josée BONJFACY   (Page 11 du rapport d'expertise de Mme CIMA). Il s'en évince que No X... non seulement a été condamné sur le fondement d'un acte de cautionnement auquel il n'a jamais été partie mais ,en raison de la faute de l'intimé, n'a pu faire valoir ce moyen ce qui a eu pour effet de rendre sa condamnation inéluctable La faute de Jean Paul Y... a été la cause du dommage subi par l'appelant qui doit être intégralement réparé. Il y a lieu, en conséquence, pour assurer cette réparation de condamner Jean Paul Y... à relever et garantir No X... des condamnations prononcées contre lui tant par le jugement rendu le 7 mai 1999 par Tribunal de Commerce d'AJACCIO que par l'arrêt de la  Cour d'Appel de BASTIA du 11 septembre 2001 ; étant rappelé qu'aucune condamnation ne peut être prononcée, ainsi qu'il est demandé par M.X..., à l'encontre de la compagnie GAN EUROCOURTAGE qui n'est pas dans la cause. Noèl X... ne justifie pas du préjudice moral susceptible de donner lieu à réparation qu'il soutient avoir souffert et qui ne peut avoir un caractère forfaitaire. La demande formée de ce chef par l'appelant ne saurait, en conséquence, prospérer.      AVOCAT  Si l'avocat est dispensé de produire un mandat de représentation en justice pour engager son client à l'égard du juge et de la partie adverse, il doit, dans le cadre de ses rapports avec le client, justifier de l'existence et du contenu du mandat. L'avocat n'apportant aucun élément prouvant le pouvoir d'effectuer un aveu judiciaire au nom de son client engage sa responsabilité, dans la mesure où cette faute a conduit la condamnation de son client sur le fondement d'un acte de cautionnement auquel il n'a jamais été partie.
ARRÊT No BG/CB COUR D'APPEL DE BESANOEON - 172 501 116 00013 - ARRÊT DU 10 MAI 2006 PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE SECTION A Contradictoire Audience publique du 05 avril 2006 No de rôle : 04/02550 S/appel d'une décision du tribunal de grande instance de Dole en date du 03 novembre 2004 Code affaire : 63B Demande en réparation des dommages causés par l'activité des auxiliaires de justice Jean-Pierre X... C/ Thierry Y..., Jacques PELLERIN, SCP DUBOSC-PELLERIN Mots clés : responsabilité civile, responsabilité contractuelle, avocat, obligation de résultat (non), obligation de moyens (oui) PARTIES EN CAUSE : Monsieur Jean-Pierre X... né le 06 octobre 1951 à LYON (69000) demeurant 6, rue Davout - 21000 DIJON APPELANT Ayant Me Bruno GRACIANO pour Avoué et Me Gérard CHOURAQUI pour Avocat ET : Maître Thierry Y... demeurant 21, avenue Albert Camus - 21000 DIJON INTIMÉ Ayant la SCP LEROUX pour Avoué et Me Jean JEANNIN pour Avocat SCP DUBOSC-PELLERIN ayant son siège 18, rue Seguier - 75006 PARIS Maître Jacques PELLERIN demeurant 18, rue Seguier - 75006 PARIS INTIMÉS sur appel provoqué Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour Avoué et Me Bruno LEPLUS pour Avocat COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats : PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre. ASSESSEURS : Madame M. Z... et Monsieur B. A..., Conseillers. GREFFIER : Mademoiselle C. B..., Greffier. lors du délibéré : PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre. ASSESSEURS : Madame M. Z... et Monsieur B. A..., Conseillers. [**************] FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Par jugement en date du 3 novembre 2004, auquel la Cour se réfère expressément pour l'exposé des faits et de la procédure, le tribunal de grande instance de Dole a : - écarté des débats la pièce dénommée "avant-projet de conclusions d'appel du 1er juin 1996" figurant sous le numéro 5-4 dans la liste jointe à l'exploit introductif d'instance du 30 juillet 2002 ; - déclaré recevable l'action en responsabilité exercée par Jean-Pierre X... contre Me Y..., sur le fondement de l'article 1147 du code civil ; - au fond, débouté Jean-Pierre X... de l'ensemble de ses demandes ; - condamné Jean-Pierre X... à payer à Me Y... la somme de 1.200 ç, en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - rejeté toutes demandes plus amples ou contraires ; - condamné Jean-Pierre X... aux dépens, en ce compris ceux afférents à l'appel en intervention et garantie. Jean-Pierre X... a régulièrement interjeté appel de cette décision, en dirigeant son recours contre Thierry Y.... Il demande à la Cour d'infirmer celle-ci ; de condamner Thierry Y... à lui payer la somme de 1.000 000 ç, à titre de dommages-intérêts, et la somme de 10.000 ç, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il fait valoir que, dans le cadre du litige l'ayant opposé à la société ICAUNA Finances, il avait demandé à Thierry Y... de soutenir une argumentation juridique fondée sur l'obligation de résultat mise à la charge de celle-ci, ce qu'il n'a pas fait ; que celui-ci a manqué à une obligation de résultat qui lui incombait du fait de son mandat ; qu'il rapporte la preuve d'une perte de chance. Thierry Y... a formé appel provoqué à l'encontre de Jacques PELLERIN et de la SCP DUBOSC-PELLERIN. Thierry Y... demande à la Cour de confirmer le jugement déféré, en ce qu'il a débouté Jean-Pierre X... de l'ensemble de ses demandes ; de le recevoir en son appel incident ; de condamner celui-ci à lui payer la somme de 8.000 ç, à titre de dommages-intérêts ; en tant que de besoin, de condamner in solidum Jacques PELLERIN et la SCP DUBOSC-PELLERIN à le relever indemnes de toutes les condamnations qui viendraient à être prononcées contre lui ; de condamner Jean-Pierre X... à lui payer la somme de 3.000 ç, par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et de mettre à la charge de celui-ci l'indemnité que viendrait à réclamer l'avoué, à ce titre ; à défaut de condamner Jean-Pierre X... à le relever et garantir de la condamnation qui pourrait être prononcée contre lui, à ce titre, sur la demande de l'avoué. Il fait valoir que, dans le cadre du procès ayant opposé l'appelant à la société ICAUNA Finances, il n'était tenu que d'une obligation de moyens et non de résultat ; que Jean-Pierre X... est incapable de caractériser une faute pouvant lui être imputée dans le cadre de sa mission d'assistance, à hauteur de Cour ; qu'il a été prudent, diligent et a rempli ses obligations de compétence et de conseil. Il ajoute que Jean-Pierre X... a concouru à la rédaction des conclusions d'appel. Jacques PELLERIN et la SCP DUBOSC-PELLERIN demandent à la Cour de confirmer le jugement déféré ; en tout état de cause, de débouter Thierry Y... de l'ensemble de ses demandes dirigées contre eux ; de le condamner au paiement de la somme de 3.000 ç, par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ils font valoir que l'action principale est injustifiée ; que les contrats conclus entre Jean-Pierre X... et la société ICAUNA Finances étant dépourvus d'objet, peu importe que l'obligation mise à la charge de celle-ci soit interprétée comme une obligation de résultat plutôt que comme une obligation de moyens ; que l'avoué n'est tenu à aucune obligation de conseil à l'égard de l'avocat. Ils ajoutent que la faute de la société ICAUNA Finances, dans la faillite du groupe INTERALU, n'a jamais été établie. L'ordonnance de clôture a été rendue le 28 mars 2006. MOTIFS DE LA DÉCISION * Sur l'appel principal Attendu que Jean-Pierre X... recherche la responsabilité de Thierry Y..., à l'occasion de l'instance d'appel engagée, dans le cadre du litige ayant opposé le premier à la société ICAUNA Finances, à la suite du recours formé contre le jugement rendu, le 25 septembre 1995, par le tribunal de grande instance d'Auxerre, ayant débouté Jean-Pierre X... de sa demande principale ; Attendu que l'appelant a été très étroitement associé à la rédaction des écritures de l'avoué, élaborées dans le cadre de l'instance d'appel ; qu'il les a expressément acceptées, après avoir longuement échangé sur celles-ci avec son avocat ; Attendu que si celui-ci soutient que Thierry Y... n'a pas soutenu l'existence d'une obligation de résultat mise à la charge de la société ICAUNA Finances, il convient de relever que dans un courrier en date du 7 janvier 1998, adressé à son avocat, Jean-Pierre X... indique : "au regard de l'objection de Me PELLERIN au motif qu' ICAUNA Finances n'aurait pas eu d'obligation de résultat quant à la vente du groupe INTERALU, il est indéniable qu'elle avait pour le moins l'obligation de ne pas rendre la vente impossible..." ; Attendu que l'appelant admettait dès lors que le moyen fondé sur l'obligation de résultat incombant à la société ICAUNA Finances n'était pas déterminant ; Attendu que dans son arrêt rendu, le 15 mai 1998, ayant confirmé le jugement rendu par le tribunal de grande instance d'Auxerre, sur le débouté de la demande principale de l'appelant, la Cour d'appel de Paris a retenu que ce dernier ne rapportait pas la preuve des fautes contractuelles invoquées à l'encontre de la société ICAUNA Finances ; Attendu que par arrêt rendu, le 18 décembre 2001, la chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation a rejeté le pourvoi formé par Jean-Pierre X... contre l'arrêt précité, en retenant que la Cour d'appel avait légalement justifié sa décision, et que celle-ci avait pu déduire des circonstances de fait relevées par elle, que ces dernières avaient fait disparaître l'objet du contrat d'apporteur d'affaires ; Attendu que le moyen tiré de l'existence d'une obligation de résultat incombant à la société ICAUNA Finances était dès lors dénué de toute pertinence ; que dans le cas contraire, la Haute Cour n'aurait pas manqué de le relever d'office ; Attendu pour le surplus que l'obligation pesant sur l'avocat, dans le cadre de la conduite d'un procès, constitue une obligation de moyens et non de résultat ; que l'appelant n'invoque et ne démontre l'existence d'aucune faute contractuelle à la charge de Thierry Y... ; Attendu, en conséquence, que le jugement déféré doit être confirmé, par substitution de motifs, en ce qu'il a débouté Jean-Pierre X... de l'ensemble de ses demandes ; [* Sur l'appel incident Attendu que le recours formé par Jean-Pierre X... apparaît manifestement abusif, compte tenu des moyens invoqués par celui-ci à l'encontre de son ancien conseil ; Attendu, en conséquence, que le jugement déféré doit être réformé ; que Jean-Pierre X... doit être condamné à payer à Thierry Y... la somme de 5.000 ç, à titre de dommages-intérêts ; *] Sur les demandes accessoires Attendu que l'appel en garantie étant sans objet, il convient de condamner Thierry Y... à payer à Jacques PELLERIN et à la SCP DUBOSC-PELLERIN, ensemble, la somme de 2.000 ç, en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que Jean-Pierre X... succombe sur son recours ; qu'il convient de le condamner à payer à Thierry Y... la somme de 3.000 ç, en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; de le débouter de sa demande correspondante fondée sur les dispositions précitées ; de le condamner à garantir Thierry Y... de la condamnation prononcée au profit des appelés en garantie, sur le fondement desdites dispositions ; et de le condamner aux dépens d'appel, incluant ceux de l'appel provoqué, dont distraction au profit de la SCP LEROUX et de la SCP DUMONT-PAUTHIER, avoués ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique, après débats en audience publique, contradictoirement, et après en avoir délibéré ; DÉCLARE les appels recevables en la forme ; DIT l'appel principal non fondé, l'appel incident partiellement fondé, l'appel provoqué sans objet ; CONFIRME, par substitution de motifs, le jugement rendu, le 3 novembre 2004, par le tribunal de grande instance de Dole, en ce qu'il a débouté Jean-Pierre X... de sa demande principale, et en ce qu'il l'a condamné sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux dépens ; RÉFORME le jugement pour le surplus et y ajoutant ; CONDAMNE Jean-Pierre X... à payer à Thierry Y... la somme de 5.000 ç (CINQ MILLE EUROS), à titre de dommages-intérêts, et la somme de 3.000 ç (TROIS MILLE EUROS), en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE Thierry Y... à payer à Jacques PELLERIN et à la SCP DUBOSC-PELLERIN, ensemble, la somme de 2.000 ç (DEUX MILLE EUROS), en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;n application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE Jean-Pierre X... à relever et garantir Thierry Y... de la condamnation précitée ; CONDAMNE Jean-Pierre X... aux dépens d'appel, incluant ceux de l'appel provoqué, avec droit pour la SCP LEROUX et pour la SCP DUMONT-PAUTHIER, avoués, de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LEDIT ARRÊT a été prononcé en audience publique et signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Mademoiselle C. B..., Greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE,     AVOCAT  Doit être rejetée la demande de dommages et intérêts dirigée par un plaideur contre son avocat, dès lors que l'obligation pesant sur celui-ci dans le cadre de la conduite d'un procès, constitue une obligation de moyen et non de résultat, et que le demandeur ne démontre l'existence d'aucune faute contractuelle à l'encontre de son conseil.
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 16/11/2006 No RG : 05/01331 Jugement du Tribunal de Commerce de LILLE du 25 Janvier 2005REF : IG/CD APPELANTE SARL GODET FRANCE prise en la personne de ses représentants légauxAyant son siège social ... par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour Assistée de Me X..., avocat au barreau de LILLE INTIMÉE SPRL VAN DAELE DETOURNAY SCHAMPS &amp;amp; ASSOCIES anciennement dénommée VAN BESIEN VAN DAELE &amp;amp; ASSOCIES Société Civile d'Avocats, prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 3 Y... Gustave Fache 07700 MOUSCRON BELGIQUE Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assistée de Me SALMON A.... ME Z..., avocat au barreau de LILLE DÉBATS à l'audience publique du 13 Septembre 2006, tenue par Mme GEERSSEN magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe. GREFFIE LORS DES DÉBATS : Mme J. DORGUIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Mme GEERSSEN, Président de chambre Monsieur ZANATTA, Conseiller Monsieur DELENEUVILLE, Conseiller ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 16 Novembre 2006 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Mme GEERSSEN, Président et Mme J. DORGUIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 29 juin 2006 Vu le jugement contradictoire du 25 janvier 2005 du tribunal de commerce de LILLE signifié le 11 février 2005, ayant condamné la sarl GODET (semencier) à payer au cabinet d'avocats belges VAN BESIEN-VAN DAELE et associés SPRL la somme de 4.253,74 ç d'honoraires avec intérêts au taux légal à compter du 4 décembre 2003 ainsi que 500 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, refusé l'octroi de délai de grâce, débouté les parties du surplus ; Vu l'appel interjeté le 2 mars 2005 par la SARL GODET FRANCE ainsi que celui du 14 mars 2005 de la même société joint par ordonnance du conseiller de la mise en état du 30 novembre 2005 ; Vu les conclusions déposées le 3 mai 2006 pour celle-ci ; Vu les conclusions déposées le 30 septembre 2005 pour la société de droit belge SPRL VAN DAELE DETOURNAY SCHAMPS ET ASSOCIES anciennement dénommée VAN BIESEN VAN DAELE ET ASSOCIES, (société civile d'avocats) ; Vu l'ordonnance de clôture du 29 juin 2006 ; Attendu que la société GODET a interjeté appel aux fins de voir débouter le cabinet belge de sa demande de paiement d'honoraires complémentaires de 4.253,74 ç, subsidiairement de réduire le montant à la somme de 2.500 ç dans les motifs devenue 1.400 ç TTC dans son dispositif, de lui allouer 600 ç de dommages-intérêts pour procédure abusive et 600 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; il est également demandé les délais de paiement de l'article 1244-1 du code civil dans les motifs des conclusions. La société GODET fait valoir l'absence d'autorisation du bâtonnier de TOURNAI, l'absence de convention, de barème horaire ou même d'entretien avant la lettre d'envoi de la note d'honoraires, l'incompétence du tribunal de commerce de LILLE, la méconnaissance de l'article 459 alinéa 2 du code judiciaire belge ; Attendu que la SPRL VAN DAELE-DETOURNAY SCHAMPS convient que seul le droit belge s'applique aux relations entre elle-même et son client français, que celui-ci prévoit comme seul préalable l'autorisation du bâtonnier d'ester en justice avant de délivrer citation, relève que son état de frais très détaillé n'est pas contesté, que le seul problème vient de la défaillance de la trésorerie de la société GODET ; elle sollicite confirmation, faisant appel incident, 800 ç de dommages-intérêts et 800 ç au titre de ses frais irrépétibles ; SUR LA CRÉANCE DE SOLDE D'HONORAIRES : Attendu que la société GODET, qui dispose du règlement de l'ordre des barreaux francophones et germanophone (ORFG), ne justifie pas avoir saisi l'ordre des avocats du barreau de TOURNAI, d'une contestation des honoraires réclamés par le Cabinet belge d'avocats qu'elle avait missionné pour une procédure à l'encontre de la société belge GODET F. devant le tribunal de CHARLEROI puis devant la Cour d'appel de MONS, après avoir reçu l'état de frais et honoraires litigieux du 3 décembre 2003 d'un total de 8.196,34 ç soit, compte tenu des provisions versées le 2 septembre 1997 et le 1er octobre 1998, un solde dû de 4.253,74 ç ; qu'elle s'est contentée, le 12 février 2004, de réclamer le code de déontologie et d'invoquer la prescription ; que la société d'avocats en retour lui a rappelé ses diligences en 2002, le "gel" de l'affaire en 2003 la conduisant à considérer le dossier clôturé et à lui adresser ledit état de frais ; que cette société d'avocats justifie avoir le 10 mars 2004 demandé, conformément à sa déontologie, l'autorisation d'agir judiciairement au bâtonnier de TOURNAI pour le recouvrement du solde de son état de frais et honoraires impayé à l'encontre de la société française GODET ; que M.Pascal X..., le 6 avril 2004, bâtonnier dudit barreau a donné cette autorisation sur la base de laquelle assignation en référé a été délivrée le 18 mai 2004 transformée le 15 juillet 2004 en saisine au fond du tribunal de commerce de LILLE ; que le règlement belge du barreau prévoit à défaut d'accord amiable l'estimation par un avocat désigné par le bâtonnier, la médiation ou l'arbitrage par un ou trois avocats arbitres ; qu'aucune de ces modalités n'a été mise en oeuvre par la société GODET ; que la société belge justifie avoir transmis des pièces de son dossier à l'avocat français missionné par la société GODET pour saisir les juridictions françaises tandis que le 21 décembre 2001 la société GODET lui réclamait des pièces complémentaires utiles à sa procédure française ; que le 9 août 2002, la société d'avocats belges a rappelé l'existence d'une procédure toujours pendante devant le tribunal de commerce de CHARLEROI liée au sort de la procédure française et demandant si elle pouvait clôturer le dossier ; que la société GODET ne justifie pas avoir répondu à cette lettre ; que la Cour ou les juridictions françaises ne sont pas compétentes pour apprécier le caractère excessif d'honoraires invoqué par la société GODET, les parties s'entendant pour dire le droit belge applicable ; que le jugement qui a constaté la créance de solde d'honoraires non utilement critiqué devant la Cour, sera confirmé ; que s'agissant d'une créance ancienne, il ne sera pas alloué de délais de paiement ; SUR LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS ET ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE Attendu que l'abus dans le droit d'interjeter appel de la société GODET n'est pas établi ; qu'il est équitable de laisser à chacune des parties la charge de ses frais irrépétibles d'appel ; P A R C E S M O T I F S Statuant publiquement, par arrêt contradictoire, mis à disposition au greffe, en dernier ressort, CONFIRME le jugement entrepris, DEBOUTE la société belge d'avocats de sa demande de dommages-intérêts, LAISSE à chacune des parties la charge de ses frais irrépétibles d'appel, CONDAMNE la société GODET aux dépens qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier Le Président J.DORGUIN I.GEERSSEN     AVOCAT - Honoraires - Contestation  AVOCAT D'UN ETAT ETRANGER (MEMBRE UE)-HONORAIRES-CONTESTATION-COMPETENCE DES JURIDICTIONS FRANCAISES (non) Ayant chargé un cabinet d'avocats à Tournai de diligenter une procédure contre une société belge,et ayant reçu une note d'honoraires, la cliente française ne justifie pas avoir saisi l'ordre des avocats à Tournai d'une contestation de ces honoraires. Elle s'est contentée de réclamer le code de déontologie et d'invoquer la prescription, alors que le règlement belge du barreau prévoit à défaut d'accord amiable l'estimation par un délégué du bâtonnier ou la médiation ou l'arbitrage par un ou trois avocats arbitres. Le cabinet d'avocats ayant finalement obtenu du bâtonnier d'agir judiciarement pour le recouvrement du solde de son état et honoraires impayé, les juridictions françaises ne sont pas compétentes pour apprécier le caractère excessif desdits honoraires.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11e Chambre A ARRÊT AU FOND DU 27 NOVEMBRE 2009  No 2009 / 673   Rôle No 08 / 00568  Guy X...   C /  Patrice Y... SCP Z... A... Y...   Grosse délivrée le : à : SCP BLANC SCP LATIL  réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de FORCALQUIER en date du 19 Novembre 2007 enregistré au répertoire général sous le no 07 / 000084.   APPELANT  Monsieur Guy X... né le 20 Octobre 1939 à SIMIANE LA ROTONDE (04208), demeurant... représenté par la SCP BLANC-CHERFILS, avoués à la Cour, Assisté de Me Michel CHAPUIS, avocat au barreau de DIGNE   INTIMES  Maître Patrice Y... demeurant...-13090 AIX EN PROVENCE représenté par la SCP LATIL-PENARROYA-LATIL-ALLIGIER, avoués à la Cour Assisté de Me Gérard DAUMAS, avocat au barreau de MARSEILLE   SCP Z... A... Y... Huissiers de justice associés, demeurant...-13090 AIX EN PROVENCE représentée par la SCP LATIL-PENARROYA-LATIL-ALLIGIER, avoués à la Cour, Assistée de Me Gérard DAUMAS, avocat au barreau de MARSEILLE   COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 14 Octobre 2009 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Mme Hélène BARTHE-NARI, Vice-président placé, affecté à la cour par ordonnance spéciale du Premier Président  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 27 Novembre 2009.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 27 Novembre 2009,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Selon bail verbal du 1er février 1993, M. X... a loué un studio à M. C.... Souhaitant réviser le montant du loyer, qui était alors de 224, 31 euros par mois, il a demandé, courant juillet 2004, à un agent immobilier, M. D..., d'évaluer la valeur locative de son bien et de saisir un huissier de justice afin d'engager la procédure de révision.  Au motif que l'acte délivré par l'huissier était nul et inefficace et lui avait fait perdre le bénéfice de l'augmentation escomptée, M. X... a assigné Maître Y..., ainsi que la SCP Z...- A...- Y..., en réparation de son préjudice.  Par jugement du 19 novembre 2007, le tribunal d'instance de Forcalquier l'a débouté de sa demande au motif que le courrier adressé à l'huissier par M. D... était imprécis, faute de mentionner la date de prise d'effet et donc d'échéance du bail.  M. X... a interjeté appel de cette décision par acte du 10 janvier 2008.  Dans ses conclusions déposées le 30 avril 2008, il sollicite la réformation du jugement et la condamnation de Maître Y... et de la SCP Z...- A...- Y... au paiement de la somme de 6 936, 84 euros, outre 86, 45 euros au titre des frais de signification de l'acte nul, le remboursement des frais d'expertise réglés à l'agent immobilier et 1 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Il fait valoir qu'il incombait à l'huissier de délivrer un acte efficace et non une simple attestation de valeur locative dépourvue de tout effet et inutile.  Dans ses conclusions en réplique déposées le 1er septembre 2009, Maître Y... fait valoir que seule la responsabilité de la SCP Z...- A...- Y... peut être recherchée. Il conteste avoir commis une faute et considère qu'en raison de l'ambiguïté de la lettre de M. D..., il pouvait n'adresser au locataire qu'une simple attestation de la valeur locative du studio. En effet, faute de précision sur la date d'échéance du bail, l'augmentation du loyer était subordonnée au consentement du locataire et ne pouvait s'effectuer dans les termes de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989.  A titre subsidiaire, il estime que sa responsabilité doit être partagée avec celle de l'agent immobilier et que le préjudice de M. X... est incertain. Il ne s'oppose pas à une expertise aux frais avancés de ce dernier et sollicite une somme de 1 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.   MOTIFS DE LA DÉCISION  1) Sur la mise hors de cause de Maître Y... à titre personnel  Attendu que le premier juge a exactement retenu que Maître Y... avait agi en qualité de membre de la SCP Z...- A...- Y... dont seule la responsabilité pouvait être recherchée, de sorte qu'il devait être mis hors de cause à titre personnel ; que le jugement sera confirmé de ce chef ;  2) Sur la responsabilité de la SCP Z...- A...- Y...  Attendu qu'après avoir estimé la valeur locative du studio à 417 euros par mois, M. D... a adressé le 6 juillet 2004 à la SCP Z...- A...- Y... une lettre rédigée en ces termes :  " J'interviens en qualité de conseil de M. X..., propriétaire d'un studio à Aix-en-Provence, ... et loué à M. C....  M. X... souhaite que vous notifiez à son locataire, avant le 31 juillet 2004, l'attestation de valeur locative, afin de procéder à la révision du prix de loyer.  Selon ses indications, M. C... est titulaire d'un bail verbal et serait entré dans les lieux au 1er février " ;   Attendu que l'acte signifié le 28 juillet 2004 par Maître Y... à M. C... est rédigé en ces termes :  " Il vous est signifié et remis copie certifiée conforme :  D'une attestation de loyer établie par M. Patrick D..., expert immobilier et commercial, en date du 6 juillet 2004 et relative à l'appartement que vous occupez en votre qualité de locataire (...).  Le montant du nouveau loyer défini et mentionné dans ladite attestation du 6 juillet 2004 sera effectif à compter du 1er février 2005 " ;  Attendu que cet acte était nul en la forme, en raison de l'absence de reproduction des termes de l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 et ne pouvait donc introduire valablement la procédure de révision du loyer ;  Attendu que s'il est exact que la lettre de M. D... pouvait prêter à confusion, faute de mentionner la date précise de prise d'effet du bail, il appartenait cependant à Maître Y..., en sa qualité de professionnel qualifié, de dissiper cette ambiguïté en se rapprochant de son mandant ;  Attendu que M. X... s'est d'ailleurs rendu à l'étude d'huissier le 21 juillet 2004 et a expressément porté, sur la lettre de saisine de M. D..., que " la révision du montant du loyer sera effective à compter du 1er février 2005 ", ce qui impliquait que l'échéance du bail se situait à cette date ; que toutefois Maître Y... n'a pas tiré les conséquences de cette précision car, s'il a effectivement procédé à une signification avant le 31 juillet 2004, soit six mois avant l'échéance du bail, il s'est borné à délivrer une simple attestation de valeur locative, soumise à l'acceptation discrétionnaire du locataire et impropre à engager la procédure de révision légale du loyer ;  Attendu que l'imprécision de la lettre de M. D..., pouvant laisser penser que le bail avait débuté le 1er février 2004, ne suffit pas à exonérer Maître Y... de son erreur ; qu'en effet, toujours en sa qualité de professionnel, il aurait dû s'interroger sur la requête a priori surprenante d'un bailleur sollicitant une révision amiable du loyer quelques jours seulement après la signature du bail mais dans les formes prévues pour la révision du loyer en fin de contrat ;  Attendu qu'il résulte de ces constatations que Maître Y... a manqué tout à la fois à son obligation de conseil et à son devoir de délivrer un acte efficace conforme à la demande de son client ; qu'il est en conséquence tenu de réparer le préjudice causé par son erreur ; que le jugement qui a débouté M. X... de sa demande de dommages et intérêts sera réformé ;  3) Sur le préjudice  Attendu que M. X... estime que son préjudice est égal à la différence entre le loyer escompté après révision (15 012 euros) et le loyer effectivement perçu (8 075, 16 euros) ;  Mais attendu qu'il n'est pas établi que le loyer proposé aurait été accepté par le locataire ni qu'à l'issue de la conciliation amiable puis, le cas échéant, de la procédure judiciaire, la valeur locative finalement retenue aurait été identique à celle résultant de l'estimation de M. D... ; qu'en tout état de cause, l'augmentation du loyer aurait été appliquée par tiers chaque année et non d'emblée en sa totalité ; que le calcul proposé par M. X... est en conséquence inexact ;  Attendu, en définitive, que le préjudice subi par M. X... s'analyse en une perte de chance qui sera justement indemnisée par l'allocation d'une somme de 2 000 euros ; qu'il convient d'ajouter à cette somme le remboursement de l'acte inefficace délivré par Maître Y..., soit la somme de 86, 45 euros ; qu'en revanche il y a lieu de rejeter, faute de justification, la demande de remboursement des honoraires de l'agent immobilier ;  Attendu qu'il est justifié de faire droit à la demande de M. X... sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile et de lui allouer à ce titre une indemnité de 1 500 euros ; que la même demande formée par la SCP Z...- A...- Y..., qui succombe en cause d'appel, sera rejetée ;  Et attendu que la partie perdante est condamnée aux dépens ;   PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ;  Infirme le jugement entrepris, sauf en ce qu'il a mis hors de cause Maître Y... à titre personnel ;  Statuant à nouveau sur le surplus ;  Condamne la SCP Z...- A...- Y... à payer à M. X... la somme de 2 086, 45 euros (deux mille quatre vingt six euros et quarante cinq centimes) à titre de dommages et intérêts et celle de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Rejette la demande de la SCP Z...- A...- Y... sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne la SCP Z...- A...- Y... aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière.   La greffièreLe Président     AVOCAT - Responsabilité - Obligation de conseil - Rédaction d'actes   Si une erreur est présente dans la forme d'un acte impliquant un professionnel du droit, la responsabilité de ce dernier est engagée pour avoir manqué à son obligation de conseil et à son devoir de délivrer un acte efficace et conforme à la demande de son client
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE, PAR ARRET DU 25 JUILLET 1949, LA COUR D'APPEL DE RIOM A PRONONCE CONTRE M, AVOCAT A LACOUR, LA PEINE D'UN AN D'INTERDICTION TEMPORAIRE;  QUE, DANS SA DELIBERATION DU 2 DECEMBRE 1949, LE CONSEIL DE L'ORDRE A DECIDE DE NE PAS INSCRIRE L'AVOCAT AU TABLEAU DE L'ANNEE JUDICIAIRE 1949-1950, ET QU'AUCUN RECOURS N'A ETE EXERCE A L'ENCONTRE DE CETTE DECISION;  QUE, PAR ARRETE DU 2 OCTOBRE 1950, LE MEME CONSEIL A DECLARE QU'IL Y AVAIT LIEU DE "REINSCRIRE" M AU TABLEAU, A LA DATE DE L'EXPIRATION DE LA PEINE, 18 JUILLET 1950, MAIS EN TENANT COMPTE SEULEMENT DE L'ANCIENNETE QUI ETAIT LA SIENNE EN JUILLET 1949;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL DE SE DECLARER INCOMPETENTE SUR L'APPEL INTERJETE PAR M;  QUE, SELON LE POURVOI, NE POUVAIT ETRE IRRECEVABLE, POUR CE MOTIF, L'APPEL EMANANT D'UN AVOCAT "OMIS" AU TABLEAU, OU MEME "INDEPENDAMMENT DE TOUTE QUESTION D'OMISSION",UNE CONTESTATION QUI AVAIT TRAIT A L'EXECUTION D'UN ARRET RENDU ANTERIEUREMENT PAR LA COUR D'APPEL;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE TANT DES QUALITES ET DES MOTIFS DE L'ARRET ATTAQUE, QUE DES CONCLUSIONS EN APPEL, QU'ETAIT UNIQUEMENT SOUMIS A L'EXAMEN DE LA COUR L'ARRETE DU 2 OCTOBRE 1950 FIXANT LE NOUVEAU RANG D'ANCIENNETE DE L'AVOCAT, ET NON LA DELIBERATION DU 2 DECEMBRE 1949, DEVENUE DEFINITIVE, AU COURS DE LAQUELLE AVAIT ETE DRESSE LE TABLEAU ANNUEL SUR LEQUEL IL N'AVAIT PAS FIGURE;  QUE C'EST EXACTEMENT QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE DU LITIGE AINSI LIMITE, DECLARE QUE LA DETERMINATION DU RANG D'INSCRIPTION RENTRE DANS LES ATTRIBUTIONS DU CONSEIL DE L'ORDRE ET RELEVE DE SON POUVOIR ADMINISTRATIF;  QU'IL RESULTE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 16 DE LA LOI DU 26 JUIN 1941, LA VOLONTE DU LEGISLATEUR DE RESPECTER LES REGLES OU LES USAGES DE CHAQUE BARREAU CONCERNANT LES INSCRIPTIONS AU TABLEAU ET, D'UNE FACON GENERALE, LES POUVOIRS DE DEFENSE DES PRINCIPES MORAUX DE L'ORDRE, DE SURVEILLANCE ET DE PROTECTION DE SES MEMBRES, EN SOUMETTANT SEULEMENT AU CONTROLE DES COURS D'APPEL LES DECISIONS PRESENTANT LE CARACTERE DE SANCTIONS DISCIPLINAIRES ET CELLES FAISANT OBSTACLE AU LIBRE EXERCICE DE LA PROFESSION;  D'OU IL SUIT QUE, LE PREMIER MOYEN NE POUVANT ETRE RETENU, LE SECOND MOYEN REPROCHANT A L'ARRET ATTAQUE DE DECIDER "QU'AU SURPLUS, MEME S'IL EUT ETE FONDE, L'APPEL EUT DU EMANER NON DE M, MAIS DU PROCUREUR GENERAL", SE REVELE SANS INTERET ET QUE LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 FEVRIER 1951 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM.      AVOCAT  - CONSEIL DE L'ORDRE  - DECISION  - APPEL  - DECISIONS SUSCEPTIBLES  C'EST A BON DROIT QU'UNE COUR D'APPEL SE DECLARE INCOMPETENTE POUR CONNAITRE D'UN RECOURS DIRIGE, NON CONTRE LA DELIBERATION DU CONSEIL DE L'ORDRE AYANT DECIDE DE NE PAS INSCRIRE AU TABLEAU DRESSE AU DEBUT DE L'ANNEE JUDICIAIRE UN AVOCAT PRECEDEMMENT FRAPPE D'UNE PEINE D'INTERDICTION TEMPORAIRE, MAIS CONTRE UNE DELIBERATION ULTERIEURE AYANT DECLARE QU'IL Y AVAIT LIEU DE "REINSCRIRE" CET AVOCAT AU TABLEAU, A LA DATE DE L'EXPIRATION DE SA PEINE, MAIS EN TENANT COMPTE SEULEMENT DE SON ANCIENNETE A LA DATE OU CETTE PEINE AVAIT ETE PRONONCEE.    IL RESULTE EN EFFET DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 16 DE LA LOI DU 26 JUIN 1941 LA VOLONTE DU LEGISLATEUR DE RESPECTER LES REGLES OU LES USAGES DE CHAQUE BARREAU CONCERNANT LES INSCRIPTIONS AU TABLEAU ET, D'UNE FACON GENERALE, LES POUVOIRS DE DEFENSE DES PRINCIPES MORAUX DE L'ORDRE, DE SURVEILLANCE ET DE PROTECTION DE SES MEMBRES, EN SOUMETTANT SEULEMENT AU CONTROLE DES COURS D'APPEL LES DECISIONS PRESENTANT LE CARACTERE DE SANCTIONS DISCIPLINAIRES ET CELLES FAISANT OBSTACLE AU LIBRE EXERCICE DE LA PROFESSION.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE LES DAMES Y..., DESIRANT SE PORTER PARTIES CIVILES DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL, ONT CHARGE ME X..., AVOCAT AU BARREAU DE NICE, DE DEFENDRE LEURS INTERETS ET LUI ONT VERSE SPONTANEMENT UNE SOMME DE 1 750 NF ;  QU'ELLES ONT VOULU ENSUITE S'ADRESSER A UN AVOCAT POUR SOUTENIR LEUR CAUSE DEVANT LA COUR D'APPEL ;  QUE X... A DEMANDE, AVANT DE SE DESAISIR DU DOSSIER, LE REGLEMENT DEFINITIF DE SES HONORAIRES ;  QU'APRES AVOIR SOUMIS LE CAS AU BATONNIER DE L'ORDRE DES AVOCATS DE NICE, QUI N'A PU CONCILIER LES PARTIES, X... A ASSIGNE LES DAMES Y... EN PAYEMENT DE LA SOMME DE 2 750 NF REPRESENTANT LE COMPLEMENT QU'IL SOUTENAIT LUI ETRE DU ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A FIXE A 4 000 NF LE MONTANT TOTAL DES HONORAIRES ET, COMPTE TENU DE LA PROVISION DEJA VERSEE, A CONDAMNE LES APPELANTES A PAYER A X... LA SOMME DE 2 250 NF ;  ATTENDU QU'IL EST D'ABORD REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAUSSEMENT DECLARE QUE LE BATONNIER AVAIT, DANS UN AVIS ECRIT, ESTIME LA RECLAMATION DE X... JUSTIFIEE, ALORS QUE CET AVIS CONCLUAIT A L'ATTRIBUTION D'UNE SOMME GLOBALE DE 4 000 NF ;  QUE LE POURVOI CRITIQUE ENCORE L'ARRET ATTAQUE POUR AVOIR OMIS DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS DANS LESQUELLES LES DAMES Y... SOUTENAIENT QUE X... NE JUSTIFIAIT NI DES FRAIS RECLAMES PAR LUI EN PLUS DE SES HONORAIRES, NI DE LA DIFFERENCE ENTRE LES SOMMES DEMANDEES PAR LUI AUX APPELANTES ET CELLES QU'IL DEMANDAIT A D'AUTRES CLIENTS POUR LESQUELS IL ETAIT INTERVENU DANS LA MEME AFFAIRE ET DANS LES MEMES CONDITIONS ;  QU'ENFIN, IL EST PRETENDU QUE LA COUR D'APPEL AURAIT MECONNU LES REGLES DE LA PREUVE EN SE FONDANT SUR CE QUE LES DAMES Y... N'AVAIENT PAS ETABLI LE CARACTERE DEFINITIF DU REGLEMENT OPERE PAR ELLES, ALORS QU'IL APPARTIENT A L'AVOCAT QUI RECLAME UN SUPPLEMENT D'HONORAIRES DE JUSTIFIER DE SA CREANCE EN RAPPORTANT LA PREUVE DE L'OBLIGATION QU'IL INVOQUE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND, SAISIS DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957, APPRECIENT LE MONTANT DES HONORAIRES DUS A L'AVOCAT D'APRES LES CONVENTIONS DES PARTIES ET LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ;  QU'EN L'ESPECE L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA PROCEDURE INSTITUEE PAR CETTE LOI AVAIT ETE REGULIEREMENT SUIVIE, SE FONDE, POUR FIXER LA SOMME GLOBALE DUE PAR LES CLIENTES A LEUR AVOCAT, SUR LA NOTORIETE DE CELUI-CI, LA NATURE ET LA COMPLEXITE DE L'AFFAIRE, LA DUREE ET LES INCIDENTS DE LA PROCEDURE ET "L'IMPORTANCE DU TRAVAIL DE SYNTHESE" AINSI QUE LES RECHERCHES "DELICATES ET DIFFICILES DANS UNE AFFAIRE PEU COMMUNE" AUXQUELLES S'EST LIVRE ME X... ;  QUE, CONTRAIREMENT AUX AFFIRMATIONS DU POURVOI, LES JUGES DU FOND N'ONT NULLEMENT DENATURE L'AVIS DU BATONNIER, DONT DU RESTE ILS ADOPTENT LES CONCLUSIONS ;  QUE PAS DAVANTAGE ILS N'ONT MECONNU LES REGLES RELATIVES AU FARDEAU DE LA PREUVE ;  QUE, SAISIS DU POINT DE SAVOIR SI LA SOMME DE 1 750 NF VERSEE PAR LA DEMOISELLE Y... A X... CONSTITUAIT SELON LES HABITUDES DE LA PROFESION, UNE PROVISION A VALOIR SUR LE MONTANT DES HONORAIRES OU, COMME LE SOUTENAIENT LES DAMES Y..., UN REGLEMENT DEFINITIF, ILS ONT TRANCHE CE LITIGE EN APPRECIANT LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET LA VALEUR DES ELEMENTS INVOQUES PAR CHACUNE DES PARTIES ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT LA COUR D'APPEL ETAIT SAISIE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 AVRIL 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      AVOCAT - HONORAIRES - MONTANT - FIXATION - APRECIATION DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND, SAISIS DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957, APPRECIENT LE MONTANT DES HONORAIRES DUS A L'AVOCAT D'APRES LES CONVENTIONS DES PARTIES ET LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, AINSI QUE LE POINT DE SAVOIR SI LA SOMME VERSEE PAR LE CLIENT CONSTITUAIT, SELON LES HABITUDES DE LA PROFESSION, UNE PROVISION A VALOIR SUR LE MONTANT DES HONORAIRES OU UN REGLEMENT DEFINITIF.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE ROUVIERE, AVOCAT AU BARREAU DE MARSEILLE, A ASSIGNE LA SOCIETE EMBOUTISSAGE MODERNE (EM), EN PAIEMENT D'UN SOLDE D'HONORAIRES;  QUE ROUVIERE, QUI AVAIT ASSISTE LA SOCIETE EM, LORS D'UNE PROCEDURE DE REFERE CIVIL, ET D'UNE PROCEDURE DE REFERE COMMERCIAL, AVAIT, APRES AVOIR SUIVI UNE EXPERTISE ORDONNEE PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE PLAIDE DEVANT CE TRIBUNAL ET LA COUR D'APPEL;  QU'IL RECONNAISSAIT AVOIR PERCU DES HONORAIRES DEFINITIFS POUR LES DEUX PROCEDURES DE REFERE, MAIS SOUTENAIT N'AVOIR RECU QUE DES PROVISIONS EN CE QUI CONCERNE LE LITIGE AU FOND;  QUE LA COUR D'APPEL A FAIT PARTIELLEMENT DROIT A LA DEMANDE DE ROUVIERE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE LES SOMMES DEJA VERSEES PAR LA SOCIETE EN ETAIENT DES PROVISIONS A VALOIR SUR LE MONTANT DES HONORAIRES ALORS, D'UNE PART, QUE DANS DES CONCLUSIONS QUI AURAIENT ETE LAISSEES SANS REPONSE, LA SOCIETE EM AVAIT SOUTENU QUE LES SOMMES VERSEES A ROUVIERE, A LA SUITE DES DIVERSES DECISIONS INTERVENUES EN REFERE COMME A L'ISSUE DE L'EXPERTISE OU APRES LE JUGEMENT RENDU APRES CETTE EXPERTISE, CONSTITUAIENT DES REGLEMENTS DEFINITIFS D'HONORAIRES DE SORTE QU'EN SE REFERANT A DE SIMPLES HABITUDES DE LA PROFESSION, SANS RECHERCHER QUELLE AVAIT ETE L'INTENTION DES PARTIES, LES JUGES D'APPEL N'AURAIENT PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL RESSORTIRAIT DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'A LA DATE DU 11 JUILLET 1966 ROUVIERE, APRES UN ARRET DE LA COUR D'AIX DU 4 JUILLET 1966, A ECRIT AU CONSEIL DE SA CLIENTE POUR LUI DEMANDER UNE SOMME DE 500 FRANCS (QU'IL A RECUE), A TITRE DE SOLDE DE SES FRAIS ET HONORAIRES, COMPTE TENU DE L'INTERET DU RESULTAT ET DE LA PEINE PRISE, "CETTE PHASE DELICATE DE L'AFFAIRE SE TROUVANT TERMINEE", ET QU'AINSI LA COUR D'APPEL N'AURAIT PU, SANS DENATURER CETTE CORRESPONDANCE, ALLOUER A ROUVIERE, UN SUPPLEMENT D'HONORAIRES POUR SES PEINES ET SOINS ANTERIEURS A CETTE DATE;  MAIS ATTENDU, TOUT D'ABORD, QUE LA COUR D'APPEL A, PAR UNE INTERPRETATION RENDUE NECESSAIRE PAR L'AMBIGUITE DE LA LETTRE DU 11 JUILLET 1966, ET PARTANT EXCLUSIVE DE DENATURATION, ESTIME QUE CETTE LETTRE SE RAPPORTAIT UNIQUEMENT A LA PROCEDURE DE REFERE CIVIL QUI VENAIT DE SE TERMINER PAR L'ARRET DU 4 JUILLET 1966, CE QUI IMPLIQUAIT QU'ELLE NE CONCERNAIT PAS LES DILIGENCES ANTERIEURES DE ROUVIERE RELATIVEMENT AU LITIGE PRINCIPAL;  ET, EN SECOND LIEU, QUE C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET DES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS QU'ELLE A, INTERPRETANT AINSI LA VOLONTE DES PARTIES, CONSIDERE QUE LES VERSEMENTS EFFECTUES PAR LA SOCIETE EM A ROUVIERE POUR LE LITIGE AU FOND NE CONSTITUAIENT QUE DES PROVISIONS;  QUE, DES LORS, L'ARRET ATTAQUE, QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ET QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 24 AVRIL 1972, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;      AVOCAT - HONORAIRES - PROVISIONS - DEFINITION - APPRECIATION  SOUVERAINE.  C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE  LA CAUSE, DE LA VOLONTE DES PARTIES ET DES ELEMENTS DE PREUVE QUI  LEUR SONT SOUMIS, QUE LES JUGES DU FOND ESTIMENT QUE LES SOMMES  VERSEES A UN AVOCAT PAR SON CLIENT CONSTITUENT DES PROVISIONS A  VALOIR SUR LES HONORAIRES ET NON UN REGLEMENT DEFINITIF DE CEUX-CI.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1964-07-21 Bulletin 1964 I N. 404 P. 315 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, GIACALONE, ALORS ENTREPRENEUR DE MACONNERIE, A ETE DECLARE EN REGLEMENT JUDICIAIRE PAR JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE CANNES LE 5 MAI 1966 ;  QUE GIACALONE AYANT REMBOURSE SES DETTES, UN JUGEMENT DU 15 SEPTEMBRE 1966 A PRONONCE A LA REQUETE DU SYNDIC LA CLOTURE POUR DEFAUT D'INTERET DE MASSE ;  QUE LE CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE GRASSE A REJETE LE 29 NOVEMBRE 1974 LA DEMANDE D'ADMISSION AU STAGE PRESENTEE PAR GIACALONE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR INFIRME CETTE DECISION ET ACCUEILLI LA DEMANDE DE L'INTERESSE, ALORS QUE L'ACCES DE LA PROFESSION D'AVOCAT EST INTERDIT A TOUTE PERSONNE AYANT ETE DECLAREE EN ETAT DE REGLEMENT JUDICIAIRE MEME SI ELLE A ENSUITE ETE REHABILITEE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE SI, AUX TERMES DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1971, NUL NE PEUT ACCEDER A LA PROFESSION D'AVOCAT S'IL A ETE FRAPPE DE LA FAILLITE PERSONNELLE OU, SOUS LE REGIME ANTERIEUR A LA LOI DU 13 JUILLET 1967, ETE DECLARE EN ETAT DE FAILLITE OU DE REGLEMENT JUDICIAIRE, TOUTEFOIS, AUX TERMES DE L'ARTICLE 606 DU CODE DE COMMERCE, DANS SA REDACTION ALORS APPLICABLE EN L'ESPECE, LE JUGEMENT DE CLOTURE POUR DEFAUT D'INTERET DE MASSE MET DEFINITIVEMENT FIN A LA PROCEDURE, EN RETABLISSANT LE DEBITEUR DANS TOUS SES DROITS ET EN LE DECHARGEANT DE TOUTES LES DECHEANCES QUI AVAIENT PU LE FRAPPER ;  QUE LA COUR D'APPEL RETIENT A BON DROIT QUE, L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1971 N'AYANT PAS EXPRESSEMENT ECARTE POUR LES CONDAMNES QU'IL VISE LES EFFETS DE LA REHABILITATION COMMERCIALE, C'EST A TORT QUE LE CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS DE GRASSE A RETENU CONTRE LUI UNE INCAPACITE PEREMPTOIRE DECOULANT DE L'EXISTENCE DU JUGEMENT DU 5 MAI 1966 ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE RETENU ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 JUIN 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Incapacités - Faillite personnelle - Réhabilitation commerciale - Effets.  Si aux termes de l'article 11 de la loi du 31 décembre 1971 nul ne peut accéder à la profession d'avocat s'il a été frappé de la faillite personnelle, ou, sous le régime antérieur à la loi du 13 juillet 1967, été déclaré en état de faillite ou de règlement judiciaire, toutefois, aux termes de l'article 606 du Code de commerce, dans sa rédaction applicable en l'espèce, le jugement de clôture pour défaut d'intérêt de masse met définitivement fin à la procédure en rétablissant le débiteur dans tous ses droits et en le déchargeant de toutes les déchéances qui avaient pu le frapper.          Et, dès lors, l'incapacité péremptoire pour l'accès à la profession d'avocat disparaît, l'article 11 de la loi susvisée n'ayant pas écarté pour les condamnés qu'il vise les effets de la réhabilitation commerciale.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON L'ARRET ATTAQUE MASCAREL, AVOCAT PRES LA COUR D'APPEL DE PARIS, A ETE FRAPPE A TITRE DISCIPLINAIRE DE LA PEINE DE DEUX ANS DE SUSPENSION D'EXERCER SA PROFESSION ;  QUE CETTE SANCTION A ETE PRONONCEE A SON ENCONTRE POUR AVOIR OBTENU DE L'UNE DE SES CLIENTES, LA DAME X..., PAR DES MOYENS D'INTIMIDATION, DES HONORAIRES EXCESSIFS ;  QU'IL FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QUE, SELON L'ARTICLE 97 DU DECRET DU 9 JUIN 1972, LES CONTESTATIONS CONCERNANT LE MONTANT ET LE RECOUVREMENT DES HONORAIRES ET DEBOURS DES AVOCATS NE PEUVENT ETRE REGLES QU'EN RECOURANT A LA PROCEDURE PREVUE AUX ARTICLES SUIVANTS ;  QUE LA PROCEDURE DISCIPLINAIRE NE PEUT DONC ETRE UTILISEE AUX MEMES FINS ET QU'AUCUNE SANCTION FONDEE SUR LA PERCEPTION D'HONORAIRES ABUSIFS NE PEUT INTERVENIR DES LORS QUE LES HONORAIRES NORMAUX ET LEGITIMES N'ONT PAS ETE DETERMINES SELON LA PROCEDURE ADEQUATE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RETIENT A JUSTE TITRE QUE LA PROCEDURE DE TAXATION PREVUE PAR LE DECRET DU 9 JUIN 1972 N'EST PAS UN PREALABLE LEGAL A LA PROCEDURE DISCIPLINAIRE, FONDEE COMME EN L'ESPECE SUR UN MANQUEMENT A LA PROBITE, A L'HONNEUR ET A LA DELICATESSE, ET NON PAS SEULEMENT SUR LE CARACTERE ABUSIF DES HONORAIRES PERCUS ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE RETENU ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 FEVRIER 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      AVOCAT - Discipline - Manquement aux règles professionnelles - Manquement à la délicatesse et à la probité - Honoraires excessifs obtenus par des moyens d'intimidation - Taxation préalable des honoraires - Nécessité (non) /.  C'est à juste titre qu'une Cour d'appel, pour prononcer une peine disciplinaire contre un avocat qui a, par des moyens d'intimidation, obtenu d'une cliente des honoraires excessifs, retient que, contrairement aux allégations du défendeur, la procédure de taxation prévue par le décret du 9 juin 1972 n'est pas un préalable légal à la procédure disciplinaire fondée comme en l'espèce, sur un manquement à la probité, à l'honneur et à la délicatesse, et non pas seulement sur le caractère abusif des honoraires perçus.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A, D'UNE PART, DECIDE QUE LA COMMISSION DE PREMIERE INSTANCE DU CONTENTIEUX DE LA SECURITE SOCIALE DE NANCY ETAIT INCOMPETENTE POUR STATUER SUR LA DEMANDE DE BEGIN, AVOCAT STAGIAIRE AU BARREAU DE NANCY, EN FIXATION DU MONTANT DE LA COTISATION DE RETRAITE DUE POUR L'ANNEE 1974 PAR BEGIN A LA CAISSE NATIONALE DES BARREAUX FRANCAIS, ET A, D'AUTRE PART, DIT QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE DU SIXIEME ARRONDISSEMENT DE PARIS, JURIDICTION DU SIEGE DE LADITE CAISSE, ETAIT COMPETENT ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS, D'UNE PART, QU'IL RESULTE DE L'ARTICLE L. 190 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE QUE LES JURIDICTIONS DE SECURITE SOCIALE ONT UNE COMPETENCE GENERALE POUR CONNAITRE DE TOUS LES LITIGES EN MATIERE DE SECURITE SOCIALE SAUF CEUX QUI DE PAR LEUR NATURE RELEVERAIENT D'UN AUTRE CONTENTIEUX ET QU'IL S'AGIRAIT EN CONSEQUENCE, D'UNE COMPETENCE D'ATTRIBUTION QUI NE POURRAIT ETRE ECARTEE QUE PAR UNE DISPOSITION EXPRESSE DE LA LOI ET D'INTERPRETATION STRICTE ;  ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE, LA JURIDICTION COMPETENTE NE POURRAIT ETRE QUE LE TRIBUNAL DE DROIT COMMUN, LEQUEL NE SERAIT PAS LE TRIBUNAL D'INSTANCE DU SIXIEME ARRONDISSEMENT DE PARIS, TRIBUNAL D'EXCEPTION ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'APRES AVOIR RAPPELE QUE SELON L'ARTICLE L. 190 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE L'ORGANISATION DU CONTENTIEUX DE LA SECURITE SOCIALE REGLE LES DIFFERENDS AUXQUELS DONNE LIEU L'APPLICATION DES LEGISLATIONS ET REGLEMENTATIONS QUI NE RELEVENT PAS PAR LEUR NATURE D'UN AUTRE CONTENTIEUX, LA COUR D'APPEL ENONCE A BON DROIT QUE PAR LE DECRET DU 22 DECEMBRE 1954, LE LEGISLATEUR AVAIT SUPPRIME LA CATEGORIE PROFESSIONNELLE DES AVOCATS DE LA LISTE DES PROFESSIONS LIBERALES ENUMEREES A L'ARTICLE 6 DE LA LOI DU 17 JANVIER 1948 INSTITUANT UN REGIME D'ALLOCATION DE VIEILLESSE POUR LES TRAVAILLEURS NON SALARIES ET DONNE A LA CAISSE NATIONALE DES BARREAUX FRANCAIS UNE ORGANISATION INDEPENDANTE DE CELLE DE CES PROFESSIONS ET SOUMISE A UN CONTROLE PARTICULIER ;  QUE L'ARRET EN DEDUIT JUSTEMENT QUE LE LITIGE ENTRE BEGIN ET LA CAISSE N'ENTRAIT PAS DANS LA COMPETENCE D'ATTRIBUTION D'UNE COMMISSION DU CONTENTIEUX DE LA SECURITE SOCIALE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'EU EGARD AU MONTANT DE LA SOMME DEMANDEE PAR LA CAISSE ET CONTESTEE PAR BEGIN, A SAVOIR 2.120 FRANCS, LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT QUE LE DIFFEREND RELEVAIT DE LA COMPETENCE DU TRIBUNAL D'INSTANCE DU SIXIEME ARRONDISSEMENT DE PARIS, JURIDICTION DU LIEU OU SIEGE LA CAISSE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 OCTOBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY.      AVOCAT - Caisse nationale des barreaux français - Retraite - Cotisations - Montant - Contestation - Compétence - Commission de contentieux de la sécurité sociale (non).  * AVOCAT - Sécurité sociale - Régime - Caisse nationale des barreaux français.  * SECURITE SOCIALE ALLOCATIONS VIEILLESSE POUR PERSONNES NON-SALARIEES - Professions libérales - Avocat - Régime distinct.  * SECURITE SOCIALE CONTENTIEUX - Contentieux général - Compétence matérielle - Allocation vieillesse pour personnes non-salariées - Professions libérales - Avocat (non).  Selon l'article L 190 du Code de la sécurité sociale l'organisation du contentieux de la sécurité sociale règle les différends auquels donne lieu l'application des législations et réglementations qui ne relèvent pas par leur nature d'un autre contentieux.          Le décret du 22 décembre 1954 ayant supprimé la catégorie professionnelle des avocats de la liste des professions libérales énumérées à l'article 6 de la loi du 17 janvier 1948 instituant un régime d'allocation de vieillesse pour les travailleurs non-salariés et donné à la caisse nationale des barreaux français une organisation indépendante de celle de ces professions et soumise à un contrôle particulier, ne relève pas de la compétence d'attribution d'une commission de contentieux de la sécurité sociale le différend opposant un avocat à la caisse nationale des barreaux français au sujet du montant des cotisations de retraite.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE PAR L'ARRET ATTAQUE LA COUR D'APPEL A CONFIRME LA DECISION DU CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS DU VAL-DE-MARNE QUI AVAIT REJETE LA DEMANDE D'INSCRIPTION AU TABLEAU DE L'ORDRE PRESENTEE PAR M X...;    ATTENDU QUE M X... FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE APRES AVOIR ENTENDU LE MINISTERE PUBLIC AVANT LE REPRESENTANT DU BATONNIER ALORS QUE, LORSQUE LE PARQUET EST PARTIE JOINTE, IL DOIT AVOIR LA PAROLE LE DERNIER PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 443 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE;    MAIS ATTENDU QU'IL N'EST PAS PRETENDU PAR LE DEMANDEUR AU POURVOI QUE L'ORDRE DANS LEQUEL ONT ETE ENTENDUS LE REPRESENTANT DU MINISTERE PUBLIC ET LE BATONNIER, CONTRAIREMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 443 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LESQUELLES NE SONT PAS PREVUES A PEINE DE NULLITE PAR L'ARTICLE 458 DU MEME CODE, AIT NUI AUX INTERETS DE LA DEFENSE; QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 FEVRIER 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     AVOCAT - Barreau -  Inscription au tableau -  Décision du conseil de l'ordre -  Recours devant la cour d'appel -  Procédure -  Ministère public -  Audition -  Audition avant les observations du bâtonnier -  Nullité (non).  MINISTERE PUBLIC -  Audition -  Moment -  Avocat -  Inscription au tableau -  Refus -  Recours devant la cour d'appel -  Audition avant les observations du bâtonnier -  Nullité (non). MINISTERE PUBLIC -  Partie -  Partie jointe -  Audition -  Moment.  Doit être rejeté le moyen qui reproche à la Cour d'appel, ayant à statuer sur le recours formé par un candidat au barreau contre la décision de rejet du conseil de l'ordre, d'avoir entendu le Ministère public avant le représentant du bâtonnier, l'ordre de ces auditions n'ayant pas pu nuire aux droits de la défense du candidat à l'inscription.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, M Y... ETAIT PROPRIETAIRE D'UN FONDS DE COMMERCE AYANT POUR OBJET LA VENTE ET LA GESTION DE PROPRIETES FONCIERES AINSI QUE L'ACHAT ET LA VENTE DE FONDS DE COMMERCE, LEDIT FONDS ETANT EXPLOITE DANS DES LOCAUX APPARTENANT AUX CONSORTS A...;  QUE, DESIRANT VENDRE SON FONDS DE COMMERCE A M Z..., M Y... S'EST RENDU, LE 28 NOVEMBRE 1975, EN COMPAGNIE DE CE DERNIER, AU CABINET DE M X..., AVOCAT, A QUI IL A DEMANDE D'ETABLIR UN PROJET D'ACTE DE VENTE DE CE FONDS;  QUE M X... A REDIGE AUSSITOT UN DOCUMENT QU'IL A REMIS A M Y...;  QUE, LE 1ER DECEMBRE 1975, A L'AIDE DE CE DOCUMENT, UN ACTE DE VENTE SOUS SEINGS PRIVES A ETE DRESSE PAR MM Y... ET Z... ET B... PAR EUX;  QUE LES CONSORTS A..., A QUI CET ACTE DE VENTE A ETE ENSUITE SIGNIFIE, ONT INVOQUE UNE CLAUSE DU BAIL COMMERCIAL CONSENTI A M Y..., AUX TERMES DE LAQUELLE, SOUS PEINE DE RESOLUTION DU BAIL, LES BAILLEURS DEVAIENT ETRE APPELES A LA CESSION POUR QUE CELLE-CI LEUR FUT OPPOSABLE ET ONT OBTENU LA RESILIATION DU BAIL ET L'EXPULSION DE M Y... ET DE TOUS OCCUPANTS DE SON CHEF PAR UN ARRET DEVENU IRREVOCABLE;  QUE M Y... A ALORS ASSIGNE M X... EN REPARATION DE SON PREJUDICE ET QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A FAIT DROIT A SA DEMANDE;  ATTENDU QUE M X... REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RETENU SA RESPONSABILITE AU MOTIF QU'IL AVAIT FAILLI A SON DEVOIR DE CONSEIL, ALORS QUE, D'UNE PART, L'OBLIGATION DE RENSEIGNEMENT DEPENDANT DE L'EXPERIENCE DU CREANCIER DE CETTE OBLIGATION, VIOLERAIT LES ARTICLES 1134 ET 1146 DU CODE CIVIL L'ARRET ATTAQUE QUI CONSTATE QUE M Y..., PROFESSIONNEL DES VENTES DE FONDS DE COMMERCE, NE POUVAIT IGNORER LES DROITS DE SON BAILLEUR ET ETAIT EN MESURE D'APPRECIER LA PORTEE DES CLAUSES DE SON BAIL QU'IL LUI APPARTENAIT DE LIRE PUISQU'IL NE L'AVAIT PAS SOUMIS A SON AVOCAT ET QUI CONDAMNE NEANMOINS L'AVOCAT POUR N'AVOIR PAS DONNE A SON CLIENT UNE INFORMATION QUE CELUI-CI CONNAISSAIT OU DEVAIT CONNAITRE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL SE CONTREDIRAIT EN CONSTATANT QUE LE CLIENT CONNAISSAIT LES DROITS DE SON BAILLEUR AINSI QUE LES CLAUSES DE SON BAIL ET LEUR PORTEE ET EN CONDAMNANT PAR AILLEURS SON AVOCAT POUR NE LUI AVOIR PAS FAIT CONNAITRE CES MEMES RENSEIGNEMENTS, ALORS QUE, ENCORE, NE CARACTERISERAIT PAS LE LIEN DE CAUSALITE ENTRE LA FAUTE ET LE PREJUDICE L'ARRET QUI ADMET QUE LE CLIENT CONNAISSAIT LES RENSEIGNEMENTS QU'IL REPROCHE A SON AVOCAT DE NE PAS LUI AVOIR DONNES, ALORS QUE, ENFIN, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE M X... FAISANT VALOIR QUE LA RESILIATION DU BAIL ETAIT LA CONSEQUENCE DE L'ATTITUDE DE M Y... QUI, A L'OCCASION D'UNE AUTRE INSTANCE EN RENOUVELLEMENT DE BAIL ET EN FIXATION DE LOYER, AURAIT INTERROMPU LES POURPARLERS ENGAGES AVEC SES BAILLEURS POUR REGLER LES MODALITES DE PAIEMENT DES LOYERS ARRIERES;  MAIS ATTENDU QUE, SANS ETRE TENUE DE REPONDRE A DES CONCLUSIONS QUI ETAIENT SANS INFLUENCE SUR LA SOLUTION DU LITIGE, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE QUE LE PROJET D'ACTE ETABLI PAR M X... ETAIT SI COMPLET ET DETAILLE QUE CELUI-CI NE POUVAIT IGNORER QU'IL SERAIT UTILISE COMME MODELE PAR LES PARTIES, RETIENT QUE L'AVOCAT, BIEN QUE LE BAIL NE LUI AIT PAS ETE COMMUNIQUE, AVAIT COMMIS UNE NEGLIGENCE EN OMETTANT, DANS LA REDACTION DE CE DOCUMENT, DE PREVOIR L'HYPOTHESE OU UNE CLAUSE DU BAIL AURAIT APPORTE DES RESTRICTIONS EN MATIERE DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE, CE QUI AVAIT EU POUR CONSEQUENCE DE PRIVER L'ACTE D'EFFICACITE;  QUE, PAR CE SEUL MOTIF, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, ABSTRACTION FAITE DU MOTIF SURABONCANT CRITIQUE PAR LE MOYEN;  QU'AINSI, LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 JUIN 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      AVOCAT - Responsabilité - Faute - Négligence - Obligation de conseil - Rédaction d'actes - Cession de fonds de commerce - Clause du bail exigeant l'intervention du bailleur.  * FONDS DE COMMERCE - Vente - Intermédiaire - Responsabilité - Rédacteur de l'acte - Obligation de conseil - Etendue.  Doit être retenue la responsabilité d'un avocat pour avoir failli à son devoir de conseil dans la rédaction d'un projet d'acte de vente d'un fonds de commerce, dont, en raison de son caractère complet et détaillé, il ne pouvait ignorer qu'il serait utilisé comme modèle par les parties, en omettant de prévoir l'hypothèse où une clause du bail aurait apporté des restrictions en cas de cession du fonds et ce, bien que le bail ne lui ait pas été communiqué, négligence qui avait eu pour conséquence de priver d'efficacité l'acte de vente sous seings privés rédigé à l'aide de ce projet, le bail contenant une telle clause restrictive.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1976-02-17 Bulletin 1976 I N. 68 (1) p. 54 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES : VU L'ARTICLE 177 DU TRAITE DU 25 MARS 1957 INSTITUANT LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LA COUR DE JUSTICE DES COMMUNAUTES EUROPEENNES EST COMPETENTE POUR STATUER, A TITRE PREJUDICIEL, SUR L'INTERPRETATION DUDIT TRAITE, ET QUE, LORSQU'UNE TELLE QUESTION EST SOULEVEE DANS UNE AFFAIRE PENDANTE DEVANT UNE JURIDICTION NATIONALE DONT LES DECISIONS NE SONT PAS SUSCEPTIBLES D'UN RECOURS JURIDICTIONNEL DE DROIT INTERNE, CETTE JURIDICTION EST TENUE DE SAISIR LA COUR DE JUSTICE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE M X..., DE NATIONALITE ALLEMANDE, AVOCAT INSCRIT A LA CHAMBRE DES AVOCATS DE DUSSELDORF (REPUBLIQUE FEDERALE D'ALLEMAGNE), ET AYANT SON DOMICILE PROFESSIONNEL DANS CETTE VILLE, A DEMANDE A ETRE ADMIS A LA PRESTATION DU SERMENT D'AVOCAT ET A ETRE INSCRIT SUR LA LISTE DU STAGE DU BARREAU DE PARIS, TOUT EN RESTANT AVOCAT DU BARREAU DE DUSSELDORF ET EN CONSERVANT DANS CETTE VILLE UN DOMICILE PROFESSIONNEL ;  QUE LE CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS AU BARREAU DE PARIS A REJETE LA DEMANDE DE M X... AUX MOTIFS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 83 DU DECRET DU 9 JUIN 1972, ET DE L'ARTICLE 1ER DU REGLEMENT INTERIEUR DU BARREAU DE PARIS, L'AVOCAT NE PEUT AVOIR QU'UN SEUL DOMICILE PROFESSIONNEL, FIXE DANS LE RESSORT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE AUPRES DUQUEL IL EST ETABLI, DE SORTE QUE M X... NE PEUT PAS SATISFAIRE A CETTE OBLIGATION, ET QU'EN L'ETAT ACTUEL DU DROIT INTERNE ET DU DROIT COMMUNAUTAIRE, LA FACULTE DE S'ETABLIR SIMULTANEMENT DANS DEUX ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE EUROPEENNE N'EST PAS RECONNUE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A ANNULE LA DECISION DU CONSEIL DE L'ORDRE, AUX MOTIFS QUE SI L'ARTICLE 83 DU DECRET DU 9 JUIN 1972, REPRODUIT PAR L'ARTICLE 1ER DU REGLEMENT INTERIEUR DU BARREAU DE PARIS, INTERDIT A UN AVOCAT DE S'ETABLIR SIMULTANEMENT AUPRES DE PLUSIEURS TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE ET DE POSSEDER EN FRANCE PLUSIEURS DOMICILES PROFESSIONNELS, IL NE FAIT PAS OBSTACLE A CE QU'UN AVOCAT ETABLI EN FRANCE PUISSE EGALEMENT APPARTENIR A UN OU PLUSIEURS BARREAUX ETRANGERS ET POSSEDER AINSI UN DOMICILE PROFESSIONNEL DANS UN OU PLUSIEURS PAYS ETRANGERS DES LORS QU'IL REUNIT LES CONDITIONS EXIGEES PAR LES LEGISLATIONS RESPECTIVES DE CES PAYS ;  QUE LA COUR D'APPEL AJOUTE QUE, SI L'ARTICLE 52 DU TRAITE DE ROME EST UNE DISPOSITION IMMEDIATEMENT APPLICABLE, L'EXERCICE DE LA PROFESSION D'AVOCAT A L'INTERIEUR DE LA COMMUNAUTE DEMEURE REGI, EN L'ABSENCE DE TOUTE DIRECTIVE DU CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, PAR LE DROIT DES DIFFERENTS ETATS, QUE LA CIRCONSTANCE QUE M X... POSSEDE UN DOMICILE PROFESSIONNEL A DUSSELDORF NE L'EMPECHE PAS D'INSTALLER UN AUTRE DOMICILE PROFESSIONNEL A PARIS, DES LORS QU'IL SATISFERA A L'EXIGENCE DE L'ARTICLE 83 DU DECRET DU 9 JUIN 1972, ET QUE CETTE SITUATION EST D'AUTANT PLUS CONFORME AU PRINCIPE DE L'EGALITE DE TRAITEMENT PRESCRIT PAR LE TRAITE DE ROME QUE M X... SERA SOUMIS EN FRANCE A TOUTES LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX AVOCATS FRANCAIS ;  ATTENDU QUE L'ORDRE DES AVOCATS AU BARREAU DE PARIS SOUTIENT, EN PREMIER LIEU, QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL, EN L'ABSENCE DE DIRECTIVE DU CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ORGANISANT LE LIBRE ETABLISSEMENT DES AVOCATS DANS LA COMMUNAUTE, AURAIT EXCEDE SES POUVOIRS EN ACCORDANT A UN AVOCAT, AU LIEU ET PLACE DU LEGISLATEUR COMMUNAUTAIRE, LE DROIT A UN DOUBLE ETABLISSEMENT DANS DEUX ETATS MEMBRES IMPOSANT TOUS DEUX A L'AVOCAT, AUX TERMES DE LEUR LEGISLATION NATIONALE RESPECTIVE, LA REGLE DE L'UNICITE DU DOMICILE PROFESSIONNEL, ET AURAIT AINSI VIOLE LES ARTICLES 52, 54, 55, 56 ET 57 DU TRAITE DE ROME ;  QUE LE DEMANDEUR AU POURVOI SOUTIENT, EN SECOND LIEU, QUE SI, AUX TERMES DE L'ARTICLE 52 DU TRAITE DE ROME, LA LIBERTE D'ETABLISSEMENT EXIGE UNE EGALITE DE TRAITEMENT ENTRE NATIONAUX ET RESSORTISSANTS D'UN AUTRE ETAT MEMBRE, ET EST EXCLUSIVE DE TOUTE DISCRIMINATION, ELLE NE PEUT AVOIR POUR EFFET D'EXIGER, EN FAVEUR DU RESSORTISSANT D'UN AUTRE ETAT, PLUS QUE LE TRAITEMENT NATIONAL, ET QU'EN RECONNAISSANT A UN AVOCAT ETRANGER LE DROIT DE POSSEDER DEUX DOMICILES PROFESSIONNELS, DROIT QUE NE POSSEDE PAS LE RESSORTISSANT NATIONAL, LA COUR D'APPEL AURAIT VIOLE L'ARTICLE 52 DU TRAITE DE ROME ;  ATTENDU QU'IL CONVIENT DE DEMANDER A LA COUR DE JUSTICE DES COMMUNAUTES EUROPEENNES DE DIRE SI, EN L'ABSENCE DE DIRECTIVE DU CONSEIL ORGANISANT LE LIBRE ETABLISSEMENT DES AVOCATS DANS LA COMMUNAUTE, LE FAIT D'EXIGER D'UN AVOCAT RESSORTISSANT D'UN ETAT MEMBRE, DESIRANT EXERCER SIMULTANEMENT LA PROFESSION D'AVOCAT DANS UN AUTRE ETAT MEMBRE, QU'IL NE POSSEDE QU'UN SEUL DOMICILE PROFESSIONNEL, EXIGENCE RESULTANT DE LA LEGISLATION DU PAYS D'ETABLISSEMENT ET GARANTISSANT DANS CE PAYS LE FONCTIONNEMENT DE LA JUSTICE ET LE RESPECT DE LA DEONTOLOGIE, CONSTITUE, EN L'ETAT, UNE RESTRICTION INCOMPATIBLE AVEC LA LIBERTE D'ETABLISSEMENT GARANTIE PAR L'ARTICLE 52 DU TRAITE DE ROME ;  PAR CES MOTIFS : RENVOIE A LA COUR DE JUSTICE DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, AUX FINS DE DIRE, PAR INTERPRETATION DES ARTICLES 52 ET SUIVANTS DU TRAITE DE ROME SI, EN L'ABSENCE DE DIRECTIVE DU CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES RELATIVE A LA COORDINATION DES DISPOSITIONS CONCERNANT L'ACCES A LA PROFESSION D'AVOCAT ET L'EXERCICE DE CETTE PROFESSION, LE FAIT D'EXIGER D'UN AVOCAT RESSORTISSANT D'UN ETAT MEMBRE, DESIRANT EXERCER SIMULTANEMENT LA PROFESSION D'AVOCAT DANS UN AUTRE ETAT MEMBRE, QU'IL NE POSSEDE QU'UN SEUL DOMICILE PROFESSIONNEL, EXIGENCE RESULTANT DE LA LEGISLATION DU PAYS D'ETABLISSEMENT ET GARANTISSANT DANS CE PAYS LE FONCTIONNEMENT DE LA JUSTICE ET LE RESPECT DE LA DEONTOLOGIE, CONSTITUE UNE RESTRICTION INCOMPATIBLE AVEC LA LIBERTE D'ETABLISSEMENT GARANTIE PAR L'ARTICLE 52 DU TRAITE DE ROME ;  SURSOIT A STATUER SUR LE POURVOI JUSQU'A DECISION DE LA COUR DE JUSTICE DES COMMUNAUTES EUROPEENNES.      AVOCAT - Domicile - Domicile professionnel - Unicité - Avocat étranger ressortissant d'un Etat membre de la CEE - Liberté d'établissement - Article 52 du Traité de Rome - Interprétation.  * CASSATION - Arrêt - Arrêt de sursis à statuer - Communauté économique européenne - Traité de Rome - Article 52 - Interprétation - Renvoi devant la Cour de Justice des Communautés.  * COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Cour de Justice des Communautés - Compétence - Traité de Rome - Interprétation - Article 52.  * COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Liberté d'établissement des ressortissants - Dispositions restrictives de droit interne - Avocat - Domicile professionnel - Unicité - Interprétation du Traité de Rome.  * CONVENTIONS INTERNATIONALES - Traité du 25 mars 1957 instituant la communauté économique européenne - Interprétation - Compétence.  Pose une difficulté sérieuse d'interprétation motivant un renvoi devant la Cour de Justice des Communautés Européennes, le point de savoir si, en l'absence de directive du Conseil organisant le libre établissement des avocats dans la Communauté, le fait d'exiger d'un avocat ressortissant d'un Etat membre, désirant exercer simultanément la profession d'avocat dans un autre Etat membre, qu'il ne possède qu'un seul domicile professionnel exigence résultant de la législation du pays d'établissement et garantissant dans ce pays le fonctionnement de la justice et le respect de la déontologie, constitue en l'état une restriction incompatible avec la liberté d'établissement garantie par l'article 52 du Traité de Rome.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, AU COURS D'UNE AUDIENCE DU TRIBUNAL PARITAIRE DES BAUX RURAUX TENUE LE 22 FEVRIER 1983 SOUS LA PRESIDENCE DE M. DESCOUBES, ALORS QUE LES PARTIES A UN LITIGE VENAIENT D'ABOUTIR A UN ACCORD ET QUE M. DESCOUBES REDIGEAIT LE PROCES-VERBAL CONSTATANT CET ACCORD, M. TRULA, GREFFIER, A DEMANDE A M. WALLON, AVOCAT DE L'UNE DES PARTIES, DE LUI REMETTRE LE TIMBRE DE PLAIDOIRIE ;  QUE M. WALLON A REFUSE ET, SUR L'INSISTANCE DU GREFFIER, A INTERPELLE CELUI-CI EN CES TERMES : "ALLEZ VOUS FAIRE FOUTRE AVEC VOS PRETENTIONS" ;  QUE, L'AVOCAT AYANT ENSUITE DECLINE L'INVITATION DE PASSER AU GREFFE POUR EN TERMINER AVEC CET INCIDENT, M. TRULA A, LE 28 FEVRIER 1983, DEPOSE UNE PLAINTE AU PARQUET POUR OUTRAGES A CITOYEN CHARGE D'UN SERVICE PUBLIC ;  QUE LE PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE A DEMANDE A M. DESCOUBES DE LE RENSEIGNER PAR ECRIT SUR L'INCIDENT ET A TRANSMIS LES RENSEIGNEMENTS RECUS AU PROCUREUR GENERAL, QUI A DEMANDE AU BATONNIER D'ENGAGER DES POURSUITES DISCIPLINAIRES CONTRE M. WALLON, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 25 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1971, MODIFIE PAR LA LOI DU 15 JUIN 1982 ;  QUE, PAR UNE PREMIERE DECISION DU 29 MARS 1983, LE CONSEIL DE L'ORDRE DES AVOCATS A DECLARE LA DEMANDE DE POURSUITES DU PROCUREUR GENERAL IRRECEVABLE, AU MOTIF QUE CE MAGISTRAT AVAIT ETE SAISI, NON PAR LA JURIDICTION A L'AUDIENCE DE LAQUELLE M. WALLON AVAIT TENU LES PROPOS QUI LUI ETAIENT REPROCHES, MAIS SEULEMENT PAR LE PRESIDENT DE CETTE JURIDICTION ;  ATTENDU QUE, DANS LE MEME TEMPS, M. WALLON, AYANT APPRIS LA PLAINTE DEPOSEE CONTRE LUI PAR M. TRULA, A ADRESSE A CELUI-CI, LE 1ER MARS 1983, UNE LETTRE AUX TERMES DE LAQUELLE IL L'ACCUSAIT D'AVOIR "DEMARCHE UN TEMOIN" DE L'INCIDENT D'AUDIENCE, ET AJOUTAIT : "JE ME CONTREFOUS DE VOS EXPLICATIONS... ;  SI CETTE PLAINTE EXISTE, JE VOUS GARANTIS QUE JE VOUS POURSUIVRAI" ;  QUE LE PROCUREUR GENERAL A ALORS SAISI A NOUVEAU LE BATONNIER EN LUI DEMANDANT D'EXERCER DES POURSUITES DISCIPLINAIRES CONTRE SON CONFRERE, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1971, A LA FOIS POUR LES PROPOS TENUS A L'AUDIENCE DU 22 FEVRIER 1983 ET POUR LES TERMES UTILISES DANS LA LETTRE DU 1ER MARS SUIVANT ;  QUE, PAR UNE SECONDE DECISION DU 30 JUIN 1983, LE CONSEIL DE L'ORDRE A DECIDE QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU A SANCTION AUX MOTIFS, EN CE QUI CONCERNE L'INCIDENT D'AUDIENCE, QUE SA PRECEDENTE DECISION D'IRRECEVABILITE AVAIT ACQUIS FORCE DE CHOSE JUGEE ET, EN CE QUI CONCERNE LA LETTRE DU 1ER MARS 1983, QUE LES TERMES REPROCHES ETAIENT INDETACHABLES DES PROPOS TENUS A L'AUDIENCE ;  QUE, SUR RECOURS DU PROCUREUR GENERAL CONTRE CETTE DECISION, LA COUR D'APPEL, STATUANT EN ASSEMBLEE DES CHAMBRES ET EN CHAMBRE DU CONSEIL, A DECIDE QUE L'INCIDENT D'AUDIENCE NE RELEVAIT QUE DE LA PROCEDURE SPECIFIQUE DE L'ARTICLE 25 DE LA LOI DU 21 DECEMBRE 1971, ET QUE, LE PROCUREUR GENERAL N'AYANT PAS ETE SAISI PAR LA JURIDICTION ELLE-MEME, LA POURSUITE DE CE CHEF ETAIT IRRECEVABLE, MAIS QUE LES TERMES INCORRECTS ET MEPRISANTS UTILISES DANS LA LETTRE DU 1ER MARS 1983, QUI ETAIENT DETACHABLES DES PROPOS TENUS A L'AUDIENCE, CONSTITUAIENT POUR LE MOINS UN MANQUEMENT A LA MODERATION QUI DEVAIT ETRE SANCTIONNE PAR LA PEINE DISCIPLINAIRE DE L'AVERTISSEMENT ;  ATTENDU QUE M. WALLON FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBATTU DE LA CAUSE ET D'AVOIR STATUE EN CHAMBRE DU CONSEIL, ALORS QUE L'ARTICLE 6, ALINEA 1ER, DE LA CONVENTION EUROPEENNE DE SAUVEGARDE DES DROITS DE L'HOMME ET DES LIBERTES FONDAMENTALES, TEL QU'INTERPRETE PAR L'ARRET DE LA COUR EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME DU 23 JUIN 1981, EXIGERAIT QUE LA CAUSE DE L'AVOCAT AIT ETE DEBATTUE ET JUGEE EN AUDIENCE PUBLIQUE, SAUF RENONCIATION DE L'INTERESSE A CETTE PUBLICITE ;  QUE, FAUTE D'AVOIR CONSTATE UNE TELLE RENONCIATION, L'ARRET ATTAQUE AURAIT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  MAIS ATTENDU QUE, SI L'ARTICLE 6, ALINEA 1ER, DE LA CONVENTION EUROPEENNE DE SAVEGARDE DES DROITS DE L'HOMME ET DES LIBERTES FONDAMENTALES, TEL QU'INTERPRETE PAR UN ARRET DE LA COUR EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME EN DATE DU 23 JUIN 1981, DONNE A UN AVOCAT POURSUIVI DISCIPLINAIREMENT DEVANT LA COUR D'APPEL, LE DROIT DE VOIR SA CAUSE ENTENDUE PUBLIQUEMENT, ET L'ARRET SUR CETTE CAUSE RENDU EN AUDIENCE PUBLIQUE, C'EST A LA CONDITION QUE CE DROIT AIT ETE RENVENDIQUE DEVANT CETTE JURIDICTION ;  QUE, M. WALLON N'AYANT PAS DEMANDE A LA COUR D'APPEL DE TENIR LES DEBATS ET DE STATUER EN AUDIENCE PUBLIQUE, LE MOYEN TIRE DE LA NON-PUBLICITE DES DEBATS ET DU PRONONCE DE L'ARRET, INVOQUE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION, NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE M. WALLON REPROCHE ENCORE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RETENU CONTRE LUI UNE FAUTE DISCIPLINAIRE, ALORS QUE, D'UNE PART, CONTRAIREMENT A CE QU'ONT DECIDE LES JUGES DU SECOND DEGRE, LES TERMES CONTENUS DANS LA LETTRE DU 1ER MARS 1983 ET REPROCHES A L'AVOCAT SERAIENT INDETACHABLES DES PROPOS TENUS A L'AUDIENCE DU 22 FEVRIER PRECEDENT, PUISQUE LA LETTRE CONSTITUAIT UNE REPONSE A UNE PLAINTE DEPOSEE PAR LE GREFFIER A LA SUITE DE CES PROPOS ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE MANQUEMENT A LA MODERATION, RETENU PAR LA COUR D'APPEL, NE FIGURE PAS PARMI LES FAUTES DISCIPLINAIRES ENUMEREES PAR L'ARTICLE 106 DU DECRET DU 9 JUIN 1972, DE SORTE QU'EN CONSIDERANT QU'UN MANQUEMENT A LA MODERATION CONSTITUAIT UNE FAUTE DISCIPLINAIRE, L'ARRET ATTAQUE AURAIT VIOLE CE TEXTE ;  ALORS QUE, ENFIN, LES JUGES D'APPEL N'AURAIENT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE M. WALLON QUI SOUTENAIENT QUE LA LETTRE DU 1ER MARS 1973 NE CONSTITUAIT QU'UNE REPONSE A LA PLAINTE DU GREFFIER ET UNE PROTESTATION CONTRE UNE INTERVENTION DE CELUI-CI AUPRES D'UN TEMOIN ;  MAIS ATTENDU QUE, SANS ETRE TENUE DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE, SI LES PAROLES PRONONCEES PAR L'AVOCAT A L'AUDIENCE DU 22 FEVRIER 1983 POUVAIENT ETRE L'EXPRESSION INCONTROLEE D'UNE CERTAINE NERVOSITE, LA LETTRE DU 1ER MARS SUIVANT AVAIT ETE ECRITE DE PROPOS DELIBERE PAR M. WALLON, DANS LE SILENCE DE SON CABINET, APRES UN TEMPS DE REFLEXION DE SIX JOURS, ET PROCEDAIT D'UN ETAT D'ESPRIT DIFFERENT ;  QU'AU VU DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, ELLE A SOUVERAINEMENT ESTIME QUE LES TERMES DE CETTE LETTRE ETAIENT DETACHABLES DES PROPOS TENUS A L'AUDIENCE ;  QU'EN RELEVANT QUE, PAR CES TERMES, M. WALLON ACCUSAIT LE GREFFIER D'AVOIR "DEMARCHE UN TEMOIN", LUI SIGNIFIAIT "QU'IL SE CONTREFOUT DE SES EXPLICATIONS", ET LE MENACAIT DE POURSUITES (EN L'ASSURANT "DES SENTIMENTS QUI LUI SONT DUS"), ET EN ESTIMANT QUE L'AVOCAT AVAIT AINSI MANQUE DE MODERATION, LA COUR D'APPEL, EU EGARD AUX "PRINCIPES DE PROBITE, DE DESINTERESSEMENT, DE MODERATION ET DE CONFRATERNITE" SUR LESQUELS REPOSE, AUX TERMES DE L'ARTICLE 17, 3°, DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1971, LA PROFESSION D'AVOCAT, A PAR LA-MEME, CONSTATE UN MANQUEMENT A LA LOI ET AUX REGLES PROFESSIONNELLES CONSTITUTIF D'UNE FAUTE DISCIPLINAIRE ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 OCTOBRE 1983 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU ;      AVOCAT - Discipline - Procédure - Appel - Assemblée générale - Article 6 alinéa 1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Publicité des débats - Application - Demande - Nécessité.  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Portée - Avocat - Discipline - Procédure - Appel - Assemblée générale - Publicité des débats.  Si l'article 6, alinéa 1er de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, donne à un avocat poursuivi disciplinairement devant la Cour d'appel, le droit de voir sa cause entendue publiquement et l'arrêt sur cette cause rendu publiquement, c'est à la condition que ce droit ait été revendiqué devant cette juridiction.    Dans le même sens : Cour de cassation, chambre civile 1, 1984-01-10 Bulletin 1984 I N° 8 (2) p. 6 (Rejet) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QUE M. X... ETAIT, DEPUIS 1973, LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT QUI LUI AVAIT ETE DONNE A BAIL PAR M. Y... ET DONT LE BAIL FUT A COMPTER DU 2 JUILLET 1974 MIS AU NOM DE LA SOCIETE QUE DIRIGEAIT M. X... ;  QUE PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 1ER JUILLET ENREGISTRE LE LENDEMAIN IL A ETE STIPULE QU'UNE PROMESSE UNILATERALE DE VENTE PRECEDEMMENT CONSENTIE PAR M. Y... A M. X... DEVENAIT SYNALLAGMATIQUE PAR L'ACCEPTATION DE CE DERNIER ;  QU'ELLE ETAIT CONSENTIE POUR UNE DUREE DE 9 ANS AU COURS DE LAQUELLE M. POTRON POUVAIT A TOUT INSTANT FAIRE FORMALISER LA VENTE POUR LE PRIX DE 700.000 FRS, QUE MME Y... ARGUANT DE CE QUE SON MARI AVAIT DISPOSE D'UN IMMEUBLE COMMUN SANS SON CONSENTEMENT A FAIT ANNULER CETTE PROMESSE EN JUSTICE ;  QUE LADITE PROMESSE AYANT ETE ETABLIE AVEC LE CONCOURS DE LA SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE D'AVOCATS BODIN-LUCET ET GENTY, M. X... A ASSIGNE CETTE SOCIETE EN REPARATION DU PREJUDICE QU'IL ESTIMAIT AVOIR SUBI POUR N'AVOIR PU REALISER L'OPERATION QU'IL ENVISAGEAIT ;  QUE LA COUR D'APPEL A ACCUEILLI SA DEMANDE ET A CONDAMNE LA SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE A VERSER 900.000 FRS A M. X... ;  ATTENDU QU'EN RETENANT, COMME RESULTANT DE LA FAUTE COMMISE PAR LES AVOCATS UN PREJUDICE CORRESPONDANT A LA DIFFERENCE ENTRE LE PRIX DE L'APPARTEMENT FIXE A L'ACTE ET LA VALEUR QU'IL AVAIT OBTENUE DEPUIS, CE QUI IMPLIQUAIT QUE MME Y..., SI ELLE Y AVAIT ETE INVITEE, AURAIT NECESSAIREMENT DONNE UN CONSENTEMENT QU'ELLE AVAIT TOUT LIBERTE DE REFUSER, OU BIEN DE RECHERCHER LA VERITABLE NATURE DU PREJUDICE ATTACHE A UNE FAUTE DE CETTE SORTE, LA COUR D'APPEL QUI N'A PAS CARACTERISE LE LIEN ENTRE CETTE FAUTE ET LE DOMMAGE QU'ELLE A EFFECTIVEMENT RETENU, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 1ER DECEMBRE 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      AVOCAT - Responsabilité - Lien de causalité - Rédaction d'actes - Promesse de vente d'un immeuble commun par un époux - Absence de consentement du conjoint.  * COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Actif - Disposition - Aliénation d'un immeuble commun par le mari - Promesse de vente - Rédaction par un avocat - Lien de causalité avec le dommage.  * RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE - Lien de causalité avec le dommage - Avocat - Rédaction d'actes - Promesse de vente d'un immeuble commun par un époux - Absence de consentement du conjoint.  * VENTE - Immeuble - Immeuble commun - Vente par l'un des époux - Défaut de consentement du conjoint - Promesse de vente - Rédaction par un avocat - Lien de causalité avec le dommage.  En condamnant une société civile professionnelle d'avocats à réparer le préjudice subi par le bénéficiaire d'une promesse de vente à la suite de l'annulation de cette promesse consentie par un mari sur un bien commun avec le concours de cette société civile professionnelle et sans le consentement de la femme, et en retenant comme résultant de la faute commise par l'avocat un préjudice correspond à la différence entre le prix de l'appartement fixé à l'acte et la valeur qu'il a obtenue depuis, une Cour d'appel suppose nécessairement que l'épouse aurait donné son consentement à la vente, si celle-ci y avait été invitée, alors que les juges d'appel auraient dû rechercher la véritable nature du préjudice attaché à la faute commise.          Par suite, en ne caractérisant pas le lien entre cette faute et le dommage qu'elle a effectivement retenu, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article 417 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que la personne investie d'un mandat de représentation en justice est réputée à l'égard du juge et de la partie adverse avoir reçu pouvoir spécial de transiger ;  Attendu qu'un différend a opposé les époux X..., propriétaires d'un fonds de commerce, aux époux Y..., propriétaires des locaux dans lesquels était exploité ledit fonds, à l'occasion de la résiliation du bail et de la vente du fonds de commerce ; qu'invoquant une transaction intervenue avec les époux X... aux termes de laquelle ceux-ci s'obligeaient à verser aux époux Y... une somme de 40 000 francs à prélever sur le prix de vente du fonds de commerce, les époux Y... ont formé opposition entre les mains du notaire séquestre ; que les époux X... ont assigné les époux Y... en mainlevée de cette opposition ;  Attendu que pour dire que les époux X... n'étaient pas engagés par la transaction opérée par leur conseil, que les époux Y... n'avaient aucun titre à se dire créanciers de la somme de 40 000 francs et donner mainlevée de leur opposition, l'arrêt infirmatif attaqué énonce que le conseil des époux X..., titulaire du mandat  ad litem normal dans l'instance en résiliation de bail, n'avait pas reçu mandat spécial pour cette transaction et que le mandat général de l'avocat ne comporte pas cette faculté ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé qu'il n'est pas contesté que l'engagement de payer 40 000 francs aux bailleurs a été souscrit par le conseil des époux X... au cours de l'instance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches du moyen ;  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 30 septembre 1985 entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux     AVOCAT - Représentation des parties - Mandat ad litem - Etendue - Mandat de transiger - Portée  * TRANSACTION - Qualité - Avocat - Mandat ad litem - Portée  La personne investie d'un mandat de représentation en justice est réputée, à l'égard du juge et de la partie adverse, avoir reçu pouvoir spécial de transiger .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-07-11 Bulletin, 1983, I, n° 202 (2), p. 179 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Joint, en raison de leur connexité, les pourvois inscrits sous les n° 87-17.712 et n° 87-17.715 ;   Attendu, selon les arrêts attaqués (Lyon, 8 juillet 1987) que, par décision du 17 novembre 1986, le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Lyon a inscrit sur la liste du stage M. X... sur le fondement de l'article 44-1,2°, du décret du 9 juin 1972, en considérant que, clerc d'avocat, il répondait à la définition du juriste d'entreprise ; que Mme Y..., avocat à ce barreau, s'estimant lésée dans ses intérêts professionnels par cette décision, a saisi le bâtonnier d'une réclamation ; que, par décision du 19 janvier 1987, le conseil de l'Ordre a maintenu sa décision antérieure ; que Mme Y... a déféré à la cour d'appel les deux décisions des 17 novembre 1986 et 19 janvier 1987 ; que l'arrêt attaqué a dit que Mme Y... avait intérêt et qualité pour agir, a infirmé les deux décisions déférées et dit que M. X..., qui ne remplissait pas les conditions pour bénéficier de l'exception prévue à l'article 44-1,2°, du décret du 9 juin 1972, ne pouvait être inscrit sur la liste du stage ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° 87-17.712 formé par M. X... :  Vu l'article 20 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que seuls le procureur général et l'intéressé ont qualité pour former un recours contre la décision d'un conseil de l'Ordre relative à une inscription sur la liste du stage ;  Attendu qu'en reconnaissant à Mme Y... qualité pour agir contre l'inscription de M. X... sur la liste du stage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Attendu que la cassation totale à intervenir rend sans objet les deuxième et troisième moyens du pourvoi n° 87-17.712, ainsi que le moyen unique du pourvoi n° 87-17.715 formé par le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Lyon, identique au troisième moyen du pourvoi précité, qui attaquent le chef du dispositif décidant que M. X... ne pouvait être inscrit sur la liste du stage ;  Et attendu qu'en application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile la cassation prononcée n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, les arrêts n° 1462/87, et 1398/87 rendus le 8 juillet 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi devant une autre cour d'appel     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Décision du conseil de l'Ordre - Recours devant la cour d'appel - Qualité - Procureur général  AVOCAT - Conseil de l'Ordre - Délibération ou décision - Décision - Recours devant la cour d'appel - Exercice - Qualité - Procureur général  Seuls le procureur général et l'intéressé ont qualité pour former un recours contre la décision d'un conseil de l'Ordre relative à une inscription sur la liste du stage .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1989-05-18 , Bulletin 1989, I, n° 196, p. 131 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que Mme X... reproche à l'ordonnance rendue par le premier président de la cour d'appel (Grenoble, 21 novembre 1986), statuant en matière de contestation d'honoraires d'avocat, d'avoir dit qu'il n'y avait pas lieu à renvoi de l'affaire et fixé à 2 500 francs la somme totale due par elle à Mme Y..., avocat, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 100 du décret n° 72-468 du 9 juin 1972, auquel renvoie l'article 101 du même décret, le premier président entend contradictoirement l'avocat et la partie en chambre du Conseil ; qu'en énonçant, pour écarter la demande de renvoi présentée par Mme X..., qu'il n'était pas nécessaire de l'entendre, puisqu'elle avait été entendue par le président du tribunal de grande instance, le premier président a violé les articles 100 et 101 du décret du 9 juin 1972, ainsi que l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'ordonnance attaquée énonce que Mme X... ne s'est pas présentée, mais a sollicité par écrit le renvoi de l'affaire, tout en présentant dans sa lettre ses explications, ce qui implique qu'elle avait été régulièrement convoquée ; qu'en refusant le renvoi sollicité, le premier président, qui retient qu'il dispose des éléments lui permettant de statuer en l'état, n'a fait qu'user de son pouvoir discrétionnaire et n'a pas méconnu le principe de la contradiction ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Principe du contradictoire - Respect - Demande de remise par une partie régulièrement convoquée, non comparante - Pouvoir discrétionnaire  POUVOIRS DES JUGES - Pouvoir discrétionnaire - Avocat - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Remise  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Partie n'ayant pas comparu à l'audience - Partie ayant sollicité le renvoi de l'affaire - Décision sur le fond  PROCEDURE CIVILE - Remise - Pouvoirs des juges - Pouvoir discrétionnaire  Ne fait qu'user de son pouvoir discrétionnaire et ne méconnaît pas le principe de la contradiction le premier président qui, statuant en matière de contestation d'honoraires d'avocat, refuse le renvoi de l'affaire sollicité par écrit par une partie non comparante, mais régulièrement convoquée, au motif qu'il dispose des éléments lui permettant de statuer en l'état .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1985-10-09 , Bulletin 1985, II, n° 148, p. 98 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :   Attendu que M. X... reproche à l'arrêt attaqué (Rennes, 15 mai 1987) d'avoir rejeté sa demande d'inscription au tableau de l'ordre des avocats présentée sur le fondement des dispositions de l'article 44-1. 2°, du décret n° 72-468 du 9 juin 1972, au motif qu'il ne justifiait pas de 8 ans de pratique professionnelle de juriste d'entreprise, alors, selon le moyen, d'une part, que l'exercice exclusif des fonctions juridiques n'est exigé que pour le juriste qui sollicite son inscription au barreau et qu'il importe peu que les autres juristes dont le nombre est pris en considération exercent également leur activité juridique à titre exclusif ; qu'en déniant à M. X..., exclusivement attaché au service juridique de la société " Constructions modernes d'Armor ", le droit d'être inscrit au barreau au motif que les fonctions exercées par un autre juriste de cette société étaient accessoires aux fonctions de direction qu'il exerçait, la cour d'appel a violé les articles 50-III de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 et 44-1 du décret précité en y ajoutant une condition qui n'y figure pas ; alors, d'autre part, que le décompte du nombre de juristes visé par les textes précités s'opère dans le cadre de l'entreprise où ils sont employés et non dans celui du service juridique où ils sont attachés ; qu'en situant son appréciation dans le cadre limité du service juridique de l'entreprise et non dans celui de l'entreprise elle-même en ce qui concerne l'emploi de M. Y..., juriste chargé par ailleurs de fonctions de direction, la cour d'appel a encore violé les textes invoqués ; alors, de troisième part, que la cour d'appel n'a pas recherché, comme le demandaient les conclusions de M. X..., si les fonctions juridiques assumées par M. Y... ne correspondaient pas en fait, nonobstant les fonctions par ailleurs assumées par celui-ci, à une activité exclusivement juridique, de sorte que sa décision est privée de base légale ; et alors, enfin, que la cour d'appel n'a pas recherché si et en quoi la durée du premier emploi exercé par M. X... au service de la société " Manche-Calvados Habitations ", ajoutée aux deux autres périodes reconnues utiles, n'était pas de nature à lui ouvrir le droit d'être considéré comme juriste d'entreprise au sens des textes invoqués ;  Mais attendu que pour l'application de la dispense prévue par l'article 44-1. 2°, du décret du 9 juin 1972 en faveur des anciens juristes d'entreprise justifiant de 8 années au moins de pratique professionnelle sont considérées comme juristes d'entreprise les personnes exclusivement attachées au service juridique ou fiscal d'une entreprise publique ou privée employant au moins 3 juristes ; qu'il résulte de ce texte que le service juridique ou fiscal de l'entreprise considérée doit comprendre au moins 3 juristes exclusivement attachés à ce service ; qu'en l'espèce, la cour d'appel constate que la société " Constructions modernes d'Armor " n'employait pas 3 juristes, puisque M. Y... ne pouvait prétendre à cette qualité, étant directeur administratif et financier de la société, et ne remplissait qu'à titre accessoire des fonctions au sein du service juridique ; qu'elle en a justement déduit que le temps passé par M. X... au service juridique de cette société ne pouvait pas être pris en compte ;  Attendu, ensuite, que M. X... ayant invoqué dans ses conclusions une pratique professionnelle dans quatre sociétés successivement, pour une durée totale de 9 ans et 5 mois, la cour d'appel, en écartant la pratique professionnelle alléguée pour une durée de 4 ans et 5 mois à la société " Constructions modernes d'Armor ", n'avait pas à rechercher si la pratique professionnelle dans les autres sociétés permettait l'inscription de M. X..., dès lors que la durée totale d'activité professionnelle dans ces sociétés était nécessairement inférieure à 8 ans ; d'où il suit qu'en aucune de ses quatre branches le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Conditions - Dérogations prévues par l'article 44-1 du décret du 9 juin 1972 - Anciens juristes d'entreprise justifiant de huit années de pratique professionnelle - Définition - Appartenance à un service juridique ou fiscal comprenant au moins trois juristes exclusivement attachés à celui-ci  Pour l'application de la dispense de la formation théorique et pratique et du certificat d'aptitude à la profession d'avocat, prévue par l'article 44-1. 2°, du décret du 9 juin 1972 en faveur des anciens juristes d'entreprise justifiant de 8 années au moins de pratique professionnelle, sont considérées comme juristes d'entreprise les personnes exclusivement attachées au service juridique ou fiscal d'une entreprise publique ou privée employant au moins 3 juristes. Il résulte de ce texte que le service juridique ou fiscal de l'entreprise considérée doit comprendre au moins 3 juristes exclusivement attachés à ce service .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-11-17 , Bulletin 1987, I, n° 296, p. 213 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 mars 1990) que, par convention du 12 octobre 1972, la SCI Les Hameaux de Provence a confié à la Société méridionale d'études techniques (SMET) une étude technique ; qu'insatisfaite des prestations fournies, elle a mis fin à cette mission ; qu'à la demande de la SCI, une ordonnance de référé du 25 juillet 1977 a ordonné une expertise ; que, pour sa part, la SMET a assigné le 24 septembre 1973 devant le tribunal de grande instance de Grasse la SCI en résiliation de la convention à ses torts et en paiement d'honoraires et de dommages-intérêts ; qu'un jugement avant dire droit du 21 mai 1977 a ordonné la production des pièces de la procédure de référé du 25 juillet 1973 ; qu'une mesure de radiation est intervenue le 30 septembre 1977, suivie d'une assignation délivrée par la SCI en déclaration de péremption de l'instance introduite par l'assignation du 24 septembre 1973 ; que, le 24 juin 1981, la SMET a fait délivrer une nouvelle assignation tendant aux mêmes fins que celle du 24 septembre 1973 et a également assigné en garantie son avocat postulant, M. X..., du barreau de Grasse, et, subsidiairement, en paiement des intérêts au taux légal de la somme de 240 000 francs à compter du 24 septembre 1973, date de l'assignation qu'il avait laissé périmer ; que M. X... a appelé en garantie M. Y..., avocat au barreau de Marseille, en lui imputant l'absence de diligences ayant entraîné la péremption de l'instance ; que l'arrêt attaqué a condamné la SCI à payer à la SMET diverses sommes d'argent et condamné M. X... à payer à la SMET les intérêts au taux légal de la somme de 82 500 francs ayant couru du 24 septembre 1973 au 24 juin 1981 et débouté M. X... de son appel en garantie contre M. Y... ;  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel de l'avoir débouté de son appel en garantie, alors, selon le moyen, que, tout en constatant que dans la procédure l'opposant à la SCI, la SMET avait eu pour unique interlocuteur M. Y... auprès duquel les demandes que M. X... avait formulées en vue de l'envoi d'une pièce judiciairement requise aux fins de production étaient demeurées vaines et avaient entraîné la radiation de l'affaire puis la péremption de l'instance, ce qui était de nature, d'une part, à exclure ou tout au moins à limiter la responsabilité de M. X... dans la survenance des incidents d'instance et, d'autre part, à établir en toute hypothèse celle de M. Y..., la cour d'appel, en déboutant M. X... de son appel en garantie sans préciser de surcroît le rôle incontestable joué par M. Y... n'a pas légalement justifié sa décision ;  Mais attendu que la cour d'appel énonce, d'abord, que M. X..., étant l'avocat postulant de la SMET, devait accomplir tous les actes de procédure propres au succès de l'instance engagée par lui et ne pas laisser, par son inaction, périmer cette procédure ; qu'elle énonce, ensuite, que ses demandes adressées à M. Y... étant restées vaines, il lui appartenait de s'adresser à la SMET pour obtenir les instructions nécessaires ou, à tout le moins, de dégager sa responsabilité ; que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que M. X... n'était pas fondé à rechercher la garantie de M. Y... ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AVOCAT - Responsabilité - Faute  - Avocat postulant  - Péremption d'instance  - Absence d'instruction de son confrère  - Cause d'exonération (non) .  AVOCAT - Responsabilité - Faute - Avocat postulant - Absence d'instruction de son confrère - Obligations du postulant - Obligation de réclamer ses instructions au client ou de dégager sa responsabilité  AVOCAT - Représentation des parties - Postulation - Avocat postulant - Obligations - Obligation d'accomplir tous actes de procédure nécessaires - Absence d'instruction du confrère - Péremption d'instance - Responsabilité exclusive du postulant  Un avocat, auquel son client reproche d'avoir laissé périmer l'instance qu'il avait engagée, n'est pas fondé à rechercher la garantie de l'un de ses confrères, en prétendant que cette péremption d'instance résulterait d'une absence de diligences imputable à celui-ci, dès lors qu'étant l'avocat postulant de son client, cet avocat devait accomplir tous les actes de procédure propres au succès de l'instance engagée par lui et ne pas laisser, par son inaction, périmer cette procédure et que ses demandes adressées à son confrère étant restées vaines, il lui appartenait de s'adresser à son client pour obtenir les instructions nécessaires ou, à tout le moins, de dégager sa responsabilité.
Sur le premier moyen pris en sa première branche :  Attendu qu'aux termes d'un acte sous seing privé du 15 avril 1977 M. A... avait donné à bail à Mme Z... un local à usage commercial pour l'exercice de l'activité de " décorateur, ensemblier, antiquités, tissus d'ameublement " ; que, le 7 septembre 1984, la société MM le Carré Blanc a acquis le fonds de commerce ; que le 3 avril 1987 M. A... a fait constater par huissier que l'activité exercée était celle de la vente de linge de maison ; que le 20 mai 1987 son conseil M. Y..., avocat au barreau de Marseille, a adressé à la société MM Le Carré Blanc copie du constat et l'a informé de l'intention de son client de poursuivre la résiliation du bail ; qu'il s'est ensuivi une correspondance entre les conseils des parties, M. Y..., d'une part, et M. X..., avocat au barreau de Paris, d'autre part ; que l'arrêt attaqué a retenu que l'accord des parties résultait de l'échange de lettres des 10 et 17 décembre 1987 et a reconduit le bail du 15 avril 1977 à compter du 1er avril 1986 avec les modifications résultant de cet accord ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en dehors des actes de procédure qu'il accomplit en vertu de son mandat ad litem, l'avocat ne peut engager son client à l'égard des tiers que s'il dispose d'un pouvoir spécial donné à cet effet ; qu'un avocat ne peut adresser à un confrère une correspondance dont les termes, s'ils sont acceptés par ce dernier, engagent son client dans les liens d'un contrat ferme et définitif, sans mentionner expressément et de façon non ambiguë qu'il a été spécialement mandaté par son client pour conclure cet accord en son nom ; qu'en jugeant que l'acceptation par M. X... des propositions contenues dans la lettre du 10 décembre 1987, laquelle ne contenait aucune mention expresse d'où ce dernier eût pu déduire avec certitude que son auteur était spécialement mandaté par M. A... pour conclure un nouveau bail, avait valablement engagé ce dernier à l'égard de la société MM Le Carré Blanc, la cour d'appel a violé les articles 411 du nouveau Code de procédure civile et 1987 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt constate que M. Y... avait écrit à la société MM Le Carré Blanc, en lui adressant le constat d'huissier que son client avait fait établir, pour l'informer qu'il entendait poursuivre au nom de celui-ci la résiliation du bail et souhaitait préalablement " prendre contact avec (son) conseil habituel, à qui vous voudrez bien transmettre la présente lettre " ; qu'il retient que M. Y... avait ainsi clairement indiqué qu'il était l'avocat de M. A... et qu'il s'exprimait " au nom de son client " ; qu'il relève, en outre, que des négociations avaient eu lieu entre les parties par l'intermédiaire de leurs conseils ; que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que cet avocat était titulaire d'un mandat l'autorisant à négocier les conditions du bail ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé en sa première critique ;  Le REJETTE ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour décider que le bail du 15 avril 1977 devait être reconduit pour 9 années à compter du 1er avril 1986 avec les modifications figurant dans la lettre du 10 décembre 1987 l'arrêt retient que la commune intention des parties a été définitivement arrêtée par l'échange des lettres des 10 et 17 décembre 1987 et que la société MM Le Carré Blanc est bien fondée à demander que les rapports contractuels soient régis pour le surplus par le bail précédent du 15 avril 1977 sans référence aux correspondances ultérieures qui n'ont pas fait l'objet d'un accord ; qu'en se prononçant ainsi alors que le 15 avril 1988 M. X... avait renvoyé à M. Y... trois exemplaires signés par la société MM Le Carré Blanc du projet de bail que lui avait soumis celui-ci le 24 février 1988 et qui comportait l'ensemble des modifications que M. A... avait entendu apporter à ses propositions initiales du 10 décembre 1987, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le bail devait être reconduit selon l'accord arrêté par l'échange des lettres des 10 et 17 décembre 1987, l'arrêt rendu le 13 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     AVOCAT - Représentation des parties - Mandat spécial - Existence - Avocat s'exprimant au nom de son client - Négociations entre les parties par l'intermédiaire de leurs conseils - Constatations suffisantes .  MANDAT - Etendue - Mandat spécial - Avocat - Avocat s'exprimant au nom de son client - Négociations entre les parties par l'intermédiaire de leurs conseils - Constatations suffisantes  La cour d'appel qui constate qu'un avocat s'est exprimé au nom de son client et que des négociations ont eu lieu entre les parties par l'intermédiaire de leurs conseils peut en déduire que cet avocat était titulaire d'un mandat l'autorisant à négocier les conditions d'un bail.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-05-12, Bulletin 1993, I, n° 163, p. 112 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X..., avocat au barreau de Marseille, fait grief à l'arrêt attaqué (Bastia, 27 juin 1991) d'avoir rejeté sa demande d'autorisation d'ouverture d'un bureau secondaire à Bastia, alors, selon le moyen, d'une part, que peuvent seulement être invoqués comme motifs de refus, outre de mauvaises conditions matérielles d'installation, le fait que l'avocat n'envisage pas sérieusement d'exercer un minimum d'activité dans le bureau secondaire et qu'en retenant, pour motiver son refus que l'intéressée paraissait au contraire envisager de consacrer à son bureau secondaire l'essentiel de son activité, la cour d'appel a violé l'article 8-1 de la loi n° 71-1130 du 31 juin 1971 ; et alors, d'autre part, qu'en se fondant sur un simple avis de recherche d'appartement paru 2 ans plus tôt dans la presse locale, à une époque où elle avait sollicité son inscription au barreau de Bastia, pour décider que celle-ci allait exercer son activité principale dans cette ville au lieu d'y établir seulement un bureau secondaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  Mais attendu que les juges du fond ont relevé qu'en juillet 1988 Mme X... avait demandé son inscription au barreau de Bastia, que, le 3 août 1988, elle avait retiré cette demande après avoir appris qu'une enquête devait être effectuée sur la procédure disciplinaire engagée contre elle par le conseil de l'Ordre de Marseille, que, néanmoins, le 19 août suivant, elle avait fait paraître dans la presse locale un avis de recherche d'appartement précisant sa volonté de s'installer définitivement en Corse ; que, par une appréciation souveraine de l'ensemble de ces éléments, la cour d'appel a retenu l'intention de Mme X... d'établir à Bastia son activité professionnelle principale et estimé qu'en sollicitant, en 1990, non pas l'autorisation de s'inscrire au barreau de Bastia, mais celle d'y ouvrir un bureau secondaire, cet avocat avait commis " un détournement de procédure " dans le but manifeste d'échapper au contrôle du conseil de l'Ordre sur les inscriptions au barreau ; qu'en fondant son refus d'autorisation sur la fraude commise par Mme X... elle a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AVOCAT - Exercice de la profession - Cabinet secondaire - Demande d'autorisation - Refus - Motifs - Fraude - Détournement de procédure .  AVOCAT - Exercice de la profession - Cabinet secondaire - Demande d'autorisation - Refus - Motifs - Intention de s'établir à titre principal  FRAUDE - Fraude à la loi - Avocat - Exercice de la profession - Cabinet secondaire - Demande d'autorisation - Refus - Motifs - Intention de s'établir à titre principal  AVOCAT - Exercice de la profession - Cabinet secondaire - Ouverture - Condition  Justifie légalement sa décision de refuser à un avocat au barreau de Marseille l'autorisation d'ouvrir un bureau secondaire à Bastia, en se fondant sur la fraude commise par cet avocat, la cour d'appel qui retient l'intention de ce dernier d'établir à Bastia son activité principale et estime qu'en sollicitant non pas l'autorisation de s'inscrire au barreau de Bastia mais celle d'y ouvrir un bureau secondaire, il avait commis un détournement de procédure dans le but manifeste d'échapper au contrôle du conseil de l'Ordre sur les inscriptions au barreau.
Vu la connexité, joint les pourvois n° 93-15.199 et n° 93-15.250 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 93-15.250 de M. X..., qui est recevable :  Vu l'article 1er de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifié par la loi n° 90-1259 du 31 décembre 1990 et l'article 174 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes, une nouvelle profession, dont les membres portent le titre d'avocat, est substituée aux professions d'avocat et de conseil juridique ; qu'il résulte du second que seules les contestations concernant le montant et le recouvrement des honoraires des avocats relève de la procédure spéciale par lui prévue ;  Attendu que la société civile professionnelle de conseils juridiques et fiscaux John Y..., Degroux, Brugère, de Pingon, qui avait fourni, avant le 1er janvier 1992, diverses prestations de service à M. X... à l'occasion d'un redressement fiscal, a, le 23 avril 1992, saisi le bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de Paris d'une demande de fixation d'honoraires ;  Attendu que, pour rejeter l'exception d'incompétence soulevée par M. X... au profit du tribunal de grande instance du lieu de son domicile, le premier président a retenu que les dispositions législatives et réglementaires de procédure sont applicables immédiatement à la date prévue par ces textes ; qu'il s'ensuit que la taxation des honoraires dus à un conseil fiscal devenu avocat relève de la compétence du bâtonnier de l'Ordre des avocats concerné, quand bien même les honoraires correspondraient à une assistance antérieure à la date à laquelle le conseil fiscal est devenu avocat ;  Attendu, cependant, que la procédure particulière de recouvrement d'honoraires prévue par les articles 174 et suivants du décret du 27 novembre 1991 ne peut s'appliquer aux honoraires dus à des conseils juridiques ou fiscaux, fussent-ils devenus membres de ladite profession, pour des prestations antérieures à la date d'entrée en vigueur de la loi du 31 décembre 1990, dont la fixation et le recouvrement étaient antérieurement soumis aux règles du droit commun ;  Qu'en statuant comme elle a fait, l'ordonnance attaquée a violé, par fausse application, les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi n° 93-15.199 de la SCP John Y..., Degroux, Brugère, de Pingon :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 30 mars 1993, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Versailles.     AVOCAT - Honoraires - Recouvrement - Procédure - Loi du 31 décembre 1990 - Domaine d'application - Honoraires dus à des conseils juridiques pour des prestations antérieures au 1er janvier 1992 - Application (non) .  AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Loi du 31 décembre 1990 - Domaine d'application - Honoraires dus à des conseils juridiques pour des prestations antérieures au 1er janvier 1992 - Application (non)  La procédure de recouvrement d'honoraires prévue par les articles 174 et suivants du décret du 27 novembre 1991, relative aux honoraires dus aux membres de la nouvelle profession d'avocat instituée par la loi du 31 décembre 1990, ne peut s'appliquer aux honoraires dus à des conseils juridiques ou fiscaux, pour des prestations antérieures à la date d'entrée en vigueur de cette loi.
Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1341 du Code civil ;  Attendu que pour refuser d'examiner la question posée par M. François X... de l'existence d'une transaction conclue en cours de procédure entre ses cohéritiers et lui-même, en vue de la liquidation et du partage de la succession de M. Jean-Paul, André X..., décédé le 12 juillet 1978, la cour d'appel (Toulouse, 15 décembre 1993) a écarté des débats les lettres échangées par les conseils des parties, au motif que ces lettres conservaient leur caractère confidentiel malgré l'autorisation de les produire en justice donnée par le bâtonnier de l'Ordre des avocats, dès lors que cette autorisation ne comportait pas de détail sur le contenu de la transaction alléguée ;  Attendu, cependant, que si la cour d'appel conservait, malgré l'autorisation du bâtonnier, le pouvoir souverain d'apprécier le caractère confidentiel des lettres invoquées, elle ne pouvait l'exercer sans procéder elle-même à l'examen du contenu de ces lettres afin de déterminer, dans la commune intention de leurs auteurs, si elles réalisaient un accord dont elles constituaient dès lors un mode de preuve admissible ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.     AVOCAT - Secret professionnel - Etendue - Correspondance échangée entre conseils - Appréciation - Pouvoirs des juges - Exercice - Portée - Recherche de la commune intention des auteurs des lettres .  AVOCAT - Secret professionnel - Etendue - Correspondance échangée entre conseils - Caractère confidentiel - Appréciation souveraine  SECRET PROFESSIONNEL - Avocat - Correspondance échangée entre conseils - Caractère confidentiel - Appréciation souveraine  Si la cour d'appel conserve, malgré l'autorisation de les produire en justice donnée par le bâtonnier, le pouvoir souverain d'apprécier le caractère confidentiel de lettres échangées par les conseils des parties, elle ne peut l'exercer sans procéder à l'examen de leur contenu afin de déterminer si, dans la commune intention de leurs auteurs, elles réalisaient un accord dont elles constituaient dès lors, un mode de preuve admissible.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-10-12, Bulletin 1982, I, n° 282, p. 243 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que, se prévalant des fonctions qu'il avait précédemment exercées au sein du Crédit industriel de l'Alsace et de la Lorraine (CIAL), M. X... a demandé à bénéficier des dispositions de l'article 98.3o du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 pour être admis au barreau de Sarreguemines ; que la cour d'appel a rejeté sa demande ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt, d'une part, d'avoir ajouté une condition au texte réglementaire, d'autre part, d'avoir privé sa décision de motifs en la fondant sur le seul " sentiment " qu'elle avait que l'activité de traitement des problèmes juridiques pour le compte du CIAL n'avait pas été l'activité principale du requérant, sans apporter aucune réfutation à l'attestation délivrée par cet établissement bancaire ;  Mais attendu que l'article 98.3o du décret du 27 novembre 1991, qui dispense de la formation théorique et pratique et du certificat d'aptitude à la profession d'avocat " les juristes d'entreprise justifiant de 8 ans au moins d'une pratique professionnelle au sein du service juridique d'une ou plusieurs entreprises " implique que cette activité ait été exercée à titre exclusif ; que, par une appréciation souveraine des éléments de preuve produits et sans se prononcer par un motif dubitatif, la cour d'appel a retenu qu'il n'était pas établi que M. X... ait eu, au sein du CIAL, une activité exclusive de juriste d'entreprise ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Conditions - Conditions prévues par l'article 98.3o du décret du 27 novembre 1991 - Anciens juristes d'entreprise justifiant de huit ans de pratique professionnelle - Activité exercée à titre exclusif - Preuve - Appréciation souveraine .  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Avocat - Barreau - Inscription au tableau - Candidat - Juriste d'entreprise - Activité exercée à titre exclusif - Preuve  L'article 98.3° du décret du 27 novembre 1991, qui dispense de la formation théorique et pratique et du certificat d'aptitude à la profession d'avocat " les juristes d'entreprise justifiant de 8 ans au moins d'une pratique professionnelle au sein d'un service juridique d'une ou plusieurs entreprises " implique que cette activité ait été exercée à titre exclusif ; c'est par une appréciation souveraine des éléments de preuve produits, qu'une cour d'appel retient qu'il n'est pas établi qu'un juriste ait exercé son activité à titre exclusif.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-07-12, Bulletin 1989, I, n° 285, p. 189 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1989-07-12, Bulletin 1989, I, n° 286, p. 190 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 1995-11-14, Bulletin 1995, I, n° 409, p. 285 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 8-1, 17 et 27 de la loi du 31 décembre 1971 et 228 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu, selon le premier de ces textes, qu'en cas de bureau secondaire d'un avocat dans un ressort différent de celui où est établie sa résidence professionnelle, le barreau d'accueil peut refuser ou retirer l'autorisation d'exercice pour des motifs pris des conditions d'exercice de la profession dans ce bureau secondaire ; que le second donne pour attribution à chaque conseil de l'Ordre de traiter toutes questions intéressant l'exercice de la profession et de veiller à l'observation des devoirs des avocats et qu'il a pour tâche, notamment, de vérifier la constitution des garanties imposées par les textes légaux et réglementaires ;  Attendu que pour annuler deux délibérations du conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Blois qui avaient invité la SCP Moreau, Lacoste, Robiliard, Dufrenois, Vaillant, inscrite au barreau d'Orléans et possédant un bureau secondaire à Blois, à porter les garanties de son contrat d'assurance responsabilité civile professionnelle à un montant identique à celles souscrites par les avocats inscrits au barreau de Blois, la cour d'appel a estimé qu'il résultait, à l'évidence, de la combinaison des textes applicables au statut des avocats, que le législateur a entendu, quant à leurs obligations professionnelles, rattacher les avocats exerçant leurs activités dans des bureaux secondaires établis dans un autre ressort que celui de leur barreau d'origine, audit barreau d'origine, et que le conseil de l'Ordre du barreau d'accueil n'était pas compétent pour imposer à un avocat ou une société d'avocats inscrit dans un autre barreau une garantie supérieure à celle fixée par celui-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le conseil de l'Ordre d'un barreau est en droit d'imposer à tous les avocats disposant dans son ressort d'un bureau principal ou d'un bureau secondaire des conditions d'exercice identiques en ce qui concerne le montant minimal de l'assurance obligatoire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, et de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette le recours formé par la SCP Moreau, Lacoste, Robiliard, Dufrenois, Vaillant contre la délibération du conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Blois en date du 19 octobre 1995 ;  Dit que la SCP Moreau, Lacoste, Robiliard, Dufrenois, Vaillant, devra porter la garantie d'assurance de sa responsabilité civile professionnelle au moins au montant minimal fixé par le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Blois, au plus tard le 1er septembre 1999.     AVOCAT - Exercice de la profession - Assurance obligatoire - Montant minimal - Bureau principal ou secondaire - Conseil de l'Ordre du barreau d'accueil - Pouvoir d'imposer des conditions identiques .  AVOCAT - Conseil de l'Ordre - Délibération ou décision - Délibération - Bureau secondaire - Assurance obligatoire - Montant minimal - Pouvoir d'imposer un montant identique à celui des avocats du ressort  Il résulte des dispositions combinées des articles 8-1, 17 et 27 de la loi du 31 décembre 1971 et 228 du décret du 27 novembre 1991 que le conseil de l'Ordre d'un barreau est en droit d'imposer à tous les avocats disposant dans son ressort d'un bureau principal ou d'un bureau secondaire des conditions d'exercice identiques en ce qui concerne le montant minimal de l'assurance obligatoire.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que la société d'aménagement foncier et d'établissement rural (SAFER) de la région Corse, victime d'un détournement de fonds commis par M. X..., son avocat, a assigné en indemnisation la société SIS assurances auprès de laquelle l'Ordre des avocats au barreau de Bastia avait souscrit une police garantissant l'insolvabilité des membres de ce barreau appelés à rembourser des fonds, effets et valeurs reçus à l'occasion de l'exercice de leur activité professionnelle ; que l'assureur a opposé que le montant de la garantie maximale stipulée dans le contrat devait être réparti entre toutes les victimes des détournements perpétrés par l'avocat ; que l'arrêt attaqué (Versailles, 28 septembre 1995) a accueilli la demande de la SAFER ;  Attendu qu'à bon droit la cour d'appel a retenu que l'article 221, alinéa 3, du décret du 27 novembre 1991, aux termes duquel " en cas de pluralité de demandes présentées dans les délais prescrits, le paiement a lieu au marc le franc dans le cas où le montant total de ces demandes excéderait le montant de la garantie " ne s'applique qu'à la répartition de la " garantie financière " prévue par l'article 27, alinéa 2, de la loi du 31 décembre 1971 et les articles 210 et suivants du décret précité et ne concerne pas la mise en oeuvre de l'assurance souscrite par le barreau pour le compte de qui il appartiendra, par application du même article de ladite loi et des articles 207 et 208 du décret précité, assurance pour laquelle aucune procédure n'est prévue, en cas de sinistre, pour la répartition de l'indemnité versée par l'assureur ; que la cour d'appel a encore constaté que la compagnie SIS assurances reconnaissait, dans ses conclusions, qu'en dépit des sommes déjà versées en exécution des décisions judiciaires à d'autres clients du même avocat, l'indemnité réclamée par la SAFER n'épuisait pas le plafond de la garantie stipulée " par sinistre et par année d'assurance " ; que, par ces seuls motifs, et sans méconnaître les termes du litige, ni considérer que les indemnisations concernant l'ensemble des détournements commis par l'avocat pourraient, le cas échéant, excéder ce plafond de garantie, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen, qui manque en fait en sa deuxième branche, et n'est pas fondé en ses autres branches, ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AVOCAT - Responsabilité - Assurance - Garantie - Etendue - Pluralité de demandes - Montant total des demandes excédant le montant de la garantie - Paiement - Article 221, alinéa 3, du décret du 27 novembre 1991 - Définition du mode de répartition de la " garantie financière " - Application à l'assurance pour le compte de qui il appartiendra (non) .  ASSURANCE RESPONSABILITE - Garantie - Etendue - Avocat - Responsabilité professionnelle - Pluralité de demandes - Montant total des demandes excédant le montant de la garantie - Paiement - Article 221, alinéa 3, du décret du 27 novembre 1991 - Définition du mode de répartition de la " garantie financière " - Application à l'assurance pour le compte de qui il appartiendra (non)  ASSURANCE RESPONSABILITE - Garantie - Limitation fixée par la police - Limitation par année d'assurance et par sinistre prévue aux conditions d'une police souscrite par l'Ordre des avocats - Application  L'article 221, alinéa 3, du décret du 27 novembre 1991, aux termes duquel en cas de pluralité de demandes présentées dans les délais prescrits, le paiement a lieu au marc le franc dans le cas où le montant total de ces demandes excéderait le montant de la garantie, définit le mode de répartition de la " garantie financière " que les barreaux doivent souscrire en application de l'article 27, alinéa 2, de la loi du 31 décembre 1971 et des articles 210 et suivants du décret précité. Ce texte ne concerne pas la mise en oeuvre de l'assurance pour le compte de qui il appartiendra, prévue par le même article de la loi et par les articles 207 et 208 du décret, assurance pour laquelle aucune procédure n'est prévue pour la répartition de l'indemnité en cas de sinistre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-07-09, Bulletin 1996, I, n° 304, p. 211 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 176 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu, aux termes de ce texte, que la décision du bâtonnier, statuant en matière de contestations d'honoraires des avocats, est susceptible de recours devant le premier président de la cour d'appel, qui doit être saisi par l'avocat ou la partie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le délai de recours étant d'un mois ;  Attendu qu'à la suite d'un litige relatif au montant des honoraires dus à M. de Saint-Just, avocat, par sa cliente, Mme X..., le bâtonnier a rendu, le 24 juillet 1996, une décision qui a été régulièrement notifiée aux parties le 26 juillet 1996 ; que Mme X... a adressé au bâtonnier, le 13 août 1996, une lettre recommandée avec demande d'avis de réception par laquelle elle disait adresser un recours devant le premier président ; qu'en réalité, Mme X... ne faisait parvenir au greffe de la cour d'appel que le 13 décembre 1996 une lettre recommandée avec demande d'avis de réception par laquelle elle demandait que son " affaire soit réglée d'urgence " ; que ce n'est que le 6 janvier 1997 que le bâtonnier a adressé le dossier au greffe de la cour d'appel, sur demande de ce service ;  Attendu que pour déclarer le recours de Mme X... recevable, le premier président a considéré que ce recours, bien qu'orienté par erreur auprès du bâtonnier, avait été formé dans le délai d'un mois ; qu'en statuant ainsi, il a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par l'application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 29 avril 1997, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable le recours formé par Mme X... contre la décision du bâtonnier de l'Ordre des avocats à la cour d'appel de Paris du 24 juillet 1996.     AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Recours contre la décision du bâtonnier - Premier président - Saisine - Forme - Lettre recommandée avec accusé de réception .  AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Recours contre la décision du bâtonnier - Premier président - Saisine - Forme - Lettre recommandée adressée au bâtonnier - Irrecevabilité  Aux termes de l'article 176 du décret du 27 novembre 1991, le premier président de la cour d'appel est saisi du recours en contestation d'honoraires d'avocat par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le délai de recours étant d'un mois.   Ne répond pas à ces prescriptions, et est, par conséquent, irrecevable, le recours formé par lettre recommandée adressée au bâtonnier.
Sur les deux moyens réunis :  Attendu que le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Toulon fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 25 février 2000) d'avoir infirmé sa décision du 6 septembre 1999 refusant l'inscription de M. X... sur la liste du stage et d'avoir dit que M. X... devait y être inscrit, alors, selon le moyen :  1° qu'il résulte de l'article 77, 4° du décret du 27 novembre 1991 que le stage auquel sont soumis les avocats inscrits sur la liste du stage doit être effectué, pendant un an au moins, auprès d'un avocat, d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ou d'un avoué et que ce n'est que pour " le reste de sa durée ", c'est-à-dire pour la durée restant une fois cette année au moins accomplie, qu'il peut être effectué, notamment, auprès d'une Administration publique ; qu'en jugeant que le texte précité n'interdisait pas à M. X... d'accomplir une partie de son stage dès la première année auprès de la préfecture de région, la cour d'appel aurait violé ce texte ;  2° que le conseil de l'Ordre faisait valoir dans ses conclusions que le candidat n'avait pu produire de convention signée par la préfecture de région et le liant à celle-ci de façon précise ; qu'en énonçant, sans avoir répondu à ces conclusions de nature à établir que le candidat ne justifiait pas de ce que son stage s'effectuerait conformément aux prescriptions réglementaires, qu'il ne ressortait pas des explications du bâtonnier à l'audience que le contrat établi avec la préfecture ait été affecté d'une irrégularité au sens de l'article 7 de la loi du 31 décembre 1971, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aucune disposition légale n'autorise le conseil de l'Ordre à refuser une demande d'inscription sur la liste du stage au motif que les conditions d'accomplissement du stage envisagé par le candidat ne seraient pas conformes aux prescriptions réglementaires qui résultent des dispositions de l'article 77 du décret du 27 novembre 1991 ; qu'il incombe, en application de l'article 79 du même texte, au seul conseil d'administration du centre régional de formation professionnelle des avocats de procéder à ce contrôle, une fois le stage effectué ; que les moyens sont donc inopérants ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     AVOCAT - Barreau - Stage - Inscription sur la liste - Conseil de l'Ordre - Pouvoirs .  AVOCAT - Barreau - Stage - Inscription sur la liste - Conformité du stage aux prescriptions réglementaires - Portée  AVOCAT - Formation professionnelle - Centre régional - Pouvoirs - Stage - Conformité aux prescriptions réglementaires - Contrôle a posteriori  Aucune disposition légale n'autorise le conseil de l'Ordre des avocats à refuser une demande d'inscription sur la liste du stage au motif que les conditions d'accomplissement du stage envisagé par le candidat ne seraient pas conformes aux prescriptions réglementaires.   Selon les dispositions de l'article 79 du décret du 27 novembre 1991, organisant la profession d'avocat, ce contrôle incombe au centre régional de formation professionnelle des avocats, une fois le stage effectué.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2001-05-22, Bulletin 2001, I, n° 142, p. 93 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que les consorts Y..., médecins et pharmacien, qui exploitaient chacun, en leur nom personnel un laboratoire d'analyses médicales, les ont regroupés en 1993 en constituant une société d'exercice libéral à responsabilité limitée ; que M. X..., avocat, en a rédigé les statuts et a procédé aux formalités de constitution ; qu'en 1994, l'administration fiscale a notifié à M. François Y... un avis d'imposition de 372 980 francs au titre de la plus-value sur l'apport de sa clientèle à la société ; qu'un acte " rectificatif " d'exercice de l'option a été adressé à l'administration fiscale en 1995 ; qu'estimant que le redressement fiscal était imputable à une faute de l'avocat qui avait omis de faire figurer dans les statuts de la société l'option en faveur du régime de report de l'imposition sur les plus-values prévue à l'article 151 octies du Code général des impôts, les consorts Y... ont assigné M. X... pour obtenir sa condamnation à payer le montant du redressement notifié à M. François Y..., et à séquestrer les sommes pouvant être réclamées par le Trésor public dans le cas où les deux autres associés recevraient un avis d'imposition dans le délai de prescription ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 2 juin 1998) d'avoir retenu sa responsabilité alors qu'ainsi que l'avait admis l'administration fiscale conformément à la jurisprudence administrative, un acte rectificatif peut être déposé ultérieurement et comporter l'option manquante et qu'il est constant que M. Y... a fait déposer un acte rectificatif d'apport comportant la mention effective prévue à l'article 151 octies du Code général des impôts le 4 juillet 1995, de sorte qu'en déclarant que cet acte rectificatif était inopérant pour retenir la faute de M. X... pour n'avoir pas fait figurer cette option dans l'acte initial, la cour d'appel aurait violé les articles 151 octies et 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 151 octies I du Code général des impôts, l'imposition des plus-values relevant du régime défini par ce texte peut faire l'objet d'un report sur simple option exercée dans l'acte constatant la constitution de la société, lorsque l'apport de l'entreprise est effectué à une société à responsabilité limitée, cette option étant exercée dans l'acte d'apport conjointement par l'apporteur et la société ; que, dès lors, c'est à bon droit que la cour d'appel a jugé que l'acte rectificatif, établi deux ans après l'acte de constitution de la société après notification d'un redressement fiscal de ce chef, était inopérant ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     AVOCAT - Responsabilité - Faute - Rédaction d'actes - Apport à une société à responsabilité limitée - Imposition des plus-values - Option fiscale - Exercice - Omission .  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Régime fiscal - Apports - Imposition des plus-values - Option - Exercice - Omission - Avocat rédacteur - Responsabilité  L'option prévue par l'article 151 octies du Code général des impôts concernant l'imposition des plus-values relevant du régime défini par ce texte doit être exercée dans l'acte d'apport à la société à responsabilité limitée conjointement par l'apporteur et la société ; dès lors un acte rectificatif établi deux ans après l'acte de constitution de la société et après notification d'un redressement fiscal est inopérant et ne saurait décharger de sa responsabilité professionnelle le rédacteur de l'acte initial qui a omis d'y faire figurer cette mention.
Donne défaut contre M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 176 du décret du 27 novembre 1991, ensemble les articles 122 et 123 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, devant le premier président statuant en matière de contestation d'honoraires d'avocat, la procédure est orale et que les prétentions des parties, notamment les fins de non-recevoir, peuvent être formulées au cours de l'audience ;  Attendu qu'il ressort de l'ordonnance attaquée que les parties étaient toutes deux comparantes à l'audience au cours de laquelle M. X..., avocat, a soulevé l'irrecevabilité pour tardiveté du recours formé par M. Y... à l'encontre de l'ordonnance du bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de Villefranche-sur-Saône ayant taxé ses honoraires ;  Que pour déclarer le recours recevable, tout en ayant constaté qu'il avait été formé plus d'un mois après la signification de la décision du bâtonnier, l'ordonnance attaquée s'est bornée à relever que l'irrecevabilité avait été soulevée au cours d'une audience à laquelle M. Y... se présentait seul sans qu'il ait été informé de la demande d'irrecevabilité de son adversaire ;  Qu'en se déterminant par ces motifs inopérants, le premier président a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 7 avril 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Grenoble.     AVOCAT - Honoraires - Contestation - Procédure - Décision du bâtonnier - Recours - Premier président - Débats - Oralité - Portée .  AVOCAT - Honoraires - Contestation - Procédure - Décision du bâtonnier - Recours - Premier président - Débats - Oralité - Effets - Fins de non-recevoir - Formulation en cours d'audience - Possibilité  Devant le premier président statuant en matière de contestation d'honoraires d'avocat, la procédure est orale et les prétentions des parties, notamment les fins de non-recevoir, peuvent être formulées au cours de l'audience.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1989-10-10, Bulletin 1989, IV, n° 249, p. 168 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses première, deuxième et cinquième branches :  Vu les articles 17 et 19 de la loi du 31 décembre 1971, ensemble, les articles 95 et 96 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu que M. X..., avocat, qui avait prêté serment d'avocat à la cour d'appel de Tananarive (Madagascar) le 18 mars 1972, s'est installé à Saint-Denis de la Réunion où il a prêté serment devant la cour d'appel le 16 mai 1980 et a été inscrit au barreau avec rang au 18 mars 1972 ; que M. X... s'étant installé à Saint-Pierre de la Réunion, il a été inscrit au tableau de l'Ordre de cette ville en troisième rang à la date du 18 mars 1972, par délibération du 1er juin 2001 du conseil de l'Ordre ; que le recours formé contre cette décision par M. Y..., avocat ayant prêté serment le 8 septembre 1972 devant la cour d'appel de Saint-Denis et classé en quatrième rang derrière M. X..., a été rejeté par le conseil de l'Ordre le 6 août 2001 ;  Attendu que pour rejeter le recours formé par M. Y... contre cette décision, la cour d'appel relève qu'avant de demander son inscription au barreau de Saint-Pierre, M. X... était inscrit au barreau de Saint-Denis avec rang au 18 mars 1972, que cette inscription au barreau de Saint-Denis n'avait pas en son temps (1980) fait l'objet d'un recours, de sorte qu'elle était définitivement revêtue de l'autorité de la chose décidée ; que l'arrêt retient qu'ainsi M. X... n'avait pu perdre son rang au 18 mars 1972 obtenu dans un barreau français, nonobstant le fait qu'il avait prêté serment devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion le 16 mai 1980, la validité et les conséquences en France de son serment prêté le 18 mars 1972 devant les juridictions malgaches et reconnu licite lors de son inscription au barreau de Saint-Denis en 1980 ne pouvant plus être remis en cause malgré la jurisprudence établie sous l'empire de l'article 44 du décret du 19 juin 1972 refusant aux avocats ayant exercé dans un pays étranger après l'indépendance dudit pays de conserver leur rang acquis dans ce pays ;  Attendu cependant que le rang d'ancienneté d'un avocat au tableau est déterminé par la date de sa première inscription au tableau et qu'en l'absence d'accord de coopération judiciaire le prévoyant, les avocats antérieurement inscrits auprès d'un Etat non membre de l'Union européenne ne sont pas dispensés de la condition de diplôme, du stage ni du certificat d'accès à la profession et ne peuvent en conséquence se prévaloir de l'ancienneté acquise auprès d'un barreau étranger ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que l'autorité de la chose décidée par la décision du Conseil de l'Ordre du barreau de Saint-Denis se limitait à son objet qui était l'établissement du tableau de ce barreau, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 décembre 2001, entre les parties, par la Cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Et statuant à nouveau :  DIT que l'inscription de M. X... au tableau de l'Ordre des avocats au barreau de Saint-Pierre de la Réunion prend rang à la date de sa prestation de serment devant la cour d'appel de Saint-Denis, le 16 mai 1980 ;  Condamne le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Saint-Pierre et M. X... aux dépens exposés devant la cour d'appel et devant la Cour de Cassation ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile par M. Bouscharain, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président Lemontey, en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille quatre.     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Rang d'ancienneté - Détermination - Date de la première inscription auprès d'un barreau étranger - Condition.  Le rang d'ancienneté d'un avocat au tableau est déterminé par la date de sa première inscription.   En l'absence d'accord de coopération judiciaire le prévoyant, l'avocat antérieurement inscrit auprès d'un Etat non membre de l'Union européenne n'est pas dispensé de la condition de diplôme, du stage ni du certificat d'accès à la profession et ne peut en conséquence se prévaloir de l'ancienneté acquise auprès d'un barreau étranger.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que par décision du 9 septembre 1996, le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Perpignan a prononcé à l'encontre de M. X..., avocat, l'interdiction d'exercer pendant une durée d'un an et que par décision du 13 mars 1997, il a prononcé celle d'exercer pendant deux ans ; que le procureur général ayant formé recours contre ces deux décisions, la cour d'appel, par le premier arrêt (Montpellier, 15 mai 2000), a prononcé leur annulation et évoqué l'affaire, et par le second arrêt (Montpellier, 21 décembre 2000) infligé à M. X... la radiation du tableau des avocats ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief aux arrêts attaqués d'avoir ainsi statué en énonçant que le premier président a clos les débats après avoir entendu M. X... en ses explications, le bâtonnier en ses observations et l'avocat général en ses réquisitions, alors, selon le moyen, qu'en l'absence de dispositions légales ou règlementaires concernant l'ordre d'audition des parties en matière de discipline d'avocat, il y a lieu de faire application de l'article 277 du décret du 27 novembre 1991, de procéder comme en matière civile, et qu'aux termes de l'article 440, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, le demandeur est invité à présenter ses observations avant le défendeur, de sorte que, dès lors que l'appelant était le ministère public, la cour d'appel aurait dû entendre les réquisitions de l'avocat général avant les explications de M. X... et qu'en ne le faisant pas, elle a méconnu les droits de la défense et le droit à un procès équitable, et a violé l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme et les articles 277 du décret du 27 novembre 1991 et 440 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, que M. X... n'allègue pas que lui-même ou ses conseils aient demandé à ce que le Ministère public appelant ait la parole en premier ; que M. X... n'étant pas recevable à invoquer pour la première fois ce moyen devant la Cour de Cassation, celui-ci ne peut être accueilli ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les autres moyens dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille trois.     AVOCAT - Discipline - Procédure - Cour d'appel - Audition des parties - Ordre - Absence de disposition légale spécifique - Portée .  CASSATION - Moyen nouveau - Applications diverses - Avocat - Discipline - Procédure - Cour d'appel - Audition des parties - Ordre  S'il n'allègue pas que lui-même ou ses conseils ont demandé à ce que le ministère public, appelant d'une décision d'un conseil de l'Ordre des avocats ayant prononcé à son encontre une sanction disciplinaire, ait la parole en premier, un avocat n'est pas recevable à invoquer pour la première fois devant la Cour de cassation le moyen faisant grief à la cour d'appel d'avoir statué en énonçant que le premier président a clos les débats après que l'avocat général eût présenté ses réquisitions en dernier.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-03-07, Bulletin 1995, I, n° 113 (2), p. 82 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1996-07-09, Bulletin 1996, I, n° 301 (1), p. 209 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen de pur droit relevé d'office et mentionné dans les observations des demandeurs :  Vu les articles 24 de la loi du 31 décembre 1971, 16 et 197 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu qu'aux termes du dernier de ces textes, si, dans les deux mois d'une demande de poursuite disciplinaire émanant du procureur général, le conseil de l'Ordre n'a pas statué, la demande est réputée rejetée et le procureur général peut saisir la cour d'appel ; qu'aux termes des deux premiers, la décision du conseil de l'Ordre en matière disciplinaire peut être déférée à la cour d'appel par l'avocat intéressé ou par le procureur général dans le délai d'un mois ; qu'il en résulte que le conseil de l'Ordre qui ne statue pas dans le délai qui lui est imparti se trouve dessaisi par sa décision implicite de rejet, dont le procureur général a la faculté d'interjeter appel dans le délai fixé ;  Attendu qu'en statuant sur le recours formé et les poursuites engagées par le procureur général alors que celui-ci n'avait pas interjeté appel de la décision implicite de rejet du conseil de l'Ordre dans le délai d'un mois, la cour d'appel, qui ne pouvait que constater le caractère non avenu de la décision rendue hors délai par l'autorité ordinale et l'expiration du délai d'appel, a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure de mettre fin au litige ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Et statuant à nouveau ;  DECLARE irrecevable l'appel interjeté par le procureur général ;  Constate l'extinction des poursuites disciplinaires engagées par le procureur général à l'encontre de M. X... et de la SELARL X... ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et de la SELARL X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mai deux mille quatre.     AVOCAT - Discipline - Procédure - Conseil de l'Ordre - Procureur général - Saisine directe - Absence de décision dans le délai imparti - Effet.  En application des dispositions de l'article 24 de la loi du 31 décembre 1971, la décision du conseil de l'Ordre en matière disciplinaire peut être déférée à la cour d'appel par l'avocat intéressé ou par le procureur général. En application des dispositions de l'article 197 du décret du 27 novembre 1991, si dans les deux mois d'une demande de poursuite disciplinaire émanant du procureur général, le conseil de l'Ordre n'a pas statué, la demande est réputée rejetée et le procureur général peut saisir la cour d'appel. Il en résulte que le conseil de l'Ordre qui ne statue pas dans le délai qui lui est imparti se trouve dessaisi par sa décision implicite de rejet, dont le procureur général a la faculté d'interjeter appel dans le délai fixé. A défaut, les poursuites disciplinaires engagées se trouvent éteintes.    Sur le dessaisissement du conseil de l'Ordre en l'absence de décision dans le délai imparti, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2003-12-16, Bulletin, I, n° 256 (1), p. 203 (cassation), et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° P 02-21.318 et W 02-21.348 ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance confirmative attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel (Paris,18 octobre 2002), que Mme X..., victime d'un accident corporel sur son lieu de travail, a confié la défense de ses intérêts à Mme Y..., avocat, membre de la société civile professionnelle Huglo-Lepage et associés (la SCP) ;  qu'après avoir versé à plusieurs reprises des provisions, Mme X... a refusé de payer un solde d'honoraires ; que saisi par la SCP, le bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de Paris a fixé les honoraires à la somme de 36 300 francs hors taxe ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'ordonnance d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que l'avocat est tenu d'informer préalablement son client des conditions de fixation de sa rémunération ;  qu'en fixant, en l'espèce, le montant de l'honoraire dû à l'avocat par référence aux critères mentionnés à l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971, sans rechercher si l'avocat avait satisfait à l'obligation d'information préalable du client, le premier président de la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1147 du Code civil, 10 de la loi du 31 décembre 1971 et 11, paragraphe 11-2, du règlement intérieur du barreau de Paris ;  Mais attendu que la procédure spéciale prévue par les articles 174 et suivants du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 ne s'applique qu'aux contestations relatives à la fixation et au recouvrement des honoraires des avocats ; qu'il en résulte que le bâtonnier et, en appel, le premier président n'ont pas le pouvoir de connaître, même à titre incident, de la responsabilité de l'avocat au titre d'un éventuel manquement à son obligation d'information préalable sur les conditions de sa rémunération ;  Et attendu que l'ordonnance retient que si Mme Y... a pu évaluer approximativement le coût de son intervention, il n'y a pas eu d'engagement de sa part de limiter ses honoraires à la somme de 20 000 francs ; qu'en l'absence de convention entre les parties, les honoraires sont fixés, conformément aux dispositions de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971, en fonction de la situation de fortune du client, de la difficulté de l'affaire, des frais exposés par l'avocat, de sa notoriété, des diligences de celui-ci et des usages énumérés à l'article 3.5.3 du règlement intérieur du barreau de Paris ; qu'au regard des éléments sus-énoncés, des faits contestés et des diligences accomplies et vérifiées, il convient de fixer les honoraires dus à la somme de 36 300 francs hors taxe ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, le premier président, qui n'avait pas à se prononcer sur l'éventuel manquement de Mme Y... à son devoir d'information, a, par une décision motivée, souverainement fixé les honoraires au regard des seuls critères légaux ;  D'ou il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de Mme X... et de la société civile professionnelle Huglo-Lepage et associés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars deux mille quatre.     AVOCAT - Honoraires - Contestation - Procédure - Premier président - Pouvoirs - Etendue - Détermination.  POUVOIRS DU PREMIER PRESIDENT - Contestation en matière d'honoraires d'avocat - Fixation des honoraires - Modalités - Détermination  Le premier président d'une cour d'appel qui fixe par ordonnance le montant des honoraires dus à un avocat n'a pas le pouvoir de se prononcer sur un éventuel manquement au devoir d'information préalable de l'avocat à l'égard de son client quant aux conditions de sa rémunération.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-03-10, Bulletin, II, n° 103, p. 87 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 414, 751 et 752 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que M. X..., agissant en qualité de liquidateur à la liquidation de la SCI Anjou, ultérieurement remplacé par Mme Y..., après avoir fait pratiquer une saisie conservatoire à l'égard de M. Z..., a fait assigner celui-ci en paiement d'une certaine somme ; qu'un tribunal a déclaré nulle l'assignation pour défaut de constitution d'avocat ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, l'arrêt retient que l'assignation, qui comporte l'élection de domicile aux cabinets de deux sociétés d'avocats, sans indication de celle d'entre elles qui est constituée pour représenter le demandeur à l'instance, est entachée d'une irrégularité de fond et que les conclusions postérieures, déposées avant l'audience du tribunal, n'ont pu avoir pour effet de régulariser la procédure pour avoir été déposées au-delà du délai d'un mois suivant l'exécution de la mesure conservatoire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que l'assignation comportait, "pour la régularité de la procédure", élection de domicile au cabinet d'un avocat inscrit au barreau du tribunal saisi et que le second avocat mentionné n'était pas inscrit à ce barreau, de telle sorte qu'il ne pouvait représenter le demandeur devant ce tribunal, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ; le condamne à payer à Mme Y..., ès qualités, la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept novembre deux mille cinq.     AVOCAT - Représentation ou assistance en justice - Mandat de représentation - Election de domicile - Pluralité d'avocats - Portée.  PROCEDURE CIVILE - Assignation - Mentions obligatoires - Constitution d'avocat - Règle selon laquelle la constitution d'avocat vaut élection de domicile - Election en cas de pluralité d'avocats - Détermination  DOMICILE - Election de domicile - Effets - Pluralité d'avocats - Désignation de l'avocat représentant la partie  Lorsqu'une partie élit domicile auprès de deux avocats dont un seul est inscrit au barreau du tribunal saisi, la mention selon laquelle l'élection est faite au domicile de ce dernier " pour la régularité de la procédure " le désigne comme étant le représentant de cette partie.    Sur la détermination d'une élection de domicile en cas de pluralité d'avocats, à rapprocher : Chambre civile 2, 1998-11-10, Bulletin 1998, II, n° 267, p. 161 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X..., avocat, fait grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Paris 1er, 7 octobre 2003) d'avoir rejeté son recours à l'encontre de la décision de la commission spéciale de la Caisse nationale des barreaux français qui a rejeté sa demande d'exonération du paiement des cotisations dues au titre de l'exercice 2001, alors, selon le moyen :  1 / qu'une décision rendue par la commission spéciale de la Caisse nationale des barreaux français est, comme une décision rendue par cette dernière, susceptible d'un recours devant les juridictions de droit commun au lieu du siège de la Caisse, c'est-à-dire le tribunal d'instance ou de grande instance de Paris, selon l'intérêt du litige ; qu'en décidant le contraire, au motif inopérant que la commission spéciale disposait d'un pouvoir discrétionnaire pour accorder une exonération de cotisations, le tribunal aurait violé l'article R. 321-1 du code de l'organisation judiciaire ;  2 / qu'au sens de l'article 6 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, constitue une contestation sur des droits et obligations à caractère civil, une réclamation fondée sur un droit reconnu en droit interne, ayant un enjeu personnel et patrimonial pour le requérant et ne relevant pas de prérogatives attachées à la souveraineté de l'Etat ; que l'article R. 723-20 du code de la sécurité sociale reconnaît à un avocat le droit d'être exonéré, sous certaines conditions, de ses cotisations sociales, même si ce droit est apprécié librement et souverainement par la commission spéciale de la Caisse nationale des barreaux français ; qu'en décidant le contraire, le tribunal aurait violé l'article 6 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés individuelles ;  3 / que le juge doit se prononcer sur ce qui lui est demandé ;  qu'ainsi, le juge est tenu de statuer sur la contestation dont il est saisi, eut-elle fait l'objet d'une décision de la commission spéciale de la Caisse nationale des barreaux français ; qu'en décidant le contraire, le tribunal aurait violé l'article 5 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que, ayant rappelé que la commission spéciale constituée au sein du conseil d'administration de la Caisse nationale des barreaux français, investie de la faculté d'accorder à un avocat l'exonération du paiement ou la réduction des cotisations en cas d'insuffisance justifiée de ressources, statuait discrétionnairement, ce dont il résultait que M. X... ne pouvait prétendre à aucun droit reconnu au bénéfice d'une telle mesure gracieuse, le tribunal en a, à bon droit, déduit, sans interdire tout recours, ne pouvoir substituer son appréciation à celle de ladite commission ; que le moyen, inopérant en sa deuxième branche, n'est pas fondé en ses deux autres branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six septembre deux mille six.     AVOCAT - Caisse nationale des barreaux français - Commission spéciale statuant sur les demandes d'exonération ou de réduction des cotisations - Décision - Contrôle juridictionnel - Etendue - Détermination.  AVOCAT - Caisse nationale des barreaux français - Ressources - Cotisations - Exonération ou réduction - Décision de la commission spéciale - Caractère - Portée  Ayant rappelé que la commission spéciale constituée au sein du conseil d'administration de la Caisse nationale des barreaux français, investie de la faculté d'accorder l'exonération du paiement ou la réduction des cotisations en cas d'insuffisance justifiée de ressources, statuait discrétionnairement, ce dont il résulte qu'un avocat ne peut prétendre à aucun droit reconnu au bénéfice d'une telle mesure gracieuse, un tribunal en a, à bon droit, déduit, sans interdire tout recours, ne pouvoir substituer son appréciation à celle de ladite commission.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Attendu que Mme X...Y..., fonctionnaire de catégorie A ayant en dernier lieu occupé le poste de greffier en chef au tribunal d'instance de Neuilly, a demandé son inscription au tableau de l'Ordre des avocats au barreau du Val-de-Marne sur le fondement des dispositions de l'article 98.4 du décret du 27 novembre 1991 organisant la profession d'avocat ;  Attendu que le conseil de l'Ordre des avocats au barreau du Val-de-Marne fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fait droit à cette demande, alors que, selon le moyen, l'activité juridique exigée par ce texte doit être exercée de façon exclusive ; qu'en retenant, dès lors, qu'il importait peu que Mme X...Y... ait eu, en sus de l'activité prétendument juridique qu'elle invoquait, la charge de tâches administratives, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 98.4 du décret du 27 novembre 1991 ;  Mais attendu que si le texte précité exige l'exercice d'activités juridiques, il requiert que celles-ci soient exercées à titre non pas exclusif, mais principal ; qu'en sa seconde branche le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la première branche :  Vu l'article 98.4 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu qu'après avoir constaté que Mme X...Y... déclarait avoir, en sa qualité de greffier en chef, encadré le personnel, géré des dossiers administratifs et géré le budget, la cour d'appel a, pour faire droit à sa demande, considéré que l'activité de greffier en chef dirigeant l'ensemble du personnel d'un tribunal d'instance impliquait nécessairement l'exercice quotidien d'activités juridiques consistant à répondre aux interrogations des greffiers sur les différents actes à accomplir à la demande des justiciables ou des avocats ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi sans caractériser l'exercice par l'intéressée d'activités juridiques au sens du texte susvisé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 novembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Mme X...Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille six.     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Conditions particulières - Fonctionnaires de catégorie A - Exercice d'activités juridiques - Caractérisation - Défaut - Applications diverses.  Ne caractérise pas l'exercice d'activités juridiques, au sens de l'article 98 4° du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 organisant la profession d'avocat, une cour d'appel qui se borne à énoncer que l'activité de greffier en chef dirigeant l'ensemble du personnel d'un tribunal d'instance impliquait nécessairement l'exercice quotidien d'activités juridiques.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° U 04-17421 et n° B 04-17635 ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° B 04-17.635 :  Attendu que la société Sacipec (la société), en règlement judiciaire, s'est pourvue en cassation contre l'ordonnance du premier président d'une cour d'appel (Aix-en- Provence, 9 juin 2004) ayant fixé la rémunération de M. X..., avocat honoraire ;  Attendu, cependant, que l'administrateur au règlement judiciaire n'étant pas intervenu, pour l'assister dans l'instance en cassation avant l'expiration du délai imparti pour déposer le mémoire ampliatif, le pourvoi formé par la société seule n'est pas recevable ;  Sur le pourvoi n° U 04-17.421 :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, que M. X... a été l'avocat de la société et de son dirigeant, M. Y..., depuis l'année 1982 ; qu'il a suivi l'ensemble des procédures opposant cette société à la SCI Les Gradines ; qu'en 1983, la société a été déclarée en règlement judiciaire, M. Z..., remplacé par M. A..., étant nommé syndic de la procédure collective ; que M. X... a continué d'assister la société ; que courant 1985, il a présenté sa démission du barreau avec effet au 1er janvier 1986 et a été admis au bénéfice de l'honorariat ; que selon convention du 10 mai 1985, il a présenté sa clientèle, en celle comprise la société, à la SCP d'avocats Tronquit-Damiani ; qu'il a néanmoins continué d'assister la société ; que le 29 octobre 2002, il a, dans une note récapitulant l'ensemble des diligences accomplies dans l'intérêt de la société, présenté une demande d'honoraires ; que M. A... et la société ayant contesté ses prétentions, il a soumis la contestation au bâtonnier de l'ordre des avocats au barreau d'Aix-en-Provence ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. A... et la société font grief à l'ordonnance d'avoir confirmé la décision du bâtonnier qui a fixé les honoraires dus à M. X... à la somme de 350 000 euros ; alors, selon le moyen, que ne sont soumises à la procédure spéciale prévue par les articles 174 et suivants du décret du 27 novembre 1991 que les seules contestations relatives au montant et au recouvrement des honoraires des avocats ; qu'en se prononçant comme elle l'a fait, après avoir pourtant constaté que M. X... avait fait valoir ses droits à la retraite en 1986, ce dont il résultait qu'il n'avait plus la qualité d'avocat et qu'ainsi, pour l'essentiel, la contestation n'étant pas relative au montant et au recouvrement d'honoraires d'avocat, elle ne pouvait relever de la compétence d'attribution du bâtonnier de l'ordre des avocats, la cour d'appel a violé les articles 1er de la loi du 31 décembre 1971, et 109 et 174 du décret du 27 novembre 1991 ;  Mais attendu que selon les énonciations de l'ordonnance, M. X..., qui a présenté sa démission du barreau à effet du 1er janvier 1986 a continué d'assister la société, en qualité d'avocat honoraire ; que le règlement intérieur harmonisé des barreaux de France (le règlement) qui prévoit que l'avocat honoraire peut consulter ou rédiger, sous réserve de l'obtention de l'autorisation du bâtonnier n'est entré en vigueur qu'au cours de l'année 1999 ; que le règlement ayant ainsi été adopté treize ans après le début de sa retraite, il aurait été difficile à M. X... de solliciter une quelconque autorisation sur ce fondement ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, dont il se déduit qu'avant l'adoption du règlement, l'avocat honoraire qui poursuivait une activité n'avait pas à solliciter une autorisation du bâtonnier et que les contestations portant sur les honoraires réclamés à l'occasion de cette activité relevaient de la compétence de cette autorité, c'est à bon droit que le premier président a statué sur le recours ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la quatrième moyen :  Attendu que M. A... et la société font grief à l'ordonnance d'avoir statué comme elle l'a fait alors, selon le moyen, que les personnes physiques ou morales rapatriées qui ont, avant le 28 février 2002, déposé une demande d'aide auprès d'une commission départementale d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, ou auprès de la commission nationale de désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, bénéficient, de plein droit, de la suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente ; que ces dispositions s'imposent à toutes les juridictions, même sur recours en cassation, et s'appliquent à toutes les poursuites ; qu'ainsi, la société, qui justifie avoir déposé une demande d'aide auprès de la CNAIR, qui a déclaré éligible le dossier présenté, bénéficie de plein droit d'une suspension provisoire des poursuites engagées à son encontre ; qu'il s'ensuit qu'en se prononçant comme il l'a fait, le premier président de la cour d'appel a violé l'article 100 de la loi de finances n° 97-1269 du 30 décembre 1997, ensemble l'article 25 de la loi de finances rectificative n° 98-1267 du 30 décembre 1998, le décret n° 99-469 du 4 juin 1999 et l'article 77 de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 ;  Mais attendu qu'il ne résulte d'aucune énonciation, ni d'aucune conclusions que la société et M. A... aient demandé à bénéficier de la suspension provisoire des poursuites en faveur des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée ;  D'où il suit que le moyen nouveau, mélangé de fait et de droit, est comme tel irrecevable ;  Et sur les deuxième et troisième moyens, tels que reproduits en annexe :  Attendu que M. A... et la société font grief au premier président d'avoir statué comme il l'a fait ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve qui lui ont été soumis que le premier président, hors toute dénaturation, a fixé la rémunération de M. X... par référence aux critères de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° B 04-17.635 ;  REJETTE le pourvoi n° U 04-17.421 ;  Condamne M. A..., ès qualités, et la société Sacipec aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juillet deux mille six.     AVOCAT - Honoraires - Contestation - Procédure - Bâtonnier - Compétence - Contestations portant sur les honoraires réclamés à l'occasion d'une activité d'assistance commencée par un avocat honoraire avant l'adoption du règlement intérieur harmonisé des barreaux de France - Portée.  AVOCAT - Honoraires - Contestation - Procédure - Domaine d'application - Avocat honoraire - Honoraires réclamés à l'occasion d'une activité d'assistance commencée avant l'adoption du règlement intérieur harmonisé des barreaux de France  AVOCAT - Honorariat - Poursuite d'une activité - Autorisation du bâtonnier - Dispense - Cas - Activité d'assistance par un avocat honoraire commencée avant l'adoption du règlement intérieur harmonisé des barreaux de France  Un avocat qui avait présenté sa démission du barreau à effet du 1er janvier 1986, avant l'adoption du règlement intérieur harmonisé des barreaux de France, n'avait pas à solliciter une autorisation du bâtonnier pour continuer d'assister l'un de ses clients en qualité d'avocat honoraire et les contestations portant sur les honoraires réclamés à l'occasion de cette activité sont soumis à la procédure de contestation en matière d'honoraires prévue par les articles 174 et suivants du décret du 27 novembre 1991.
Attendu que, par acte sous seing privé dressé avec le concours de la société d'avocats Granger, Eymin, Seite, Mollière, les époux X... ont cédé à la société SBIG Invest les parts qu'ils détenaient dans la société Média Ouest, moyennant un prix de 1 400 000 francs révisable sur la base du montant des capitaux propres arrêté au 31 mars 1999 ; que, contestant le bilan de référence, la société SBIG Invest a, en application de la clause compromissoire prévue à l'acte, saisi la juridiction arbitrale, laquelle, statuant en amiable compositeur, a annulé la cession ; que les époux X... ont, dans ces conditions, engagé une action en responsabilité contre la société d'avocats ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, tel qu'énoncé dans le mémoire en demande :  Attendu que l'indemnisation allouée au titre des frais occasionnés par la procédure arbitrale n'a pas été ordonnée sur le fondement d'une perte de chance ; que le moyen manque en fait en sa première branche ;  Mais sur la deuxième branche du moyen qui est recevable :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que pour condamner la société d'avocats et son assureur à indemniser les époux X... au titre de la perte du prix de cession qu'ils ont dû restituer, l'arrêt attaqué retient que l'annulation de la cession et la restitution corrélative du prix avaient pour cause directe la faute de l'avocat ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que les restitutions réciproques consécutives à l'annulation du contrat instrumenté ne constituent pas, en elles-mêmes, un préjudice indemnisable que le rédacteur d'actes peut être tenu de réparer, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a condamné la société Granger, Eymin, Seite, Mollière et la MMA à indemniser les époux X... au titre des frais occasionnés par la procédure arbitrale, l'arrêt rendu le 4 octobre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille sept.     AVOCAT - Responsabilité -  Dommage -  Réparation -  Exclusion -  Cas  AVOCAT -  Responsabilité -  Faute -  Rédaction d'actes -  Contrat -  Annulation -  Restitutions réciproques -  Caractère indemnitaire -  Défaut -  Portée CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Nullité -  Effets -  Restitutions -  Restitutions réciproques -  Caractère indemnitaire -  Défaut -  Portée  Les restitutions réciproques consécutives à l'annulation du contrat instrumenté ne constituent pas, en elles-mêmes, un préjudice indemnisable que l'avocat rédacteur d'actes peut être tenu de réparer
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Toulouse,2 décembre 2005), que MM.X... et Laurent Y..., Mmes Madeleine de Z..., Chantal A... et Meriem B... (les consorts Y...), n'ayant pas reçu de M.C... le prix des actions d'une société Minoterie électrique de Gaillac (la société Meg) qu'ils lui avaient vendues, ont confié à M.D..., avocat, par l'intermédiaire de M.E..., leur mandataire, la défense de leurs intérêts en vue du recouvrement des sommes dues au titre de la vente des actions et au titre des créances en compte courant qu'ils détenaient sur la société ; que M.D... a fait approuver par le mandataire un accord sur le mode de calcul de ses honoraires ; qu'une sentence arbitrale du 12 octobre 2002 a condamné M.C... et la société à payer aux consorts Y... des sommes qui ont été ultérieurement réglées ; que l'honoraire complémentaire de résultat convenu a été approuvé par le mandataire et payé à M.D... ; que par arrêt rendu le 30 septembre 2004 sur appel de M.C... et sur la tierce opposition incidente de la société Dadou développement (la société Dadou), venue aux droits de la société Meg, la cour d'appel a rejeté l'action de M.C... et, sur la tierce opposition, a rétracté la sentence arbitrale en ce qu'elle portait condamnation à la charge de la société Meg au titre des comptes courants ; que sur l'action en justice des consorts Y... en paiement des soldes de ces comptes courants, la société Dadou a acquiescé et leur a payé les montants arrêtés dans la sentence arbitrale ; que les consorts Y... ont alors saisi le bâtonnier de l'ordre des avocats d'une demande tendant à la répétition d'une fraction des honoraires versés à M.D... ;  Attendu que M.D... fait grief à l'ordonnance de l'avoir condamné à restituer aux consorts Y... la somme de 10 294 euros à titre de trop-perçu sur l'honoraire complémentaire de résultat, alors, selon le moyen :  1° / qu'est licite la convention qui, outre la rémunération des prestations effectuées, prévoit la fixation d'un honoraire complémentaire en fonction du résultat obtenu ou du service rendu ; que cette convention, qui définit les conditions et l'étendue du résultat à obtenir, fait la loi des parties ; qu'en l'espèce, M.D... a reçu, par acte du 8 avril 2002, mission de représenter les consorts Y... exclusivement " lors de la signature du compromis d'arbitrage " et " lors de la procédure d'arbitrage elle-même (...) aux fins de faire toute déclaration, procédure, produire toutes pièces justificatives, documents ou mémoires, conclusions, etc. devant le tribunal arbitral, et signer tous documents qu'il jugera nécessaire, et de payer ou percevoir toutes sommes pour le compte de ses mandants, et de faire son affaire de la répartition entre eux " ; qu'au regard de cette mission, un honoraire de résultat a été convenu avec M.E... (lettre du 18 mars 2002), " sur les sommes éventuellement allouées par le tribunal arbitral d'un montant de six points HT " ; que le premier président, qui a pris acte de cet accord, a relevé que la sentence arbitrale du 12 décembre 2002 avait alloué des sommes aux consorts Y... ; qu'il s'ensuivait qu'au terme de la mission de M.D... l'éventualité prévue s'était réalisée grâce à ses diligences, en sorte que l'honoraire de résultat lui était dû, selon le pourcentage convenu ; qu'en décidant néanmoins de faire droit à la demande de M.Y... et de condamner M.D... à lui restituer partie des sommes versées en connaissance de cause, le premier président, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé l'article 1134 du code civil, ensemble l'article 10, alinéa 3, de la loi n° 91-647 du 31 décembre 1971 ;  2° / que pour justifier sa décision, le premier président a retenu que l'honoraire de résultat ne se comprend qu'après résultat définitif ; qu'en l'espèce, ce résultat définitif a été conventionnellement défini comme l'allocation éventuelle de sommes, imprécisées dans leur montant et leur nature, dans le seul cadre du jugement (lui-même définitif) d'arbitrage, l'honoraire de résultat étant suspendu au risque de ne pas l'obtenir ; que ce résultat a été atteint, marquant ainsi la fin de la mission de M.D... ; que la rétractation ultérieurement prononcée est sans effet sur cette obtention, que ladite rétractation n'a d'ailleurs pas porté atteinte puisque la procédure ultérieure n'a fait que consacrer le jugement arbitral au profit des consorts Y..., totalement remplis de leurs droits ; qu'en décidant dès lors d'accueillir la demande de M.Y..., quand le résultat définitif dont dépendait l'honoraire de résultat, tel qu'il avait été fixé par la convention initiale, avait été atteint dans la procédure même de l'arbitrage en laquelle s'était achevée la mission de M.D..., le premier président a violé l'article 1134 du code civil, ensemble l'article 10, alinéa 3, de la loi n° 91-647 du 31 décembre 1971 ;  3° / que la sentence arbitrale, qui a, dès son prononcé, autorité de la chose jugée relativement à la contestation qu'elle tranche, est définitive lorsque que, comme en l'espèce, le juge a statué comme amiable compositeur, en sorte que le résultat qui y est obtenu doit être rémunéré comme il en a été conventionnellement décidé ; que l'existence d'une tierce opposition ne saurait être considérée comme un obstacle au prononcé d'une solution définitive dès lors qu'en raison du régime des prescriptions qui lui sont applicables 30 ans au minimum, cette solution conduirait à rendre impossible le recouvrement des honoraires de résultat ; qu'en se déterminant dès lors comme elle l'a fait, pour faire droit à la demande présentée par M.Y..., en dépit de la survenance de la décision rendue par le tribunal arbitral, qui a mis définitivement fin à l'instance, le premier président a violé les articles 544, alinéa 2, et 1482 du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 10, alinéa 3, de la loi n° 91-647 du 31 décembre 1971 ;  4° / qu'une sentence arbitrale rendue par amiable composition est, sauf accord contraire non survenu en l'espèce, définitive et, comme telle, nécessairement exécutoire ; qu'ainsi le caractère exécutoire de la sentence, loin de s'opposer à son caractère définitif, en est la conséquence ; que pour justifier encore sa décision, le premier président a jugé que les honoraires versés à M.D... ne pouvaient constituer la rémunération d'un service rendu dès lors qu'ils n'ont été fixés qu'en fonction d'un projet de répartition qui n'est intervenu que parce que la sentence arbitrale était exécutoire, la sentence, quant à elle, n'étant pas définitive ; qu'en décidant dès lors de faire droit à la demande de M.Y... malgré la constatation du caractère exécutoire de la décision, qui impliquait ici son caractère définitif, le premier président, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé l'article 1134 du code civil, ensemble l'article 10, alinéa 3, de la loi n° 91-647 du 31 décembre 1971 ;  5° / qu'il n'appartient pas aux juges du fond de réduire le montant de l'honoraire de résultat dès lors que son principe et son montant ont été acceptés et réglés par le client après service rendu ; qu'à partir du moment où les clients d'un avocat ont accepté, au regard d'un certain résultat objectif, et en connaissance de cause, de rémunérer ses services, l'honoraire ainsi fixé, qui rémunère des diligences effectivement accomplies, ont nécessairement été accomplies après service rendu et sont de ce chef exigibles ; qu'en l'espèce, les honoraires de M.D... ont été approuvés tant par M. E... et les consorts Y... le 18 mars 2003, comme l'a constaté le premier président, alors qu'un recours en nullité avait été déjà introduit depuis le 4 décembre 2002, comme M.D... l'a relevé dans ses écritures ; qu'il s'ensuivait que les consorts Y... avaient accepté, en connaissance de cause, au regard du résultat obtenu, que l'honoraire de résultat demandé soit versé, sans que la circonstance procédurale nouvelle ait été de nature à remettre en cause cette acceptation ; qu'en décidant dès lors, pour faire droit à la demande de M. Nicolas Y..., au mépris de ces accords, et malgré ses propres constatations, qu'il " ne peut être retenu que les honoraires ont été réglés après service rendu ", le premier président a derechef violé l'article 1134 du code civil, ensemble l'article 10, alinéa 3, de la loi n° 91-647 du 31 décembre 1971 ;  Mais attendu que l'ordonnance retient que la convention d'honoraires résulte d'un courrier du 18 mars 2002 de M.D..., accepté par M.E..., fixant les honoraires à 5 500 euros HT, outre un honoraire de résultat sur les sommes éventuellement allouées par le tribunal arbitral de 6 % HT ; que la sentence arbitrale du 12 décembre 2002 a condamné M.C... au paiement de 236 182 euros, et la société Meg à celle de 143 454 euros ; que, par arrêt du 30 septembre 2004, la cour d'appel a déclaré recevable la tierce opposition incidente formée par la société Dadou et a rétracté la sentence arbitrale en ce qu'elle condamnait la société Meg à payer aux consorts Y... la somme de 110 609,23 euros outre intérêts ; que l'honoraire de résultat ne se comprend qu'après résultat définitif ; que la somme allouée par la sentence, du fait de l'arrêt de la cour d'appel, a été réduite de 110 609,23 euros ; que M.D... ne peut se prévaloir d'un projet de répartition des fonds fixant ses honoraires approuvé par les consorts Y... le 18 mars 2003, alors qu'à cette date, la sentence n'était pas irrévocable, et que la répartition n'est intervenue qu'en raison de l'exécution provisoire dont elle était assortie, les consorts Y... ayant été déboutés de leur demande d'arrêt de l'exécution provisoire ; qu'il ne peut donc être retenu que les honoraires ont été réglés après service rendu ; qu'en application de la convention d'honoraires et en contemplation des sommes allouées par la sentence arbitrale après l'arrêt de la cour d'appel, M.D... doit restituer la somme de 10 294 euros correspondant à l'honoraire de 6 % appliqué à la somme de 143 454 euros ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, découlant de son appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve débattus, le premier président a exactement décidé que les termes de la convention d'honoraires n'autorisaient la perception d'un honoraire complémentaire de résultat que sur la base des sommes définitivement allouées aux clients par l'effet d'une sentence arbitrale irrévocable, et, ayant, à bon droit, exclu que cet honoraire ait été payé par les clients après service rendu, en a limité le montant au seul résultat obtenu ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M.D... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M.D... ; le condamne à payer à M.Y... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille sept.     AVOCAT - Honoraires -  Contestation -  Convention d'honoraires -  Honoraires complémentaires -  Validité -  Conditions -  Détermination -  Portée  AVOCAT -  Honoraires -  Contestation -  Honoraires de résultat -  Paiement -  Conditions -  Décision mettant fin à l'instance AVOCAT -  Honoraires -  Contestation -  Convention d'honoraires -  Honoraires convenus -  Réduction -  Pouvoirs des juges -  Etendue -  Détermination -  Portée  Aux termes de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971, est licite la convention passée entre l'avocat et son client qui, outre la rémunération des prestations effectuées, prévoit la fixation d'un honoraire complémentaire en fonction du résultat obtenu ou du service rendu.Selon une jurisprudence constante, cet honoraire de résultat prévu par la convention préalable n'est dû que lorsqu'il a été mis fin à l'instance par un acte ou une décision juridictionnelle irrévocable.Ayant constaté que la somme allouée par une sentence arbitrale avait été réduite, du fait de l'arrêt de la cour d'appel, saisie sur appel-nullité et tierce opposition incidente, et énoncé que l'honoraire de résultat ne se comprend qu'après résultat définitif, le premier président d'une cour d'appel a exactement décidé que les termes de la convention d'honoraires n'autorisaient la perception d'un honoraire complémentaire de résultat que sur la base des sommes définitivement allouées au client par l'effet d'une sentence arbitrale irrévocable, et en a, à bon droit, limité le montant au seul résultat obtenu, en ordonnant la restitution par l'avocat du trop-perçu sur l'honoraire complémentaire de résultat
Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche ;  Vu l'article 10, alinéa 3, de la loi du 31 décembre 1971, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Attendu que l'honoraire complémentaire de résultat convenu ne peut être réduit que s'il apparaît exagéré au regard du service rendu ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue sur renvoi après cassation (2e Civ., 2 juin 2005, pourvoi n° 04-10.863) par le premier président d'une cour d'appel, que Mme X..., assignée en paiement par une banque après déchéance du terme d'un emprunt, a confié la défense de ses intérêts à M. Y..., avocat ; qu'une convention d'honoraires a été conclue entre eux, prévoyant notamment un honoraire complémentaire de résultat, y compris en cas de changement d'avocat en cours de procédure ; que Mme X... a refusé les projets de transaction proposés par M. Y..., lequel a mis fin à leurs relations contractuelles ; que Mme X..., assistée d'un nouvel avocat, ayant conclu avec la banque une transaction, M. Y... lui a réclamé un honoraire de résultat, et devant son refus, a saisi le bâtonnier de son ordre d'une contestation aux fins de fixation de cet honoraire ;  Attendu que pour limiter à 1 000 euros TTC le montant de l'honoraire complémentaire de résultat dû par Mme X..., l'ordonnance énonce qu'il était stipulé un honoraire de résultat au prorata d'un pourcentage du profit pécuniaire réalisé par le client à la suite de l'intervention de l'avocat ; qu'il était précisé dans cette convention qu'en cas de changement d'avocat, un pourcentage était calculé au "prorata temporis", avec un minimum de 50 %  exigible sur l'honoraire de résultat ; qu'il est établi que M. Y... a fait connaître à sa cliente par lettre du 15 janvier 2002 qu'il n'entendait plus assurer les instances en cours ; que si en vertu de cette clause, le droit de M. Y... est caractérisé, il demeure que le premier président a la faculté de réduire l'honoraire de résultat au regard du service rendu et du résultat obtenu ; que le protocole d'accord signé le 4 juin 2002 par Mme X... et approuvé par la banque a porté sur une somme de 1 559 879,08 euros, et que M. Y... a été totalement étranger à la négociation de ce protocole ; que M. Y... ne conteste pas avoir reçu au titre des honoraires de diligences environ 55 000 francs ; qu'au vu de ces éléments et sur la base de la clause "prorata temporis", l'honoraire de résultat dû par Mme X... à M. Y... sera limité à la somme de 1 000 euros TTC ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que l'honoraire complémentaire de résultat convenu en cas de changement d'avocat présentait un caractère exagéré au regard du service rendu, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 28 février 2006, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille sept.      AVOCAT - Honoraires -  Contestation -  Convention d'honoraires -  Honoraires convenus -  Honoraire complémentaire de résultat convenu en cas de changement d'avocat -  Réduction -  Conditions -  Détermination -  Portée  AVOCAT -  Honoraires -  Contestation -  Honoraires de résultat -  Honoraires complémentaires de résultat -  Honoraire complémentaire de résultat convenu en cas de changement d'avocat -  Réduction -  Conditions -  Détermination -  Portée  Il résulte des dispositions de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971 et de l'article 1134 du code civil, que l'honoraire complémentaire de résultat convenu en cas de changement d'avocat ne peut être réduit que s'il apparaît exagéré au regard du service rendu
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 23 novembre 2006) que M. X... a assigné, en annulation d'une décision de préemption et de la décision de refus de rétrocession à son profit de parcelles en partie boisées, la Société d'aménagement foncier et d'établissement rural Marche-Limousin et M. Y... ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'être rendu par la cour composée du président de chambre et de deux conseillers et assistés de M. Mathieu Z..., élève avocat ayant siégé à l'audience de plaidoiries et au délibéré, alors, qu'il appartient aux seuls juges devant lesquels l'affaire a été débattue d'en délibérer, ses délibérations étant secrètes ; qu'en indiquant que M. Z..., élève avocat, avait participé au délibéré, la cour d'appel a violé les articles 447 et 448 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte pas des énonciations de l'arrêt que l'avocat stagiaire qui peut, en application de l'article 12-2 de la loi du 31 décembre 1971, assister au délibéré, y ait  participé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant exactement relevé que l'article L. 143-4 du code rural n'exige pas que  les parcelles non boisées soient prépondérantes et constituent en elles-mêmes une exploitation agricole et qu'il suffit qu'il y ait avec des parcelles boisées d'autres qui ne le sont pas sans qu'une proportion soit exigée, la cour d'appel, qui a constaté que des parcelles boisées et non boisées du même fonds avaient été mises en vente et préemptées, en a exactement déduit que la préemption n'était pas contraire aux dispositions de cet article, et, sans violer l'article premier du premier protocole additionnel de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, a légalement justifié sa décision ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les troisième et quatrième moyens qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la SAFER Marché limousin la somme de 2 500 euros et à M. Y... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille huit.     AVOCAT - Formation professionnelle -  Stage dans une juridiction -  Assistance au délibéré -  Participation aux décisions (non)   L'élève avocat qui, au cours de sa formation, accomplit un stage en juridiction, peut, en application de l'article 12-2 de la loi du 31 décembre 1971, assister aux délibérés de cette juridiction sans y participer
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à l'Association des paralysés de France et à la SPA du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'association Keren Kayemeth Leisrael ;  Attendu que Mme Isabelle X..., épouse Y... et Mme Nathalie Z..., épouse A..., héritières réservataires d'Andrée D... veuve X..., ont assigné l'Association des paralysés de France (APF), la Société protectrice des animaux (SPA) et l'association Keren Kayemeth Leisrael en réduction des donations de 1 640 000 francs suisses que leur auteur avait donné mandat à M. E..., avocat suisse inscrit au barreau de Genève, d'effectuer à chacune de ces associations par l'intermédiaire d'une fondation constituée au Liechtenstein et détentrice des avoirs de la société Gouslay Financial Corp., société panaméenne, créée par le mari de la donatrice ; que, dans l'instance d'appel, s'étant désistées de leur action à l'encontre de l'association Keren Kayemeth Leisrael à la suite d'une transaction, elles ont également fait état de donations consenties par Andrée X... à l'APF et à la SPA, à concurrence de 1 726 000 francs français pour chacune, par l'intermédiaire d'un autre avocat suisse ; que l'arrêt attaqué a condamné la SPA et l'APF à restituer aux deux cohéritières les sommes correspondant à la réduction des donations qui leur avaient été consenties en francs suisses ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal de l'APF et de la SPA :  Vu l'article 3 du code civil et l'article 15 du code suisse de déontologie, ensemble l'article 9 du code de procédure civile  Attendu que pour admettre l'existence des donations consenties par Andrée X... à la SPA et à l'APF à concurrence, pour chacune, de 1 640 000 francs suisses, et, en conséquence, condamner ces associations à restituer à Mme Y... et à Mme A... les sommes excédant la quotité disponible, l'arrêt retient que les courriers de M. E..., avocat suisse, dont la production était contestée comme contraire au code de déontologie des avocats suisses, ont été communiqués conformément aux règles de la procédure civile française applicables devant la cour d'appel et dans le respect du principe de la contradiction ;  Qu'en se déterminant ainsi, en considération prépondérante d'une lettre par laquelle l'avocat suisse exposait à l'avocat français des deux cohéritières les modalités de versement des sommes litigieuses aux associations, en exécution des instructions de sa cliente, et qui était, comme telle, couverte par le secret professionnel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident de Mmes Y... et A... :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu qu'en statuant comme elle l'a fait, sans répondre aux conclusions des deux cohéritières qui, outre les donations en francs suisses, invoquaient les donations en francs français que leur auteur aurait également consenties à la SPA et l'APF et dont elles demandaient la restitution à concurrence du montant excédant la quotité disponible, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il constate le désistement d'instance et d'action de Mme Y... et de Mme A... à l'encontre de l'association Keren Kayemeth Leisrael, dit que ce désistement est parfait et constate l'accord des parties concernées par ce désistement pour conserver chacune leurs frais irrépétibles et leurs dépens, tant de première instance que d'appel, l'arrêt rendu le 5 avril 2007, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties concernées dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Laisse à l'APF et à la SPA, d'une part, à Mmes Y... et A..., d'autre part, la charge des dépens afférents à leur propre pourvoi ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour l'Association des paralysés de France et la Société protectrice des animaux.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR admis l'existence de donations effectuées en juillet 1993 par Madame Andrée Lucie D... veuve X... à la Société Protectrice des Animaux SPA, pour un montant de 1. 640. 000 francs suisses et à l'Association des Paralysés de France APF, pour un montant de 1. 640. 000 francs suisses, excédant partiellement la quotité disponible, et d'AVOIR, en conséquence, condamné l'APF et la SPA à restituer à Madame Isabelle X..., épouse Y..., d'une part, et à Madame Nathalie Z..., épouse A..., d'autre part, héritières réservataires, une somme de 429. 712, 90 euros, soit 214. 856, 45 euros chacune, excédant la quotité disponible et correspondant à une réduction de la donation, outre les intérêts au taux légal à compter de l'assignation introductive d'instance en date du 23 mai 2003 ;  AUX MOTIFS QUE les intimées demandent que soient écartées des débats des pièces consistant en courriers de Me Olivier E..., avocat en Suisse, et qui auraient été transmises en infraction au code de la déontologie des avocats suisses ; que ces pièces ont été communiquées conformément aux règles de la procédure civile française applicables devant cette cour, et dans le respect du principe du contradictoire ; que la Cour ne peut les écarter ; qu'elles ne sont pas arguées de faux ; que la Cour appréciera quelle force probante elle peut leur accorder ;  1° ALORS QUE la possibilité de produire en justice une lettre rédigée par un avocat dépend de l'étendue du devoir de secret professionnel auquel il est astreint et est donc régie par la loi à laquelle est soumis son auteur, c'est-à-dire la loi du pays dans lequel est situé le barreau de rattachement dans lequel il exerce sa profession ; que les exposantes faisaient valoir, dans leurs conclusions d'appel, que le courrier adressé par Maître E..., avocat inscrit au barreau de Genève, à Maître I..., conseil de Madame Isabelle X... épouse Y... et de Madame Nathalie Z... épouse A..., méconnaissait le secret professionnel imposé par l'article 15 du Code suisse de déontologie, dès lors qu'il dévoilait l'ensemble des instructions que lui avait données Madame D..., qui était alors sa cliente ; qu'en écartant un tel moyen aux motifs que cette lettre avait été communiquée conformément aux règles de procédure françaises, la Cour d'appel a violé l'article 3 du Code civil, ensemble l'article 9 du nouveau Code de procédure civile ;  2° ALORS QU'en toute hypothèse, la loi française soumet l'avocat à un devoir de secret pénalement sanctionné ; qu'en admettant la recevabilité, au regard de la loi française, d'un courrier rédigé en méconnaissance du secret professionnel s'imposant à tout avocat, la Cour d'appel a méconnu les dispositions de les articles 226-13 du Code pénal et 4 du décret du 12 juillet 2005, ensemble l'article 9 du nouveau Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR admis l'existence de donations effectuées en juillet 1993 par Madame Andrée Lucie D... veuve X... à la Société Protectrice des Animaux SPA, pour un montant de 1. 640. 000 francs suisses et à l'Association des Paralysés de France APF, pour un montant de 1. 640. 000 francs suisses, excédant partiellement la quotité disponible, et d'AVOIR, en conséquence, condamné l'APF et la SPA à restituer à Madame Isabelle X..., épouse Y..., d'une part, et à Madame Nathalie Z..., épouse A..., d'autre part, héritières réservataires, une somme de 429. 712, 90 euros, soit 214. 856, 45 euros chacune, excédant la quotité disponible et correspondant à une réduction de la donation, outre les intérêts au taux légal à compter de l'assignation introductive d'instance en date du 23 mai 2003 ;  AUX MOTIFS QUE la société protectrice des animaux, 39 boulevard Berthier à Paris, ne conteste pas avoir reçu en 1993 la somme de 1. 640. 000 francs suisses soit environ 1. 726. 000 francs français sur son compte bancaire ; qu'il est produit une lettre de la présidente de la SPA à l'étude BOREL &amp; BARBEY, avocats au barreau de Genève : « nous avons été informés de l'envoi d'une somme de 1. 640. 000 francs suisses que vous avez bien voulu effectuer sur notre compte bancaire » ; que l'association des paralysés de France ne conteste pas non plus avoir reçu la même somme ; qu'il est produit une lettre du président de l'association du 26 juillet 1993 « chère Madame, c'est avec beaucoup d'émotion que j'ai appris par M° E..., votre avocat, que vous avez décidé de nous faire donation d'une somme de 1. 640. 000 FS reçue ce jour » ; que l'origine comptable de ces fonds a été clairement démontrée ; que ces deux virements de 1. 640. 000 francs suisses ont été effectués le 13 juillet 1993 pour la société protectrice des animaux et le 20 juillet 1993 pour l'association des paralysés de France, à partir du compte numéro 23000 5000 de la société GOUSLAY FINANCIAL Corporation, société de droit panaméen, au sein de la Banque MIRABAUD Canada Incorporated à Montréal, banque canadienne filiale du groupe bancaire suisse MIRABAUD de Genève, sur ordres de virements de M° Olivier E..., avocat suisse représentant la société GOUSLAY FINANCIAL CORP. ; que les extraits de compte l'établissent, ainsi que plusieurs courriers de M° Olivier E... ; que les deux associations ne contestent pas avoir reçu chacune ce don de 1. 640. 000 francs suisses ; que sur ces deux virement des 13 et 20 juillet 1993, correspondant à deux donations ordonnées par lui sur le compte de la société GOUSLAY FINANCIAL Corporation au sein de la Banque MIRABAUD Canada Incorporated, M° Olivier E..., avocat à Genève, s'est expliqué par courrier ; que par courrier en date du 2 octobre 2006 de M° E... à M° I..., avocat à Argenteuil, celui-ci à écrit : « Mon cher confrère, M. Gérard X... m'a donné procuration le 21 juin 1989 de constituer une société panaméenne. J'ai constitué la société GOUSLAY FINANCIAL CORP. qui a émis, en ma faveur, une procuration générale. La société GOUSLAY FINANCIAL CORP. a ouvert, sous ma signature, un compte bancaire chez MIRABAUD Canada Inc. Le 23 mars 1993, soit après le décès de Monsieur Gérard X..., Mme Andrée X..., seule héritière de son mari pour l'universalité des biens d'après l'acte de notoriété du 28 septembre 1992 qui m'avait été remis par M° Gontran J..., m'a donné instruction de constituer une fondation au Liechtenstein avec pour bénéficiaires, en plus d'elle-même, la SPA, l'Association des paralysés de France et le KKL. J'ai constitué la fondation FREVANT, le 19 avril 1993. L'objectif de la Fondation FREVANT était de détenir GOUSLAY FINANCIAL CORP. Le 10 mai 1993, Mme X... établit en ma faveur une procuration afin de me représenter dans le cadre de la succession de feu Gérard X.... A la même date, Mme X... me confirme par écrit ses instructions du 23 mars. Elle précise que, sous réserve d'une somme de CHF 600. 000 le solde des avoirs de la fondation, soit le compte bancaire de GOUSLAY FINANCIAL CORP. doit être distribué par parts égales entre le KKL, la SPA et l'APF. Elle me précise dans cette lettre d'instruction que les attributions doivent être faites de manière anonyme ; je tiens à préciser que le cocontractant de la banque canadienne étant GOUSLAY FINANCIAL CORP., d'un point de vue strictement contractuel, la banque canadienne n'avait pas non plus l'obligation de recevoir Mme X..., celle-ci n'étant pas &#150; formellement &#150; sa cliente ; en date du 5 juillet 1993, j'ai écrit à MIRABAUD Canada Inc. une lettre leur donnant instruction de verser CHF 1. 640. 000 en faveur de KKL à Jérusalem, et CHF 1640. 000 en faveur de la SPA à Paris. Conformément aux instructions de ma cliente, ces transferts ont été faits sans mention du donneur d'ordre. Le 9 juillet 1993, j'ai donné instruction de verser la somme CHF 1. 640. 000 en faveur de l'APF à Paris » ; que cette explication est confirmée par une lettre manuscrite de Mme A. X... née D... à Cannes le 23 mars 1993, mandatant M° Olivier E..., avocat à Genève pour constituer une fondation qui aura pour bénéficiaires en plus d'elle-même la SPA, notamment en France bd Berthier, l'association des paralysés de France, l'association KKL à contacter en Israël par l'intermédiaire de M° Jean K... ; que cette lettre suivie d'une autre lettre, cette fois dactylographiée, du 10 mai 1993, intitulée lettre d'instructions signée par Mme Andrée X... : « je soussignée Madame Andrée X..., confirme par la présente à M° Olivier E... les instructions que je lui ai données à Cannes en date du 23 mars 1993, en ce qui concerne la distribution des avoirs en faveur des associations énumérées ci-après &#133; sous réserve d'une somme de Sfr 600. 000 que vous voudrez bien garder dans le compte de la Fondation, le solde des avoirs doit être vendu et réparti &#150; un tiers à l'association de KEREN KAYEMETH en Israël &#150; un tiers des avoirs en faveur de la Société protectrice des animaux &#150; et un tiers en faveur de l'association des paralysés de France. Vous voudrez bien informer les associations précitées des attributions en leur faveur, sans toutefois indiquer ni la provenance des fonds, ni mon identité » ; qu'à cette lettre fait suite une autre lettre dactylographiée signées A. X... avec la date manuscrite Cannes le 20 mai 1993 à M° Olivier E... : « cher Maître, Je vous prie de noter que mes nouvelles instructions à compter de la réception de la présente sont les suivantes : 1° retenue à mon profit d'une réserve de 600. 000 francs 2° répartition du solde en trois parts égales au profit de : a) société protectrice des animaux 39, bd Berthier 75017 Paris b) association des paralysés de France 17, bld Blanqui 75013 Paris c) Keren Kayemeth Leisraël POB 91002 Jerusalem (Israël) &#133; 3° la banque Mirabaud ayant refusé de me recevoir, et me renvoyant vers vous, je vous prie de me rendre compte de tous actes et opérations réalisés depuis l'ouverture de la succession à ce jour. Ce compte rendu devra être adressé dès que possible à M° Jacques L..., avocat à Genève » avec tampon du cabinet d'avocats suisses reçu le 1er juin 1993 et mention manuscrite « copie à Mirabaud le 1. 6. 93 » ; que ce processus de versement est encore confirmé par une lettre de Madame Anne M..., avocat à Paris, du 20 septembre 1993 à M° Jacques N..., avocat à Genève : « j'accuse réception de l'ensemble des virements que vous m'avez adressés. Ceux-ci sont arrivés en compte CARPA et ont été transmis à ma cliente. J'en profite pour remercier extrêmement vivement votre généreuse donatrice » ; que ces faits sont encore confirmés par une lettre de M° E..., avocat au barreau de Genève, du 21 janvier 2002 à M° S..., notaire à Antibes : « lorsqu'elle était ma cliente Mme André X... a effectué en 1993 trois donations anonymes à des oeuvres de charité françaises de CHF 1. 640. 000 (un million six cent quarante mille) chacune, soit au total CHF 4. 920. 000 » ; que ces éléments établissent de manière certaine que Mme Andrée D... veuve X... avait, au travers d'une cabinet d'avocats genevois, plus précisément M° Olivier E..., créé la fondation FREVANT au Liechtenstein, laquelle détenait la société GOUSLAY FINANCIAL CORP à Panama, laquelle possédait un compte courant à la banque MIRABAUD Canada Incorporated ; qu'au travers des instructions données à son avocat suisse, Mme Andrée D..., veuve X..., disposait librement de fonds importants sans apparaître personnellement ; qu'un système occulte de détention de fonds avait ainsi été mis en place du temps de Monsieur Georges X... et que c'est par ce procédé que Mme Andrée D... veuve X... a pu gérer et donner des sommes très importantes en échappant à tout contrôle, notamment sans se préoccuper des règles de la quotité disponible ; que la preuve est ainsi apportée que c'est bien Madame Andrée D... veuve X... qui a donné le 13 juillet 1993 1. 640. 000 francs suisses à la société protectrice des animaux et le 20 juillet 1993 1. 640. 000 francs suisses à l'association des paralysés de France ; qu'au cours du franc suisse par rapport au franc français en 1993 de 3, 979 francs français pour un francs suisse ces sommes représentent 1. 640. 000 x 3, 979 = 6. 525. 560 F (994. 815, 20) pour chacune ou 13. 051. 120 FF ou 1. 989. 630, 40 pour les deux ;  ALORS QUE seule la fictivité d'une société permet d'écarter sa personnalité morale et d'identifier le maître de l'affaire qui agit à travers elle ; qu'il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les fonds donnés à l'APF et à la SPA provenaient du compte bancaire d'une société panaméenne, la société GOUSLAY FINANCIAL CORP. ; qu'en jugeant que Madame D... était la véritable donatrice des fonds remis aux exposantes, sans constater la fictivité de la personne morale qui en était seule propriétaire, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1842 du Code civil.   Moyen produit au pourvoi incident par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils pour Mmes Y... et A....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné l'APF et la SPA à restituer à Madame Isabelle X..., épouse Y..., d'une part, et à Madame Nathalie Z..., épouse O..., d'autre part, héritières réservataires, une somme, seulement, de 429. 712, 90, soit 214. 856, 45 chacune ;  AUX MOTIFS QUE la société protectrice des animaux, 39 boulevard Berthier à Paris, ne conteste pas avoir reçu en 1993 la somme de 1. 640. 000 francs suisses soit environ 1. 726. 000 francs français sur son compte bancaire ; qu'il est produit une lettre de la présidente de la SPA à l'étude BOREL &amp; BARBEY, avocats au barreau de Genève : « nous avons été informés de l'envoi d'une somme de 1. 640. 000 francs suisses que vous avez bien voulu effectuer sur notre compte bancaire » ; que l'association des paralysés de France ne conteste pas non plus avoir reçu la même somme ; qu'il est produit une lettre du président de l'association du 26 juillet 1993 « chère Madame, c'est avec beaucoup d'émotion que j'ai appris par Me E..., votre avocat, que vous avez décidé de nous faire donation d'une somme de 1. 640. 000 FS reçue ce jour » ; que l'origine comptable de ces fonds a été clairement démontrée ; que ces deux virements de 1. 640. 000 francs suisses ont été effectués le 13 juillet 1993 pour la société protectrice des animaux et le 20 juillet 1993 pour l'association des paralysés de France, à partir du compte numéro 23000 5000 de la société GOUSLA Y FINANCIAL Corporation, société de droit panaméen, au sein de la Banque MIRABAUD Canada Incorporated à Montréal, banque canadienne filiale du groupe bancaire suisse MIRABAUD de Genève, sur ordres de virements de M'Olivier E..., avocat suisse représentant la société GOUSLAY FINANCIAL CORP. ; que les extraits de compte l'établissent, ainsi que plusieurs courriers de Me Olivier E... ; que les deux associations ne contestent pas avoir reçu chacune ce don de 1. 640. 000 francs suisses ; que sur ces deux virement des 13 et 20 juillet 1993, correspondant à deux donations ordonnées par lui sur le compte de la société GOUSLA Y FINANCIAL Corporation au sein de la Banque MIRABAUD Canada Incorporated, Me Olivier E..., avocat à Genève, s'est expliqué par courrier ; que par courrier en date du 2 octobre 2006 de Me E... à Me I..., avocat à Argenteuil, celui-ci à écrit : « Mon cher confrère, M. Gérard X... m'a donné procuration le 21 juin 1989 de constituer une société panaméenne. J'ai constitué la société GOUSLAY FINANCIAL CORP. qui a émis, en ma faveur, une procuration générale. La société GOUSLAY FINANCIAL CORP. a ouvert, sous ma signature, un compte bancaire chez MIRABAUD Canada Inc. Le 23 mars 1993, soit après le décès de Monsieur Gérard X..., Mme Andrée X..., seule héritière de son mari pour l'universalité des biens d'après l'acte de notoriété du 28 septembre 1992 qui m'avait été remis par M'Gontran J..., m'a donné instruction de constituer une fondation au Liechtenstein avec pour bénéficiaires, en plus d'elle-même, la SPA, l'Association des paralysés de France et le KKL. J'ai constitué la fondation FREVANT, le 19 avril 1993. L'objectif de la Fondation FREVANT était de détenir GOUSLAY FINANCIAL CORP. Le 10 mai 1993, Mme X... établit en ma faveur une procuration afin de me représenter dans le cadre de la succession de feu Gérard X.... A la même date, Mme X... me confirme par écrit ses instructions du 23 mars. Elle précise que, sous réserve d'une somme de CHF 600. 000 le solde des avoirs de la fondation, soit le compte bancaire de GOUSLAY FINANCIAL CORP. doit être distribué par parts égales entre le KKL, la SPA et l'APF. Elle me précise dans cette lettre d'instruction que les attributions doivent être faites de manière anonyme ; je tiens à préciser que le cocontractant de la banque canadienne étant GOUSLAY FINANCIAL CORP., d'un point de vue strictement contractuel, la banque canadienne n'avait pas non plus l'obligation de recevoir Mme X..., celle-ci n'étant pas-formellement-sa cliente ; en date du 5 juillet 1993, j'ai écrit à MIRABAUD Canada Inc. une lettre leur donnant instruction de verser CHF 1. 640. 000 en faveur de KKL à Jérusalem, et CHF 1640. 000 en faveur de la SPA à Paris. Conformément aux instructions de ma cliente, ces transferts ont été faits sans mention du donneur d'ordre. Le 9 juillet 1993, j'ai donné instruction de verser la somme CHF 1. 640. 000 en faveur de l'APF à Paris » ; que cette explication est confirmée par une lettre manuscrite de Mme A. X... née D... à Cannes le 23 mars 1993, mandatant Me Olivier E..., avocat à Genève pour constituer une fondation qui aura pour bénéficiaires en plus d'elle-même la SPA, notamment en France bd Berthier, l'association des paralysés de France, l'association KKL à contacter en Israël par l'intermédiaire de Me Jean K... ; que cette lettre suivie d'une autre lettre, cette fois dactylographiée, du 10 mai 1993, intitulée lettre d'instructions signée par Mme Andrée X... : « je soussignée Madame Andrée X..., confirme par la présente à Me Olivier E... les instructions que je lui ai données à Cannes en date du 23 mars 1993, en ce qui concerne la distribution des avoirs en faveur des associations énumérées ci-après... sous réserve d'une somme de 600. 000 F que vous voudrez bien garder dans le compte de la Fondation, le solde des avoirs doit être vendu et réparti-un tiers à l'association de KEREN KAYEMETH en Israël-un tiers des avoirs en faveur de la Société protectrice des animaux et un tiers en faveur de l'association des paralysés de France. Vous voudrez bien informer les associations précitées des attributions en leur faveur, sans toutefois indiquer ni la provenance des fonds, ni mon identité » ; qu'à cette lettre fait suite une autre lettre dactylographiée signées A. X... avec la date manuscrite Cannes le 20 mai 1993 à Me Olivier E... : « cher Maître, Je vous prie de noter que mes nouvelles instructions à compter de la réception de la présente sont les suivantes : 1) retenue à mon profit d'une réserve de 600. 000 francs 2) répartition du solde en trois parts égales au profit de : a) société protectrice des animaux 39, bd Berthier 75017 Paris b) association des paralysés de France 17, bld Blanqui 75013 Paris c) Keren Kayemeth Leisraël POB 91002 Jérusalem (Israël)... 3) la banque Mirabaud ayant refusé de me recevoir, et me renvoyant vers vous, je vous prie de me rendre compte de tous actes et opérations réalisés depuis l'ouverture de la succession à ce jour. Ce compte rendu devra être adressé dès que possible à Me Jacques L..., avocat à Genève » avec tampon du cabinet d'avocats suisses reçu le 1er juin 1993 et mention manuscrite « copie à Mirabaud le 1. 6. 93 » ; que ce processus de versement est encore confirmé par une lettre de Madame Anne M..., avocat à Paris, du 20 septembre 1993 à Me Jacques N..., avocat à Genève : « j'accuse réception de l'ensemble des virements que vous m'avez adressés. Ceux-ci sont arrivés en compte CARPA et ont été transmis à ma cliente. J'en profite pour remercier extrêmement vivement votre généreuse donatrice » ; que ces faits sont encore confirmés par une lettre de Me E..., avocat au barreau de Genève, du 21 janvier 2002 à Me S..., notaire à Antibes : « lorsqu'elle était ma cliente Mme André X... a effectué en 1993 trois donations anonymes à des oeuvres de charité françaises de CHF » ; que ces éléments établissent de manière certaine que Mme Andrée D... veuve X... avait, au travers d'une cabinet d'avocats genevois, plus précisément M, Olivier E..., créé la fondation FREVANT au Liechtenstein, laquelle détenait la société GOUSLA Y FINANCIAL CORP à Panama, laquelle possédait un compte courant à la banque MIRABAUD Canada Incorporated ; qu'au travers des instructions données à son avocat suisse, Mme Andrée D..., veuve X..., disposait librement de fonds importants sans apparaître personnellement ; qu'un système occulte de détention de fonds avait ainsi été mis en place du temps de Monsieur Georges X... et que c'est par ce procédé que Mme Andrée D... veuve X... a pu gérer et donner des sommes très importantes en échappant à tout contrôle, notamment sans se préoccuper des règles de la quotité disponible ; que la preuve est ainsi apportée que c'est bien Madame Andrée D... veuve X... qui a donné le 13 juillet 1993 1. 640. 000 francs suisses à la société protectrice des animaux et le 20 juillet 1993 1. 640. 000 francs suisses à l'association des paralysés de France ; qu'au cours du franc suisse par rapport au franc français en 1993 de 3, 979 francs français pour un francs suisse ces sommes représentent 1. 640. 000 x 3, 979 = 6. 525. 560 F (994. 815, 20) pour chacune ou 13. 051. 120 FF ou 1. 989. 630, 40 pour les deux ; que sur la quotité disponible la déclaration de succession établie le 29 mai 2001, tenant uniquement compte de l'actif subsistant retrouvé de la défunte donnait un actif brut de succession de 306. 009, 57, un passif de succession de 35. 230, 65, soit un actif net de 270. 778, 92 ; qu'il convient de réintégrer la somme de 13. 021. 600 FF ou 1. 985. 130, 10 au sein du patrimoine de la défunte, et de l'ajouter à l'actif successoral déclaré, ce qui donne un actif réel de 1. 989. 630, 40 + 270. 778, 92 = 2. 260. 409, 30 ; que pour une quotité disponible de moitié, par application de l'article 913 du code civil celle-ci était de : 2. 260. 409, 30 : 2 = 1. 130. 204, 60 ; que Mme Andrée D... veuve X... a donné 1. 989. 630, 40, soit 859. 425, 80 de plus que la quotité disponible de 1. 130. 204, 60, de sorte que ces donations sont réductibles, par application des dispositions des articles 920 et suivants du code civil ; que sur la demande de réduction des libéralités : la donatrice avait entendu donné la même somme à chacun des deux donataires ; qu'il conviendra de réduire les deux donations dans la même proportion ; que les deux donations égales à la société protectrice des animaux et à l'association des paralysés de France, représentaient 1. 989. 630, 40, soit 859. 425, 80 de plus que la quotité disponible ; que chacune devra restituer la moitié de cette somme soit 429. 712, 90 chacune ;  ALORS QUE Madame Isabelle X..., épouse Y..., Madame Nathalie Z..., épouse O..., faisaient valoir (conclusions, pp. 4, 15) qu'outre une somme de 1. 640. 000 CHF, l'APF et la SPA avaient chacune perçu une somme de 1. 726. 000 F et que ces donations devaient aussi faire l'objet d'une réduction ; qu'en laissant ce moyen sans réponse, la Cour a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     AVOCAT - Secret professionnel -  Domaine d'application -  Correspondances échangées entre avocats -  Lettre adressée à un avocat français par un avocat étranger -  Avocat étranger tenu au secret professionnel par son code de déontologie -  Portée  PREUVE -  Règles générales -  Moyen de preuve -  Non-admissibilité -  Cas -  Correspondances échangées entre avocats -  Lettre adressée à un avocat français par un avocat étranger tenu au secret professionnel par son code de déontologie  La lettre adressée à un avocat français par un avocat suisse tenu au secret professionnel par son code de déontologie ne peut être produite devant la juridiction française en application des articles 3 du code civil et 9 du code de procédure civile.Dès lors, une cour d'appel ne peut se fonder sur le contenu de cette lettre pour condamner le bénéficiaire des donations litigieuses à restituer aux cohéritières de la donatrice la portion excédant la quotité disponible
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu qu'après avoir saisi de la contestation les juridictions administratives qui se sont déclaré incompétentes, M. X... a exercé devant la cour d'appel un recours contre la délibération du jury de l'examen d'accès au centre régional de formation professionnelle d'avocats qui, après une première décision rendue en 1996, annulée par jugement d'un tribunal administratif,  a, en 1998, prononcé une décision d'ajournement ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, ci après annexé :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 18 février 2008) d'avoir rejeté l'exception d'incompétence au profit des juridictions administratives et de l'avoir débouté de ses demandes ;  Attendu, d'une part, que selon l'article 12 de la loi du 31 décembre 1971, dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 1990, applicable en l'espèce, la formation professionnelle exigée pour l'exercice de la profession d'avocat comprend notamment un examen d'accès à un centre régional de formation et, d'autre part, qu'aux termes de l'article 14 de la même loi, les recours à l'encontre des décisions concernant la formation professionnelle sont soumis à la cour d'appel compétente ; que l'arrêt,écartant à bon droit les dispositions de la loi du 11 février 2004, retient exactement qu'il résulte de l'application combinée de ces dispositions que le contentieux des délibérations du jury de l'examen d'accès au centre de formation relève de la compétence de la cour d'appel ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche, ci après annexé :  Attendu que ce grief n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Abdoulaye X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Copper-Royer, avocat aux Conseils pour M. X...  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté l'exception d'incompétence soulevée par Monsieur X... et d'AVOIR rejeté ses demandes tendant à l'annulation des décisions d'ajournement prises les 3 et 9 décembre 1998 ainsi qu'à l'octroi de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS QUE : « sur la compétence, qu'aux termes de « la loi du 31 décembre 1971 (dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 1990 ici applicable) la formation professionnelle exigée pour l'exercice de la profession d'avocat comprend, notamment, un examen d'accès à un centre régional de formation professionnelle (CRFPA);  (&#133;qu') ainsi ,(&#133;) les décisions des jury d'examen d'accès aux CRFPA sont des décisions concernant la formation professionnelle des avocats et que les recours exercés contre ces décisions doivent, en vertu de l'article 14 de la même loi, être « soumis à la cour d'appel compétente;  (&#133;qu') en conséquence, (&#133;) l'exception d'incompétence « soulevée par les parties sera rejetée;  (&#133; que) sur le fond, (&#133;) il y a lieu de contrôler, en considération des moyens invoqués par le requérant, la régularité de l'organisation et du déroulement de l'examen au regard du « principe d'égalité des candidats;  (&#133;qu'), à cet égard, (&#133;) il sera relevé que Abdoulaye X... était un candidat unique subissant en 1998 une épreuve de « régularisation au titre de la session 1996;  Que l'intéressé a été informé de la date de cette épreuve en temps utile et que si ses résultats n'ont pas été affichés en même « temps que ceux relatifs aux candidats de la session 1998, il demeure que le requérant en a reçu notification ;  Que le passage de l'épreuve en dehors de l'ordre alphabétique s'explique par la circonstance que l'intéressé ne faisait pas partie des candidats de la session 1998;  (&#133;.qu') en tout état de cause, (&#133;) les faits invoqués par le « requérant ne sont pas de nature à caractériser, à suffisance, une atteinte au principe d'égalité et qu'il est permis de considérer, à tout le moins, que la disparité de situation alléguée est justifiée par des éléments objectifs étrangers à toute discrimination;    (&#133;qu') également, (&#133;) il n'est pas établi que la défenderesse aurait manqué à la bonne foi qui est requise dans ses relations avec tout candidat à un examen ;  Que la décision d'ajournement critiquée a été prise par le jury, étant noté que le courrier du 3 décembre 1998 critiqué par le requérant n'est pas constitutif d'une décision d'ajournement mais correspond à la notification d'une décision ;  (&#133;qu'en ) outre,(&#133;) Abdoulaye X... ne rapporte pas la « preuve d'un dommage en relation de causalité directe et certaine avec les manquements qu'il impute à la défenderesse;  Que ses demandes seront, en conséquence, rejetées » (arrêt rejeté p. 3 et 4).  ALORS, D'UNE PART, QUE les recours à l'encontre des décisions concernant la formation professionnelle des avocats, soumis à la Cour d'appel compétente, ne comprennent pas ceux concernant l'examen d'accès à un centre régional lequel ne fait pas partie de la formation professionnelle des avocats et relèvent de la seule compétence de la juridiction administrative; qu'en rejetant dès lors l'exception d'incompétence soulevée par Monsieur X... motifs pris de ce que «les décisions des jury d'examen d'accès aux CRFPA sont des décisions concernant la formation professionnelle des avocats et que les recours exercés contre ces décisions doivent (...) être soumis à la cour d'appel compétente » (arrêt attaqué p. 3, § 3), la Cour d'Appel a violé le principe de la séparation des autorités administratives et judiciaires posé par l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 Fructidor an III, ainsi que les dispositions des articles 12 et 14 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE l'élément de préjudice constitué par la perte d'une chance peut présenter en lui-même un caractère certain et direct chaque fois qu'est constatée la disparition de la probabilité d'un évènement favorable telle que celle d'évolution favorable de sa carrière professionnelle ; qu'en se bornant dès lors à rejeter toute demande indemnitaire de Monsieur X... aux motifs qu'il ne rapporte pas la preuve d'un dommage en relation de causalité directe et certaine avec les manquements qu'il impute à la « défenderesse » (arrêt attaqué p. 4, § 4), sans rechercher, ainsi qu'il le lui était demandé, si Monsieur X... ne justifiait pas, à tout le moins, avoir été privé par les décisions d'ajournement de l'Université de la perte d'une chance d'évolution favorable de sa carrière, la Cour d'Appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1 et s. de la loi du 31 décembre 1971 modifiée, ainsi que celles de l'article 1382 et s. du Code civil.      AVOCAT - Formation professionnelle -  Centre régional de formation professionnelle -  Conditions d'accès -  Examen -  Jury -  Délibération -  Recours -  Compétence -  Détermination   Il résulte des articles 12 et 14 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 dans leur rédaction issue de la loi du 31 décembre 1990, applicable en l'espèce, que le contentieux des délibérations du jury de l'examen d'accès au centre régional de formation professionnelle d'avocats relève de la compétence de la cour d'appel    Dans le même sens que :1re Civ., 14 juin 2005, pourvoi n° 03-16.149, Bull. 2005, I, n° 242 (rejet).S'agissant d'une délibération arrêtant des résultats d'examens organisés postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi n° 2004-130 du 11 février 2004 réformant le statut de certaines professions judiciaires ou juridiques, des experts judiciaires, des conseils en propriété industrielle et des experts en ventes aux enchères publiques, à rapprocher :Tribunal des conflits, 18 décembre 2006, n° 3507, Bull. 2006, T. conflits, n° 37, et la décision citée
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu qu'après avoir obtenu le règlement d'une rémunération facturée les 27 octobre 2003 et 10 décembre 2004 en contrepartie de prestations de conseil fournies à M. X... qu'un litige opposait à son frère, coassocié au sein d'une société à caractère familial, la société d'expertise comptable Christal Expertise (SCE) a réclamé un honoraire complémentaire de résultat calculé sur la base des sommes récupérées en exécution d'une cession de parts négociée à titre transactionnel avec le concours de M. Y..., avocat ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la SCE reproche à l'arrêt attaqué de l'avoir déboutée de sa demande en paiement après avoir écarté des débats une lettre qui, adressée à M. X... par l'avocat, lui avait été communiquée par ce dernier et qu'elle invoquait à titre de preuve de sa créance d'honoraire, alors, selon le moyen :  1° / que l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 a pour seul destinataire l'avocat ; qu'il ne saurait donc être opposé à un tiers, tel qu'un expert-comptable ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  2° / que les juges du fond ne pouvaient écarter la lettre du 30 juin 2005, en toute hypothèse, sans rechercher au préalable si la relation qui s'est établie entre M. X... et M. Y... se rattachait à un rapport d'avocat à client, M. Y... étant sollicité pour défendre les intérêts de M. X..., ou à un simple rapport contractuel, des contrats concomitants ayant été conclus par M. X... avec M. Y... et la SCE lorsque M. X... a entendu leur confier conjointement ses intérêts ; que faute de s'être expliqués sur ce point, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 et 223-6 du code pénal ;  Mais attendu que c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que la correspondance adressée par l'avocat à M. X..., son client, avait un caractère confidentiel, peu important que la lettre ait été communiquée, pour information, à l'expert-comptable à l'initiative de son auteur qui ne pouvait en autoriser la divulgation ; qu'elle en a exactement déduit que cette missive ne pouvait être produite en justice par le professionnel du chiffre dans le litige l'opposant au client commun ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Vu l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée ;  Attendu que pour écarter des débats la lettre que l'avocat avait adressée à la SCE le 12 mai 2005, l'arrêt relève, d'une part, que cette correspondance relatait la teneur des entretiens qui avaient eu lieu au cours d'une réunion organisée le 31 janvier 2004 et énonce, d'autre part, que l'avocat, tenu au secret professionnel par une obligation générale et absolue, n'était pas en droit de divulguer, comme il l'avait fait dans cette missive, la teneur de ces entretiens avec le client ;  Qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que cette réunion s'était déroulée avec la participation de l'expert-comptable, de sorte que les informations échangées à cette occasion ne pouvaient avoir un caractère secret à l'égard de ce professionnel, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 octobre 2008, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et le condamne à payer à la société Christal Expertise la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux conseils pour la société Christal Expertise  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a rejeté la demande en paiement formée par la Société CHRISTAL EXPERTISE à l'encontre de M. X... ;  AUX MOTIFS QUE « la facture litigieuse établie le 11 mars 2005 par la Société CHRISTAL EXPERTISE fait application d'un honoraire final de résultat correspondant à 4 % du prix des parts sociales cédées par M. Alain X... à la SARL DANIEL X... IMMOBILIER ; que cette facture, laissée impayée par M. Alain X..., est contestée par ce dernier ; qu'il appartient à la Société CHRISTAL EXPERTISE de prouver l'obligation de M. Alain X... à paiement de l'honoraire de résultat qu'elle lui réclame ; qu'il n'est pas discuté que les relations des parties se sont nouées dans un cadre purement verbal ; qu'il n'y a pas de convention écrite d'honoraires liant les parties ; que n'est pas davantage discutée l'exécution de la mission de travaux et d'assistance confiée par M. Alain X... à la Société CHRISTAL EXPERTISE qui l'a assisté, en sa qualité d'associé majoritaire de la Société X... FRERES, dans un conflit l'opposant à M. Daniel X..., autre associé de ladite société ; que M. Alain X... admet que le chèque de règlement de la facture émise le 10 décembre 2004, au titre de l'assistance comptable apportée par la Société CHRISTAL EXPERTISE, émane de lui ; qu'il en déduit que ce chèque emporte aval sur le montant des honoraires réclamés au titre de la facture non litigieuse en date du 10 décembre 2004, et rien d'autre ; que cependant, la facture d'honoraires de la Société CHRISTAL EXPERTISE du 10 décembre 2004, ainsi réglée par M. Alain X..., avait pour objet « une avance sur honoraire de résultat » dans le cadre de l'assistance dans le litige SARL X... FRERES cf. pièce 10 de l'intimée) ; que, par suite, le chèque de règlement de cette facture non contestée, émanant de M. Alain X..., rend vraisemblable l'existence de la créance d'honoraires de résultat alléguée par la Société CHRISTAL EXPERTISE ; qu'il appartient toutefois à la Société CHRISTAL EXPERTISE de parfaire ce commencement de preuve par écrit par d'autres éléments tels que témoignages, indices ou présomptions ; qu'en l'occurrence, la Société CHRISTAL EXPERTISE produit aux débats des correspondances de Me Y..., avocat à la Cour d'appel de PARIS, l'une du 12 mai 2005 qui lui est adressée et l'autre du 30 juin 2005 adressée à M. Alain X... (cf. ses pièces 7 et 8) ; que M. Alain X... demande que ces courriers de Me Y..., alors son conseil, soient écartés des débats comme violant les principes essentiels de la profession d'avocat dont le secret professionnel ; que la Société CHRISTAL EXPERTISE répond qu'il n'existe en droit aucune raison d'écarter les écrits de Me Y... qui a précisé dans ses lettres qu'il s'agissait de lettres officielles et qui l'a autorisée à en faire l'usage qu'elle voudrait ; que selon l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, « En toutes matières, que ce soit dans le domaine du conseil ou de la défense, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci, les correspondances échangées entre le client et son avocat, entre l'avocat et ses confrères, à l'exception pour ces dernières de celles portant la mention « officielle », les notes d'entretient et, plus généralement, toutes les pièces du dossier, sont couvertes par le secret professionnel » ; que, par suite, la correspondance adressée le 30 juin 2006 par Me Y... à M. Alain X..., l'ayant consulté pour lui soumettre la « difficulté l'opposant à son expert-comptable, et versée aux débats par la Société CHRISTAL EXPERTISE, est couverte par le secret professionnel ; que n'y change rien le fait que Me Y... l'ait transmise pour information à la Société CHRISTAL EXPERTISE ; que c'est à juste raison que M. Alain X... demande que cette correspondance soit rejetée des débats ; que la lettre adressée le 12 mai 2005 par Me Y... à la Société CHRISTAL EXPERTISE relate, entre autres, la teneur des entretiens entre son client, M. Alain X..., son expert-comptable et Me Y... lui-même, au cours d'une réunion de travail s'étant tenue le 31 janvier 2004, sur la question des honoraires de l'avocat et de la société d'expertise comptable, dans le cadre de l'assistance apportée par ces derniers à leur client Alain X... dans le dossier X... Frères ; que l'obligation de secret professionnel est générale et absolue, de sorte que l'avocat, Me Y..., ne pouvait divulguer, ainsi qu'il l'a fait dans sa correspondance du 12 mai 2005, la teneur desdits entretiens ayant eu lieu avec son client ; qu'il ne pouvait s'exonérer de son obligation de secret professionnel en portant sur la correspondant du 12 mai 2005 la mention « officielle » ; que cette correspondance ne peut donc être admise ; qu'elle sera par conséquent rejetée des débats ; que la Société CHRISTAL EXPERTISE oppose encore à M. Alain X... un courrier à elle adressé, le 15 mars 2005 (cf. sa pièce 4) libellé comme suit : « Suite à votre courrier du 11 mars 2005 avec honoraire final (&#133;). Ceci dit, le dossier n'est pas terminé puisque le problème résiduel de la valorisation des titres détenus par la Société X... AUTOMOBILES et AUTO 3000 n'a pas été faite » ; que ce courrier n'établit pas la volonté de M. Alain X... de consentir à une rémunération de résultat ; qu'il ne peut être déduit de cette lettre que M. Alain X... ne conteste pas un solde d'honoraires de résultat ; qu'ainsi qu'il le fait observer, M. X... n'a pas réglé la facture litigieuse à laquelle répondait le courrier susrappelé, vanté par la Société CHRISTAL EXPERTISE ; qu'en définitive, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne fournit pas d'éléments de preuve complétant utilement le commencement de preuve par écrit ci-dessus caractérisé ; qu'elle ne rapporte pas la preuve d'un accord de M. Alain X... sur des honoraires de résultat à son profit ; qu'elle ne prouve pas l'obligation de M. X... envers elle à paiement d'honoraires de résultat, qu'autrement dit, elle ne justifie pas du bien fondé de sa facture d'honoraires en date du 11 mars 2005 ; qu'après avoir argué d'un engagement de M. Alain X... à lui régler 4 % HT des sommes par lui récupérées, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne peut utilement prétendre justifier sa réclamation d'honoraires en faisant état de 147, 50 heures passées par ses collaborateurs en diligences accomplies dans le dossier d'Alain X... valorisées à un taux de vacation moyen pratiqué de 101, 12 euros HT (cf. sa pièce 14 du 24 juin 2008), faute de prouver l'accord de son client sur une rémunération au temps valorisé au taux par elle réclamé ; qu'au vu de ce qui précède, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne prouve pas l'obligation à paiement d'honoraires dont elle réclame l'exécution à M. Alain X... (&#133;) » (arrêt, p. 4, § 3 et s. et p. 5,  ALORS QUE, premièrement, la lettre du 12 mai 2005 émanait de Me Y..., avocat, et était adressée à la Société CHRISTAL EXPERTISE, expert-comptable ; que dès lors que la Société CHRISTAL EXPERTISE n'était pas la cliente de Me Y..., la lettre du 12 mai 2005 n'entrait pas dans le champ de l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé ce texte ;  ALORS QUE, deuxièmement, si l'avocat ne peut rien révéler, concernant les droits et obligations de son client et la manière d'y faire face ou de les exécuter, le secret ne couvre en aucune manière les échanges que l'avocat et un expert-comptable ont pu avoir avec un client commun quant à l'instauration de rapports contractuels avec ce même client, sachant que l'organisation de ces rapports contractuels ne relevait pas des confidences nécessaires du client à l'avocat ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article 66-5 de loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ainsi que l'article 226-13 du Code pénal ;  Et ALORS QUE, troisièmement, dès lors que les faits rapportés par la lettre du 12 mai 2005 s'étaient produits dans le cadre de rapports mettant aux prises tant M. X... et Me Y... que la Société CHRISTAL EXPERTISE, la Société CHRISTAL EXPERTISE était informée, tout comme Me Y..., des faits en cause, et la violation du secret professionnel, en tout état de cause, était exclue, puisqu'elle suppose la révélation du fait à un tiers qui n'en avait pas connaissance ; qu'à cet égard également, l'arrêt attaqué a été rendu en violation des articles 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ainsi que de l'article 226-13 du Code pénal.   DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a rejeté la demande en paiement formée par la Société CHRISTAL EXPERTISE à l'encontre de M. X... ;  AUX MOTIFS QUE « la facture litigieuse établie le 11 mars 2005 par la Société CHRISTAL EXPERTISE fait application d'un honoraire final de résultat correspondant à 4 % du prix des parts sociales cédées par M. Alain X... à la SARL DANIEL X... IMMOBILIER ; que cette facture, laissée impayée par M. Alain X..., est contestée par ce dernier ; qu'il appartient à la Société CHRISTAL EXPERTISE de prouver l'obligation de M. Alain X... à paiement de l'honoraire de résultat qu'elle lui réclame ; qu'il n'est pas discuté que les relations des parties se sont nouées dans un cadre purement verbal ; qu'il n'y a pas de convention écrite d'honoraires liant les parties ; que n'est pas davantage discutée l'exécution de la mission de travaux et d'assistance confiée par M. Alain X... à la Société CHRISTAL EXPERTISE qui l'a assisté, en sa qualité d'associé majoritaire de la Société X... FRERES, dans un conflit l'opposant à M. Daniel X..., autre associé de ladite société ; que M. Alain X... admet que le chèque de règlement de la facture émise le 10 décembre 2004, au titre de l'assistance comptable apportée par la Société CHRISTAL EXPERTISE, émane de lui ; qu'il en déduit que ce chèque emporte aval sur le montant des honoraires réclamés au titre de la facture non litigieuse en date du 10 décembre 2004, et rien d'autre ; que cependant, la facture d'honoraires de la Société CHRISTAL EXPERTISE du 10 décembre 2004, ainsi réglée par M. Alain X..., avait pour objet « une avance sur honoraire de résultat » dans le cadre de l'assistance dans le litige SARL X... FRERES cf. pièce 10 de l'intimée) ; que, par suite, le chèque de règlement de cette facture non contestée, émanant de M. Alain X..., rend vraisemblable l'existence de la créance d'honoraires de résultat alléguée par la Société CHRISTAL EXPERTISE ; qu'il appartient toutefois à la Société CHRISTAL EXPERTISE de parfaire ce commencement de preuve par écrit par d'autres éléments tels que témoignages, indices ou présomptions ; qu'en l'occurrence, la Société CHRISTAL EXPERTISE produit aux débats des correspondances de Me Y..., avocat à la Cour d'appel de PARIS, l'une du 12 mai 2005 qui lui est adressée et l'autre du 30 juin 2005 adressée à M. Alain X... (cf. ses pièces 7 et 8) ; que M. Alain X... demande que ces courriers de Me Y..., alors son conseil, soient écartés des débats comme violant les principes essentiels de la profession d'avocat dont le secret professionnel ; que la Société CHRISTAL EXPERTISE répond qu'il n'existe en droit aucune raison d'écarter les écrits de Me Y... qui a précisé dans ses lettres qu'il s'agissait de lettres officielles et qui l'a autorisée à en faire l'usage qu'elle voudrait ; que selon l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, « En toutes matières, que ce soit dans le domaine du conseil ou de la défense, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci, les correspondances échangées entre le client et son avocat, entre l'avocat et ses confrères, à l'exception pour ces dernières de celles portant la mention « officielle », les notes d'entretient et, plus généralement, toutes les pièces du dossier, sont couvertes par le secret professionnel » ; que, par suite, la correspondance adressée le 30 juin 2006 par Me Y... à M. Alain X..., l'ayant consulté pour lui soumettre la « difficulté l'opposant à son expert-comptable, et versée aux débats par la Société CHRISTAL EXPERTISE, est couverte par le secret professionnel ; que n'y change rien le fait que Me Y... l'ait transmise pour information à la Société CHRISTAL EXPERTISE ; que c'est à juste raison que M. Alain X... demande que cette correspondance soit rejetée des débats ; que la lettre adressée le 12 mai 2005 par Me Y... à la Société CHRISTAL EXPERTISE relate, entre autres, la teneur des entretiens entre son client, M. Alain X..., son expert-comptable et Me Y... lui-même, au cours d'une réunion de travail s'étant tenue le 31 janvier 2004, sur la question des honoraires de l'avocat et de la société d'expertise comptable, dans le cadre de l'assistance apportée par ces derniers à leur client Alain X... dans le dossier X... Frères ; que l'obligation de secret professionnel est générale et absolue, de sorte que l'avocat, Me Y..., ne pouvait divulguer, ainsi qu'il l'a fait dans sa correspondance du 12 mai 2005, la teneur desdits entretiens ayant eu lieu avec son client ; qu'il ne pouvait s'exonérer de son obligation de secret professionnel en portant sur la correspondant du 12 mai 2005 la mention « officielle » ; que cette correspondance ne peut donc être admise ; qu'elle sera par conséquent rejetée des débats ; que la Société CHRISTAL EXPERTISE oppose encore à M. Alain X... un courrier à elle adressé, le 15 mars 2005 (cf. sa pièce 4) libellé comme suit : « Suite à votre courrier du 11 mars 2005 avec honoraire final (&#133;). Ceci dit, le dossier n'est pas terminé puisque le problème résiduel de la valorisation des titres détenus par la Société X... AUTOMOBILES et AUTO 3000 n'a pas été faite » ; que ce courrier n'établit pas la volonté de M. Alain X... de consentir à une rémunération de résultat ; qu'il ne peut être déduit de cette lettre que M. Alain X... ne conteste pas un solde d'honoraires de résultat ; qu'ainsi qu'il le fait observer, M. X... n'a pas réglé la facture litigieuse à laquelle répondait le courrier susrappelé, vanté par la Société CHRISTAL EXPERTISE ; qu'en définitive, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne fournit pas d'éléments de preuve complétant utilement le commencement de preuve par écrit ci-dessus caractérisé ; qu'elle ne rapporte pas la preuve d'un accord de M. Alain X... sur des honoraires de résultat à son profit ; qu'elle ne prouve pas l'obligation de M. X... envers elle à paiement d'honoraires de résultat, qu'autrement dit, elle ne justifie pas du bien fondé de sa facture d'honoraires en date du 11 mars 2005 ; qu'après avoir argué d'un engagement de M. Alain X... à lui régler 4 % HT des sommes par lui récupérées, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne peut utilement prétendre justifier sa réclamation d'honoraires en faisant état de 147, 50 heures passées par ses collaborateurs en diligences accomplies dans le dossier d'Alain X... valorisées à un taux de vacation moyen pratiqué de 101, 12 euros HT (cf. sa pièce 14 du 24 juin 2008), faute de prouver l'accord de son client sur une rémunération au temps valorisé au taux par elle réclamé ; qu'au vu de ce qui précède, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne prouve pas l'obligation à paiement d'honoraires dont elle réclame l'exécution à M. Alain X... (&#133;) » (arrêt, p. 4, § 3 et s. et p. 5,  ALORS QUE, premièrement, l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 a pour seul destinataire l'avocat ; qu'il ne saurait donc être opposé à un tiers, tel qu'un expert-comptable ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  Et ALORS QUE, deuxièmement, les juges du fond ne pouvaient écarter la lettre du 30 juin 2005, en toute hypothèse, sans rechercher au préalable si la relation qui s'est établie entre M. X... et Me Y... se rattachait à un rapport d'avocat à client, Me Y... étant sollicité pour défendre les intérêts de M. X..., ou à un simple rapport contractuel, des contrats concomitants ayant été conclus par M. X... avec Me Y... et la Société CHRISTAL EXPERTISE lorsque M. X... a entendu leur confier conjointement ses intérêts ; que faute de s'être expliqués sur ce point, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 et 223-6 du Code pénal.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a rejeté la demande en paiement formée par la Société CHRISTAL EXPERTISE à l'encontre de M. X... ;  AUX MOTIFS QUE « la facture litigieuse établie le 11 mars 2005 par la Société CHRISTAL EXPERTISE fait application d'un honoraire final de résultat correspondant à 4 % du prix des parts sociales cédées par M. Alain X... à la SARL DANIEL X... IMMOBILIER ; que cette facture, laissée impayée par M. Alain X..., est contestée par ce dernier ; qu'il appartient à la Société CHRISTAL EXPERTISE de prouver l'obligation de M. Alain X... à paiement de l'honoraire de résultat qu'elle lui réclame ; qu'il n'est pas discuté que les relations des parties se sont nouées dans un cadre purement verbal ; qu'il n'y a pas de convention écrite d'honoraires liant les parties ; que n'est pas davantage discutée l'exécution de la mission de travaux et d'assistance confiée par M. Alain X... à la Société CHRISTAL EXPERTISE qui l'a assisté, en sa qualité d'associé majoritaire de la Société X... FRERES, dans un conflit l'opposant à M. Daniel X..., autre associé de ladite société ; que M. Alain X... admet que le chèque de règlement de la facture émise le 10 décembre 2004, au titre de l'assistance comptable apportée par la Société CHRISTAL EXPERTISE, émane de lui ; qu'il en déduit que ce chèque emporte aval sur le montant des honoraires réclamés au titre de la facture non litigieuse en date du 10 décembre 2004, et rien d'autre ; que cependant, la facture d'honoraires de la Société CHRISTAL EXPERTISE du 10 décembre 2004, ainsi réglée par M. Alain X..., avait pour objet « une avance sur honoraire de résultat » dans le cadre de l'assistance dans le litige SARL X... FRERES cf. pièce 10 de l'intimée) ; que, par suite, le chèque de règlement de cette facture non contestée, émanant de M. Alain X..., rend vraisemblable l'existence de la créance d'honoraires de résultat alléguée par la Société CHRISTAL EXPERTISE ; qu'il appartient toutefois à la Société CHRISTAL EXPERTISE de parfaire ce commencement de preuve par écrit par d'autres éléments tels que témoignages, indices ou présomptions ; qu'en l'occurrence, la Société CHRISTAL EXPERTISE produit aux débats des correspondances de Me Y..., avocat à la Cour d'appel de PARIS, l'une du 12 mai 2005 qui lui est adressée et l'autre du 30 juin 2005 adressée à M. Alain X... (cf. ses pièces 7 et 8) ; que M. Alain X... demande que ces courriers de Me Y..., alors son conseil, soient écartés des débats comme violant les principes essentiels de la profession d'avocat dont le secret professionnel ; que la Société CHRISTAL EXPERTISE répond qu'il n'existe en droit aucune raison d'écarter les écrits de Me Y... qui a précisé dans ses lettres qu'il s'agissait de lettres officielles et qui l'a autorisée à en faire l'usage qu'elle voudrait ; que selon l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, « En toutes matières, que ce soit dans le domaine du conseil ou de la défense, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci, les correspondances échangées entre le client et son avocat, entre l'avocat et ses confrères, à l'exception pour ces dernières de celles portant la mention « officielle », les notes d'entretient et, plus généralement, toutes les pièces du dossier, sont couvertes par le secret professionnel » ; que, par suite, la correspondance adressée le 30 juin 2006 par Me Y... à M. Alain X..., l'ayant consulté pour lui soumettre la « difficulté l'opposant à son expert-comptable, et versée aux débats par la Société CHRISTAL EXPERTISE, est couverte par le secret professionnel ; que n'y change rien le fait que Me Y... l'ait transmise pour information à la Société CHRISTAL EXPERTISE ; que c'est à juste raison que M. Alain X... demande que cette correspondance soit rejetée des débats ; que la lettre adressée le 12 mai 2005 par Me Y... à la Société CHRISTAL EXPERTISE relate, entre autres, la teneur des entretiens entre son client, M. Alain X..., son expert-comptable et Me Y... lui-même, au cours d'une réunion de travail s'étant tenue le 31 janvier 2004, sur la question des honoraires de l'avocat et de la société d'expertise comptable, dans le cadre de l'assistance apportée par ces derniers à leur client Alain X... dans le dossier X... Frères ; que l'obligation de secret professionnel est générale et absolue, de sorte que l'avocat, Me Y..., ne pouvait divulguer, ainsi qu'il l'a fait dans sa correspondance du 12 mai 2005, la teneur desdits entretiens ayant eu lieu avec son client ; qu'il ne pouvait s'exonérer de son obligation de secret professionnel en portant sur la correspondant du 12 mai 2005 la mention « officielle » ; que cette correspondance ne peut donc être admise ; qu'elle sera par conséquent rejetée des débats ; que la Société CHRISTAL EXPERTISE oppose encore à M. Alain X... un courrier à elle adressé, le 15 mars 2005 (cf. sa pièce 4) libellé comme suit : « Suite à votre courrier du 11 mars 2005 avec honoraire final (&#133;). Ceci dit, le dossier n'est pas terminé puisque le problème résiduel de la valorisation des titres détenus par la Société X... AUTOMOBILES et AUTO 3000 n'a pas été faite » ; que ce courrier n'établit pas la volonté de M. Alain X... de consentir à une rémunération de résultat ; qu'il ne peut être déduit de cette lettre que M. Alain X... ne conteste pas un solde d'honoraires de résultat ; qu'ainsi qu'il le fait observer, M. X... n'a pas réglé la facture litigieuse à laquelle répondait le courrier susrappelé, vanté par la Société CHRISTAL EXPERTISE ; qu'en définitive, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne fournit pas d'éléments de preuve complétant utilement le commencement de preuve par écrit ci-dessus caractérisé ; qu'elle ne rapporte pas la preuve d'un accord de M. Alain X... sur des honoraires de résultat à son profit ; qu'elle ne prouve pas l'obligation de M. X... envers elle à paiement d'honoraires de résultat, qu'autrement dit, elle ne justifie pas du bien fondé de sa facture d'honoraires en date du 11 mars 2005 ; qu'après avoir argué d'un engagement de M. Alain X... à lui régler 4 % HT des sommes par lui récupérées, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne peut utilement prétendre justifier sa réclamation d'honoraires en faisant état de 147, 50 heures passées par ses collaborateurs en diligences accomplies dans le dossier d'Alain X... valorisées à un taux de vacation moyen pratiqué de 101, 12 euros HT (cf. sa pièce 14 du 24 juin 2008), faute de prouver l'accord de son client sur une rémunération au temps valorisé au taux par elle réclamé ; qu'au vu de ce qui précède, la Société CHRISTAL EXPERTISE ne prouve pas l'obligation à paiement d'honoraires dont elle réclame l'exécution à M. Alain X... (&#133;) » (arrêt, p. 4, § 3 et s. et p. 5,   ALORS QUE, premièrement, à défaut d'accord avec le client, il incombe au juge d'arrêter, en fonction des circonstances de l'espèce, la rémunération due par le client au prestataire de service ; qu'en énonçant que la Société CHRISTAL EXPERTISE ne rapportait pas la preuve que M. X... ait accepté un honoraire de résultat, ou encore qu'il ait accepté une rémunération en fonction d'un taux horaire, sans rechercher si, à supposer même qu'un honoraire de résultat n'ait pas été convenu, les diligences accomplies par la Société CHRISTAL EXPERTISE au profit de M. X... ne justifiaient pas en tout ou en partie la rémunération sollicitée, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1134 et 1779 du Code civil.      AVOCAT - Secret professionnel -  Domaine d'application -  Correspondance adressée par l'avocat à son client -  Autorisation de divulgation -  Impossibilité -  Portée   La correspondance adressée par l'avocat à son client a un caractère confidentiel, peu important que son auteur, qui ne pouvait en autoriser la divulgation, ait pris l'initiative de la communiquer, pour information, à l'expert-comptable également consulté. En conséquence, cette lettre ne peut être produite en justice par le professionnel du chiffre dans le litige l'opposant au client commun  AVOCAT - Secret professionnel -  Exclusion -  Cas -  Correspondance adressée par l'avocat à un autre professionnel -  Lettre relatant la teneur d'entretiens avec le client commun auxquels avait participé ce professionnel   En revanche, l'expert-comptable peut produire  la lettre qui lui a été adressée par l'avocat relatant la teneur d'une réunion qui s'est déroulée avec la participation du professionnel du chiffre, les informations échangées à cette occasion ne pouvant avoir un caractère secret à l'égard de celui-ci    Sur le n° 1 : Sur l'impossibilité pour l'avocat d'autoriser la production des lettres à caractère confidentiel, à rapprocher :1re Civ., 13 mars 2008, pourvoi n° 06-16.740, Bull. 2008, I, n° 70 (cassation).Sur le n° 2 : Sur l'exclusion du secret professionnel à l'égard d'une personne ayant accès à l'information en cause, à rapprocher :1re Civ., 13 mars 2008, pourvoi n° 05-11.314, Bull. 2008, I, n° 71 (cassation sans renvoi)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Paris, 7 juillet 2006), que M. et Mme X... désirant acquérir un bien immobilier qui appartenait à des clients de Mme Y..., avocat au barreau de Paris, cette dernière est intervenue au profit des acquéreurs pour la réalisation de la vente ; que, lors de la signature de la promesse de vente, M. et Mme X... ont reconnu devoir à Mme Y... la somme de 15 245 euros TTC et ont versé un acompte de 3 811, 23 euros, le solde devant être réglé le jour de la réalisation de la vente par acte authentique ; qu'en l'absence de règlement du solde, Mme Y... a saisi le bâtonnier de son ordre ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'ordonnance confirmative de fixer ses honoraires à la somme de 5 000 euros HT, alors, selon le moyen, qu'il n'appartient pas au juge de réduire le montant de l'honoraire dû à l'avocat, dès lors que son client s'en est librement acquitté après service rendu, que celui-ci ait été ou non précédé d'une convention ; qu'en l'espèce, il ressort des énonciations de l'ordonnance confirmative attaquée que, " le 3 novembre 2003 ", Mme  Y... " a signé au nom des vendeurs avec M. et Mme X... un compromis de vente sur cet appartement ; que le même jour, M. et Mme X... ont reconnu dans un document manuscrit signé et daté devoir à MmeY... la somme de 15 245 euros TTC pour frais et honoraires payables à hauteur de 3 811, 23 euros, ce jour, et le solde, soit 11 433, 77 euros, le jour de la réalisation de la vente par acte authentique " ; qu'ainsi, en payant un acompte après la signature de la promesse de vente et en s'engageant à payer le solde, M. et Mme X... s'étaient librement acquittés après service rendu, ce qui faisait obstacle à toute fixation du montant des honoraires ; qu'en statuant comme il l'a fait, le premier président a violé l'article 1134 du code civil, ensemble l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'honoraire stipulé devait s'analyser comme un honoraire de résultat et exactement décidé que la fixation d'un honoraire de résultat exclusif de tout honoraire de diligences contrevenait aux dispositions de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971, le premier président qui, en l'absence de convention valable entre l'avocat et son client, a souverainement fixé le montant de l'honoraire revenant à l'avocat en fonction des diligences accomplies par lui, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  Et, sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'ordonnance de fixer à 5 000 euros HT le montant des honoraires dus à l'avocat et de les condamner à payer le solde des honoraires après déduction de la provision versée, alors, selon le moyen, qu'en présence d'un conflit d'intérêts entre vendeur et acheteur, l'avocat du vendeur ne peut devenir l'avocat de l'acheteur et lui réclamer des honoraires au titre des prestations qu'il a accomplies, fût-ce dans son intérêt ; qu'en se fondant cependant sur les diligences effectuées par Mme Y... dans le prétendu intérêt de M. et Mme X..., pour condamner ces derniers au paiement d'honoraires, quand en l'état du conflit d'intérêts existant entre les vendeurs, ses clients initiaux, et les acheteurs, celle-ci devait s'interdire de représenter les acheteurs auxquels elle ne pouvait dès lors demander d'honoraires, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 10 de la loi du 31 décembre 1971, 155 du décret du 27 novembre 1991, 4 et 20. 3. 2 du règlement intérieur unifié ;  Mais attendu qu'il n'entre pas dans les pouvoirs du juge de l'honoraire de se prononcer sur une demande tendant à la réparation d'une faute professionnelle éventuelle de l'avocat par voie d'allocation de dommages-intérêts ou de réduction du montant de ses honoraires ; qu'ayant constaté l'existence de diligences accomplies par Mme Y... dans l'intérêt de M. et Mme X..., le premier président, faisant état des critères déterminants de son évaluation, a pu fixer à la somme qu'il a souverainement retenue le montant des honoraires dus à l'avocat ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives de Mme Y... et de M. et Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Tiffreau, avocat aux Conseils pour Mme Y..., demanderesse au pourvoi principal  Par ce moyen, il est reproché à l'ordonnance de taxe attaquée, rendue en matière de contestations d'honoraires d'avocat, d'AVOIR confirmé la décision du Bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de PARIS, qui avait fixé à la somme de 5. 000 &#128; HT les honoraires dus par les époux X... à la SCP Lyne Y... &amp; Associés, sous déduction de la provision de 3. 186, 64 &#128;, soit un solde de 1. 813, 36 &#128; HT,  AUX MOTIFS QUE « c'est par une analyse pertinente que le Bâtonnier a considéré que l'engagement écrit pris le 3 novembre 2003 par Daniel et Anne X... de régler la somme de 15. 245 &#128; TTC à Maître Lyne Y... devait s'analyser en un honoraire de résultat lié exclusivement à la réalisation de la vente avec un acompte versé le même jour ; que l'honoraire fixé en fonction du résultat à l'exclusion d'un honoraire de diligence n'est pas autorisé par la loi du 10 juillet 1991 ; que, conformément aux termes de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971, modifiée par la loi du 10 juillet 1991, à défaut de convention entre l'avocat et son client ou en cas de non application de la convention, l'honoraire est fixé selon les usages en fonction de la situation de fortune du client, de la difficulté de l'affaire, des frais exposés par l'avocat, de sa notoriété et des diligences de celui-ci ; que c'est par des motifs pertinents qu'il convient d'adopter que le Bâtonnier, faisant une exacte application des critères de la loi ci-dessus rappelés, a, après avoir précisé la nature des diligences effectuées, retour en France, rendez-vous commun avec Daniel et Anne X..., notification au notaire des vendeurs confirmant la date de signature de la promesse de vente, rédaction et enregistrement de la promesse, a exactement fixé à la somme de 5. 000 &#128; HT le montant des honoraires dus à Me Lune Y... ; qu'après déduction de la provision versée, le solde dû par Daniel et Anne X... s'élève à la somme de 1. 813, 36 &#128; HT »,  ALORS QU'il n'appartient pas au juge de réduire le montant de l'honoraire dû à l'avocat, dès lors que son client s'en est librement acquitté après service rendu, que celui-ci ait été ou non précédé d'une convention ; qu'en l'espèce, il ressort des énonciations de l'ordonnance confirmative attaquée (p. 2) que, « le 3 novembre 2003 », Me Lyne Y... « a signé au nom des vendeurs avec les époux X... un compromis de vente sur cet appartement ; que le même jour, les époux X... ont reconnu dans un document manuscrit signé et daté devoir à Maître Lyne Y... la somme de 15. 245 &#128; TTC pour frais et honoraires payables à hauteur de 3. 811, 23 euros, ce jour, et le solde, soit 11. 433, 77 &#128;, le jour de la réalisation de la vente par acte authentique » ; qu'ainsi, en payant un acompte après la signature de la promesse de vente et en s'engageant à payer le solde, les époux X... s'étaient librement acquittés après service rendu, ce qui faisait obstacle à toute fixation du montant des honoraires ; qu'en statuant comme il l'a fait, le Premier président a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques. Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils pour M. et Mme X..., demandeurs au pourvoi incident  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir fixé à 5. 000 euros HT, le montant des honoraires dus à la SCP Y... et associés par les époux X... et de les avoir condamnés, après déduction de la provision versée, à payer la somme de 1. 780 euros ;  Aux motifs que « Maître Lyne Y... a été l'avocat de trois successibles qui lui devaient des honoraires payables sur le produit de la vente d'un immeuble dépendant de la succession situé avenue de Montespan à Paris 16ème ; qu'au nom de ses clients, elle mit cet appartement en vente dans l'agence DYNAGEST, dirigée par Madame A... ; que c'est dans ces conditions que, le 12 octobre 2003, Daniel et Anne X... ont signé auprès de l'agence DYNAGEST un engagement d'achat concernant cet appartement ; que, le 30 octobre 2003, l'agence DYNAGEST a informé les époux X... et Maître Y..., alors en déplacement aux Etats-Unis, que le notaire des vendeurs avait un autre acquéreur ; que Maître Y... est alors rentré précipitamment des Etats-Unis ; que, le 3 novembre 2003, elle a signé au nom des vendeurs avec les époux X... un compromis de vente sur cet appartement ; que le même jour, les époux X... ont reconnu dans un document manuscrit signé et daté devoir à Maître Lyne Y... la somme de 15. 245 euros TTC pour frais et honoraires payables à hauteur de 3. 811, 23 euros, ce jour, et le solde soit 11. 433, 77 euros le jour de la réalisation de la vente par acte authentique ; qu'en outre, Daniel et Anne X... ont réglé à Maître Y... la somme de 7. 500 euros représentant ses frais de retour des Etats-Unis ; que c'est par une analyse pertinente que le Bâtonnier a considéré que l'engagement écrit, pris le 3 novembre 2003, par Daniel et Anne X... de régler la somme de 15. 245 euros TTC à Maître Y... devait s'analyser en un honoraire de résultat lié exclusivement à la réalisation de la vente avec un acompte versé le même jour » (ordonnance p. 2) ;  Et aux motifs adoptés que « il y a lieu de préciser, en tout premier lieu, que la présente contestation est relative, exclusivement, aux honoraires réclamés par Maître Y..., de la SCP d'Avocats Y... &amp; Associés, pour ses prestations et interventions, au profit des époux X..., futurs acquéreurs d'un appartement sis à Paris (75116)..., dont ses clients, les consorts D... et E... sont copropriétaires, et pour lequel les époux X... ont signé le 12 octobre 2003, une proposition d'achat que leur a soumise l'agence immobilière DYNAGEST, représentée par Madame A... ; qu'en second lieu, le problème évoqué par les époux X..., pour s'opposer aux honoraires réclamés (ceux-ci devant être, selon eux, mis à la charge exclusive des consorts D... et E...) ne saurait prospérer pour la raison suivante : en effet, il est apporté la preuve que les honoraires relatifs aux prestations fournies par Maître Y..., dans l'intérêt exclusif des consorts D... et E... (et non réglés par eux) ont fait l'objet, à la requête de Maître Y..., d'une autre saisine de Monsieur le Bâtonnier, le 15 décembre 2003, lequel a statué par décision du 27 janvier 2004, en fixant leur quantum, décision ayant fait l'objet d'un appel (le 23 février 2004), la cour d'appel de Paris n'ayant pas encore statué ; qu'en conséquence, seuls les honoraires réclamés par Maître Y... aux époux X... sont en cause dans la présente saisine ; qu'il apparaît des dossiers ainsi soumis que les consorts X... se trouvant confrontés à des difficultés rencontrées avec le notaire des vendeurs (Maître G...) fin octobre 2003 (lequel leur avait indiqué que ceuxci n'entendaient plus leur vendre « ayant un autre éventuel acquéreur à un prix inférieur (sic) » (ce qui s'explique mal évidemment !) ont demandé à l'agence DYNAGEST, auprès de laquelle ils avaient conclu une « lettre-proposition d'achat » le 12 octobre 2003, de contacter au plus vite Maître Y... (avocat des vendeurs), qui venait de partir aux Etat-Unis à MIAMI, la veille, afin qu'elle revienne à Paris pour établir au plus vite la promesse de vente hautement souhaitée, scellant ainsi définitivement l'opération envisagée par eux depuis la proposition d'achat du 12 octobre 2003, établie par DYNAGEST ; que Maître Y..., revenue à Paris le 1er novembre 2003, a préparé dès son retour la promesse souhaitée par les acquéreurs en faisant signer, dès le lundi matin 3 novembre, les époux X... en présence de leur notaire, Maître H..., et d'elle-même, représentant les vendeurs, selon un pouvoir (dont la validité semble avoir été contestée en un temps par ceux-ci) ; que cet acte a été enregistré par les soins de Maître Y... le 4 novembre 2003 (vérifié) ; que le jour de la signature de la promesse de vente, le 3 novembre 2003, il est sans conteste que les époux X... ont confirmé, selon document manuscrit dudit jour, leur accord pour verser à Maître Y... « une somme de 15. 245 euros » à titre de frais et honoraires « afin de parvenir » à la réalisation de la vente, par les héritiers de Madame I... de l'appartement à Paris 75016, ..., montant sur lequel ils ont réglé « un acompte de 3. 811, 23 euros », tout en réglant les frais d'avion pour 7. 500 euros (prix maximum car billet retenu à la dernière minute pour le 1er novembre 2003 avec retour le 4 novembre 2003) (vérifié) ; que les diligences de Maître Y... ont consisté dans les prestations suivantes, qui seront retenues pour les avoir vérifiées, à savoir : retour en France le 1er novembre 2003 et préparation avant le rendez-vous de signature de la promesse à son cabinet le 3 novembre, des actes à présenter et à faire signer, rendez-vous commun avec les époux X..., leur notaire (Maître H...), la représentante de l'agence et Maître Y..., représentant les vendeurs, notification au notaire des vendeurs confirmant ladite promesse le 3 novembre à 18h16, enregistrement par ses soins, le 4 novembre 2003 (règlement = 36 euros + droit d'enregistrement = 75 euros) toutes ces formalités étant exécutées dans l'intérêt non seulement des vendeurs, clients de Maître Y... (au prix fixé selon le plafond de l'estimation faite par l'expert) mais également des acheteurs, les époux X..., qui désiraient fortement cette acquisition ; que ces diligences importantes, afin de concrétiser les engagements pris les époux X..., ont nécessité de la part de Maître Y... une très grande disponibilité dans un très court laps de temps, ceci pour garantir la réussite de l'opération ; qu'il doit être tenu compte également de ce que les diligences, malgré la promesse de vente dûment établie le 3 novembre 2003, ont été stoppées aussitôt après, du fait de l'opposition formée directement par les vendeurs, mais, néanmoins, réalisée, le 15 avril 2004, sans l'intervention de Maître Y... et ce, aux mêmes conditions que celles prévues au départ, lors de la promesse de vente (cf. lettre de Maître K... &#150; 10 février 2005 &#150; page 5 2ème alinéa) ; qu'en conclusion, ces prestations fournies dont la preuve a été rapportée sont de nature à justifier un honoraire global de 5. 000 euros HT ; que pour répondre aux époux X..., qui s'opposent à tout règlement d'honoraires à l'égard de Maître Y..., au prétexte qu'ils estiment que celle-ci était l'avocat des vendeurs et qu'elle ne pouvait donc être leur avocat, les intérêts respectifs étant, selon eux, opposés, il suffit de se reporter aux faits eux-mêmes ; que le but de l'opération, à leur égard, était bien la « réalisation de la vente » qu'ils souhaitaient ardemment, au prix proposé et accepté par eux le 13 octobre 2003, ce qu'ils ont eux-mêmes rappelé dans l'engagement de règlement d'honoraires à Maître Y... le 3 novembre 2003 ; que cette vente a donc été réalisée aux conditions prévues, dès le départ, par les deux parties ; qu'en conclusion, Maître Y... était en droit de solliciter des époux X... des honoraires pour les prestations fournies dans leur propre intérêt, étant rappelé que, par ailleurs, Maître Y... a évidemment sollicité des honoraires de la part des vendeurs pour les prestations fournies dans leur intérêt, ce qui a fait l'objet de l'autre saisine de Monsieur le Bâtonnier le 15 décembre 2003 avec décision du 27 janvier 2004, comme précisé ci-avant » (décision p. 5 à 7) ;  Alors qu'en présence d'un conflit d'intérêts entre vendeur et acheteur, l'avocat du vendeur ne peut devenir l'avocat de l'acheteur et lui réclamer des honoraires au titre des prestations qu'il a accomplies, fût-ce dans son intérêt ; qu'en se fondant cependant sur les diligences effectuées par Maître Y... dans le prétendu intérêt des époux X..., pour condamner ces derniers au paiement d'honoraires, quand en l'état du conflit d'intérêts existant entre les vendeurs, ses clients initiaux, et les acheteurs, celle-ci devait s'interdire de représenter les acheteurs auxquels elle ne pouvait dès lors demander d'honoraires, le premier président de la Cour d'appel a violé les articles 10 de la loi du 31 décembre 1971, 155 du décret du 27 novembre 1991, 4 et 20. 3. 2 du règlement intérieur unifié.     AVOCAT - Honoraires -  Montant -  Fixation -  Honoraires de diligence -  Défaut -  Portée   La fixation d'un honoraire de résultat exclusif de tout honoraire de diligence contrevient aux dispositions de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971  POUVOIRS DES JUGES - Premier président -  Avocat -  Honoraires -  Contestation -  Faute professionnelle -  Réparation -  Exclusion  AVOCAT -  Honoraires -  Contestation -  Procédure -  Premier président -  Pouvoirs -  Etendue -  Détermination  Il n'entre pas dans les pouvoirs du juge de l'honoraire de se prononcer sur la demande tendant à la réparation d'une faute professionnelle de l'avocat par voie d'allocation de dommages-intérêts ou de réduction du montant des honoraires
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu qu'après avoir, selon traité de fusion-absorption à effet du 19 décembre 1991, absorbé la société Promo Cauvin, radiée du registre du commerce le 26 décembre 1991, la société Cauvin Construction a fait inscrire, le 3 février 1992, au nom de la société absorbée, une hypothèque judiciaire provisoire que celle-ci avait été autorisée, avant la fusion-absorption, à prendre sur le bien immeuble de son débiteur, M. X... ; que, chargé, en septembre 1992, de l'action en recouvrement contre ce dernier, M. Y..., avocat, qui, par lettre du 30 octobre 1998, avait été interrogé sur l'existence de l'hypothèque judiciaire provisoire et, à défaut, invité à solliciter l'autorisation d'en prendre une dans les meilleurs délais, a omis de faire procéder à une nouvelle inscription, après avoir négligé de faire renouveler l'inscription initiale ; qu'après la vente, par M. X..., de son immeuble dont il a perçu le reliquat du prix, soit 71 978 euros, après paiement des créanciers hypothécaires, la société nouvelle Cauvin Construction, venant aux droits de la société Cauvin Construction, a recherché la responsabilité civile professionnelle de M. Y... ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 novembre 2008) a condamné celui-ci à payer à la société nouvelle Cauvin Construction la somme de 50 000 euros en réparation de la perte de chance de n'avoir pu participer à la distribution amiable du produit de la vente de l'immeuble de M. X... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, du pourvoi principal :  Attendu que la société nouvelle Cauvin construction reproche à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi limité la condamnation de M. Y..., alors, selon le moyen :  1°/ que la fusion-absorption opère transmission universelle du patrimoine de la société absorbée à la société absorbante ; que l'autorisation donnée à la société absorbée, avant la fusion, d'inscrire une hypothèque provisoire sur un bien de son débiteur, est transmise à la société absorbante avec le patrimoine de l'absorbée, qui comporte la créance à laquelle est attachée l'autorisation d'inscrire ; qu'en l'espèce, l'autorisation d'inscrire une hypothèque provisoire sur la villa de M. X... a été donnée à la société Promo Cauvin par ordonnance du président du tribunal de grande instance de Grasse du 30 octobre 1991 ; que la société Promo Cauvin a été absorbée par la société Val Caubat, devenue société Cauvin construction, le 19 décembre 1991 ; que l'autorisation d'inscrire l'hypothèque provisoire sur la villa de M. X... a ainsi été transmise à cette dernière société par la fusion-absorption de la société Promo Cauvin ; qu'il en résultait que l'inscription prise le 3 février 1992 par la société Cauvin construction, était valable, quand bien même elle était faite au nom de la société absorbée ; qu'en jugeant néanmoins que le moyen tiré de la nullité de cette inscription s'opposait à la condamnation de M. Y..., qui était responsable de sa perte, la cour d'appel aurait violé les articles 1147 du code civil et L. 236-3 du code de commerce ;  2°/ que le préjudice résultant de la perte d'une hypothèque judiciaire provisoire résulte de l'impossibilité, pour le créancier, d'être payé par préférence sur le prix de vente de l'immeuble ; qu'en jugeant cependant que le préjudice résultant, pour la société nouvelle Cauvin construction, de l'absence d'inscription hypothécaire prise en octobre 1998, consistait seulement en une perte de chance d'avoir pu participer à la distribution amiable du prix de vente et d'obtenir paiement de ses factures à concurrence du solde subsistant, la cour d'appel aurait violé l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu que, d'abord, ayant exactement retenu que, si un renouvellement peut valablement émaner d'une société absorbante ou cessionnaire à condition de ne pas aggraver la situation du débiteur, il faut encore que l'inscription initiale ait été valablement obtenue par un créancier pourvu de la personnalité morale, la cour d'appel a légalement justifié sa décision d'écarter la responsabilité de l'avocat du chef du non-renouvellement de l'inscription initiale prise au nom d'une société inexistante ; qu'ensuite, ayant considéré qu'une nouvelle inscription valablement prise aurait imposé à M. X... de transiger ou de réserver le reliquat du prix, faisant ainsi ressortir l'aléa auquel était soumis le montant qu'aurait pu percevoir la société nouvelle Cauvin construction, la cour d'appel a, à bon droit, retenu que le préjudice subi par celle-ci consistait en une perte de chance d'obtenir au moins partiellement le règlement de sa créance, préjudice qu'elle a souverainement évalué ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et attendu que les griefs du moyen unique du pourvoi incident de M. Y... ne sont pas de nature à le faire admettre ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;  Condamne la société nouvelle Cauvin construction et M. Y... aux dépens afférents à leur pourvoi respectif ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize septembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils pour de la société Nouvelle Cauvin construction (demanderesse au pourvoi principal).  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir limité la condamnation de Michel Y... à l'égard de la SARL SOCIETE NOUVELLE CAUVIN CONSTRUCTION à la somme de 50.000 &#128; ;  Aux motifs qu' «il est certain que Maître Y... a manqué à ses obligations de diligence et de conseil à double titre : - en n'alertant pas son client, profane en matière juridique, de la nécessité de renouveler l'inscription du 3 février 1992 avant le 5 février 1995 (et au besoin avant le 5 février 1998), - en ne procédant à aucune nouvelle inscription judiciaire provisoire comme il le lui était expressément demandé par son client le 30 octobre 1998 ; que pour s'exonérer de sa responsabilité, Maître Y... soutient que l'inscription d'hypothèque prise par un confrère était nulle comme émanant d'une société créancière inexistante au moment du dépôt du bordereau d'inscription ; que ce moyen peut être retenu dans la mesure où si un renouvellement peut valablement émaner d'une société absorbante ou cessionnaire à condition de ne pas aggraver la situation du débiteur, encore faut-il que l'inscription initiale ait été valablement obtenue par un créancier pourvu de la personnalité morale ; qu'il est de surcroît probable que Monsieur X..., seul à pouvoir invoquer ce moyen de nullité, n'aurait pas manqué d'en tirer parti pour refuser tout arrangement amiable, étant à l'époque bénéficiaire d'un jugement favorable rendu le 26 mars 1996 ; qu'en revanche, une nouvelle inscription valablement prise au nom de la SOCIETE NOUVELLE CAUVIN CONSTRUCTION en octobre 1998 aurait imposé à Monsieur X... de transiger ou de réserver le reliquat du prix en l'attente de la décision de la cour d'appel ; que le préjudice consiste en une perte certaine et actuelle de n'avoir pu participer à la distribution amiable du produit de la vente et d'obtenir au moins partiellement le règlement de sa facture à concurrence maximale du solde subsistant après que les créanciers prioritaires aient été désintéressés ; que le caractère certain du préjudice résulte justement de ce qu'à l'époque de la faute commise, la SOCIETE NOUVELLE CAUVIN CONSTRUCTION ne disposait pas de titre contre le débiteur, peu important que depuis 2003, elle ait un recours direct théorique contre Monsieur X..., sans domicile ni travail connu» ;  1/ Alors que, d'une part, la fusion-absorption opère transmission universelle du patrimoine de la société absorbée à la société absorbante ; que l'autorisation donnée à la société absorbée, avant la fusion, d'inscrire une hypothèque provisoire sur un bien de son débiteur, est transmise à la société absorbante avec le patrimoine de l'absorbée, qui comporte la créance à laquelle est attachée l'autorisation d'inscrire ; qu'en l'espèce, l'autorisation d'inscrire une hypothèque provisoire sur la villa de Monsieur GIRAUD a été donnée à la SARL PROMO R CAUVIN par ordonnance du président du tribunal de grande instance de Grasse du 30 octobre 1991 ; que la SARL PROMO R CAUVIN a été absorbée par la SARL VAL CAU BAT, devenue SARL CAUVIN CONSTRUCTION, le 19 décembre 1991 ; que l'autorisation d'inscrire l'hypothèque provisoire sur la villa de Monsieur GIRAUD a ainsi été transmise à cette dernière société par la fusion-absorption de la SARL PROMO R CAUVIN ; qu'il en résultait que l'inscription prise le 3 février 1992 par la SARL CAUVIN CONSTRUCTION, était valable, quand bien même elle était faite au nom de la société absorbée ; qu'en jugeant néanmoins que le moyen tiré de la nullité de cette inscription s'opposait à la condamnation de Maître Y..., qui était responsable de sa perte, la cour d'appel a violé les articles 1147 du Code civil et L.236-3 du Code de commerce ;  2/ Alors que, d'autre part et subsidiairement, le préjudice résultant de la perte d'une hypothèque judiciaire provisoire résulte de l'impossibilité, pour le créancier, d'être payé par préférence sur le prix de vente de l'immeuble ; qu'en jugeant cependant que le préjudice résultant, pour la société NOUVELLE CAUVIN CONSTRUCTION, de l'absence d'inscription hypothécaire prise en octobre 1998, consistait seulement en une perte de chance d'avoir pu participer à la distribution amiable du prix de vente et d'obtenir paiement de ses factures à concurrence du solde subsistant, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil.   Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils pour M. Y... (demandeur au pourvoi incident).  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné Michel Y... à payer à la société Nouvelle Cauvin Construction la somme de 50.000&#128; ;  AUX MOTIFS QUE « Maître Y... ne lui répondant pas précisément (l'inscription n'avait plus d'effet depuis le 3 février 1995) était relancé par courrier recommandé du 30 octobre 1998, ainsi rédigé : « Maître, Je tiens à porter à votre connaissance que j'ai été informé de l'intention de Monsieur et Madame X... de vendre leur villa dont ils sont propriétaires à Tourtettes-sur-Loup (06140) Villa Ronde Pavillon Chemin des Coste. Je vous serai gré de bien vouloir me confirmer, par retour, l'existence d'une hypothèque garantissant la créance de la SARL Promo R Cauvin devenue la SARL Cauvin Construction. A défaut, je vous demanderai de bien vouloir solliciter l'autorisation de prendre une hypothèque judiciaire conservatoire dans les meilleurs délais. Vous trouverez ci-joints à la présente, les différents courriers et documents que je vous ai déjà communiqués : ma lettre RAR du 27/01/1998, ma lettre RAR du 30/10/1998, signification de cession de créance ainsi que la copie du bordereau d'inscription hypothécaire du 03/02/1992. » (&#133;) ; que le 28 février 2000, Monsieur X... vendait sa villa au prix de 5.500.000,00F, soit 838.469,59&#128; ; qu'au moment de purger les hypothèques, le bien se trouvait ainsi grevé : - de 3 hypothèques conventionnelles au profit de la Société Générale ; - d'une hypothèque judiciaire provisoire au profit de Maître B... pour 5.000.000,00F (762.245&#128;) ; - d'une hypothèque judiciaire provisoire au profit de la SARL Atelier d'Architecture 06.83 (Cauvin) pour 923.694,00F (soit 140.816&#128;) ; que Monsieur X... se mettait d'accord avec ses créanciers pour leur payer sur le prix de vente et obtenir mainlevée : - 3.495.350,00 F (soit 532.862&#128;) à la Société Générale ; - 1.000.000F (soit 152.449&#128;) à Maître B... ; - 472.075,00 F (soit 71.967&#128;) à Atelier d'Architecture 06.83 ; qu'il restait donc un résiduel de 472.150,00F, soit 71.978&#128; dont aurait pu bénéficier la Société Nouvelle Cauvin Construction ; qu'il est certain que Maître Y... a manqué à ses obligations de diligence et de conseil à double titre : - en n'alertant pas son client, profane en matière juridique, de la nécessité de renouveler l'inscription du 3 février 1992 avant le 5 février 1995 (et au besoin avant le 5 février 1998) ; - en ne procédant à aucune nouvelle inscription judiciaire provisoire comme il le lui était expressément demandé par son client le 30 octobre 1998 ; que pour s'exonérer de sa responsabilité, Maître Y... soutient que l'inscription d'hypothèque prise par un confrère était nulle comme émanant d'une société créancière inexistante au moment du dépôt du bordereau d'inscription ; que ce moyen peut être retenu dans la mesure où si un renouvellement peut valablement émaner d'une société absorbante ou cessionnaire à condition de ne pas aggraver la situation du débiteur, encore faut-il que l'inscription initiale ait été valablement obtenue par un créancier pourvu de la personnalité morale ; qu'il est de surcroît probable que Monsieur X..., seul à pouvoir invoquer ce moyen de nullité, n'aurait pas manqué d'en tirer parti pour refuser tout arrangement amiable, étant à l'époque bénéficiaire d'un jugement favorable rendu le 26 mars 1996 ; qu'en revanche, une nouvelle inscription valablement prise au nom de la société Nouvelle Cauvin Construction en octobre 1998 aurait imposé à Monsieur X... de transiger ou de réserver le reliquat du prix en l'attente de la décision de la cour d'appel ; que le préjudice consiste en une perte certaine et actuelle de n'avoir pu participer à la distribution amiable du produit de la vente et d'obtenir au moins partiellement, le règlement de sa facture à concurrence maximale du solde subsistant après que les créanciers prioritaires aient été désintéressés ; que le caractère certain du préjudice résulte justement de ce qu'à l'époque de la faute commise, la société Nouvelle Cauvin Construction ne disposait pas de titre contre le débiteur, peu important que depuis 2003 elle ait un recours direct théorique contre Monsieur X..., sans domicile ni travail connu ; que cette perte de chance doit être évaluée à 50.000&#128;»  ALORS QUE, D'UNE PART, la lettre adressée le 30 octobre 1998 par la société Nouvelle Cauvin Construction à Maître Y... se bornait à demander à celui-ci de poursuivre les recherches relatives à la validité et au renouvellement de l'hypothèque provisoire inscrite le 3 février 1992 (cf. prod. 1) ; qu'en considérant que le courrier du 30 octobre 1998 demandait expressément à Monsieur Y... de procéder à une nouvelle inscription judiciaire provisoire (arrêt, page 5, § 4), pour en déduire qu'il avait commis une faute en en procédant pas à une telle inscription à la suite de ce courrier du 30 octobre 1998, la cour d'appel a dénaturé le courrier du 30 octobre 1998 et violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, en considérant que Maître Y... avait fait perdre à sa cliente, en octobre 1998, une chance de participer à la distribution du produit de la vente quand la demande d'inscription d'hypothèque n'avait été formulée que le 10 mai 1999, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  ALORS QUE, DE TROISIEME PART, seul est sujet à réparation le préjudice actuel, direct, et certain ; que le responsable du non renouvellement d'une inscription hypothécaire ou de l'absence d'inscription d'une hypothèque ne peut être condamné à indemniser le créancier à raison de l'absence d'inscription hypothécaire que si celui-ci démontre avoir vainement tenté de recouvrer sa créance auprès du débiteur principal ; qu'en considérant que le préjudice de la société Nouvelle Cauvin Construction était certain, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée (prod. 3, conclusions d'appel de Maître Y... signifiées le 10 septembre 2008, page 11, § 7), si la société Nouvelle Cauvin Construction justifiait de vaines tentatives d'exécution à l'encontre de Monsieur X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  ALORS QU'ENFIN, Maître Y... faisait valoir (conclusions signifiées, le 10 septembre 2008, prod. 3, page 9, § 2) que l'absence d'inscription hypothécaire résultait de la négligence de la société Nouvelle Cauvin Construction qui n'avait effectué aucune diligence pour inscrire une telle hypothèque après avoir dessaisi Maître Y... du dossier, le 8 octobre 1999, alors pourtant qu'elle aurait pu utilement le faire avant que le bien ne soit vendu, le 28 février 2000 ; qu'en décidant que Maître Y... était responsable de la perte d'une chance de participer à la distribution amiable du produit de la vente et d'obtenir au moins partiellement le règlement de sa facture sans se prononcer sur l'existence d'une négligence de la société Nouvelle Cauvin Construction à l'origine de son préjudice, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     AVOCAT - Responsabilité -  Faute -  Exclusion -  Cas -  Hypothèque provisoire -  Inscription initiale prise par une société absorbante au nom d'une société inexistante -  Renouvellement -  Omission  HYPOTHEQUE -  Inscription -  Renouvellement -  Validité -  Conditions -  Société -  Fusion-absorption -  Effet  Si le renouvellement d'une inscription d'hypothèque provisoire peut valablement émaner d'une société absorbante ou cessionnaire à condition de ne pas aggraver la situation du débiteur, l'inscription initiale doit, en revanche, avoir été valablement obtenue par un créancier pourvu de la personnalité morale.Une cour d'appel écarte, à bon droit, la responsabilité d'un avocat qui avait omis de faire procéder au renouvellement d'une inscription initiale prise au nom d'une société inexistante    Sur la condition de validité du renouvellement d'inscription d'hypothèque fait par la société nouvelle au nom de la société dissoute, à rapprocher :3e Civ., 11 octobre 2006, pourvoi n° 05-21.313, Bull. 2006, III, n° 199 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel statuant en matière de taxe (Nancy, 22 janvier 2010), que condamnée aux dépens dans l'instance l'ayant opposée à la société Wega et à la société Espace Saint-Dizier Dominicains (ESDD) , la société Eiffage construction lorraine ( ECL) a contesté l'état de frais vérifié de la SCP d'avocats Lebon - Mennegand - Larere qui avait représenté les deux sociétés adverses ;  Attendu que la société ECL fait grief à l'ordonnance de rejeter sa contestation et de fixer le droit proportionnel revenant à la SCP Lebon - Mennegand - Larere à une certaine somme alors selon le moyen :  1°/ que des demandes identiques, formées par conclusions uniques par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs, n'ouvrent droit pour leur avocat qu'à un seul émolument proportionnel ; que la SCP Lebon - Mennegand - Larere représentait les sociétés Wega et ESDD, lesquelles étaient liées par un mandat d'intérêt commun, avaient un intérêt identique et présentaient des demandes faisant l'objet de conclusions uniques en la même qualité de maître d'ouvrage des travaux confiés à la société ECL ; que le tribunal de grande instance de Nancy, par son jugement du 23 mai 2008 ayant donné lieu aux frais de postulation litigieux, a jugé que les deux sociétés représentées par la SCP Lebon - Mennegand - Larere avaient la qualité de maître d'ouvrage, peu important que l'un le soit à titre principal et l'autre à titre délégué ; qu'en décidant néanmoins que l'avocat pouvait solliciter le paiement de deux émoluments proportionnels, au motif inopérant que les sociétés Wega et ESDD avaient présenté des argumentations différentes, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 5, 6 et 11 du décret n° 60-323 du 2 avril 1960 ;  2°/ que le juge taxateur doit procéder, même d'office, à tous les redressements nécessaires afin de rendre le compte conforme aux tarifs ; qu'il ne peut ainsi renvoyer l'avocat à établir un nouvel état de frais pour une des parties représentées, tout en validant celui soumis à vérification relatif à une autre partie ; qu'en disant n'y avoir lieu de statuer sur la réclamation formée par la SCP Lebon - Mennegand - Larere au titre de la représentation de la société ESDD, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 5 et 11 du décret n° 60-323 du avril 1960 et 711 du code de procédure civile ;  3°/ que l'article 11 du décret du 2 avril 1960 est applicable dès lors que, dans les demandes principales en dommages-intérêts, le montant de la réclamation ne résulte pas uniquement de la clause d'une convention et que la détermination en est abandonnée à la volonté du demandeur ; que la demande de dommages- intérêts portant sur des pénalités de retard dont le montant unitaire est contractuellement fixé mais dont le quantum est laissé à l'arbitraire du demandeur ne peut donner droit qu'à un émolument fixé en application du texte susvisé ; qu'en l'espèce, les sociétés Wega et ESDD demandaient la condamnation de la société ECL au paiement de pénalités de retard dont le quantum était laissé à leur arbitraire et devait être tranché par le juge saisi ; qu'en appliquant néanmoins à ces demandes l'article 5 du décret du 2 avril 1960 et non l'article 11 du même décret, au motif inopérant que la détermination de l'état des retards résultait des conclusions d'un collège d'experts judiciaire, qui ne faisaient pas obstacle à l'arbitraire des demandeurs dans la fixation de ce quantum et ne liaient pourtant pas le juge saisi, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 5 et 11 du décret n° 60-323 du 2 avril 1960 ;  Mais attendu que des demandes distinctes formées par des parties dont les intérêts sont également distincts ouvrent droit pour leur avocat qui a déposé des conclusions uniques à un émolument apprécié pour chaque partie ; qu'ayant relevé que les demandes dirigées contre la société Wega et la société ESDD trouvaient leur fondement dans des obligations distinctes, que bien que représentées par le même conseil, ces sociétés avaient développé des moyens différents en défense, et formulé des demandes distinctes, chacune d'elles poursuivant un intérêt qui lui était propre, la société ESDD s'attachant en particulier à démontrer, en contestant sa qualité de maître d'ouvrage, qu'elle ne pouvait être tenue au règlement des sommes réclamées par la société ECL, le premier président en a justement déduit que la SCP Lebon - Mennegand - Larere était en droit d'établir deux états de frais et d'obtenir un émolument pour chacune des parties qu'il avait représentée ;  Et attendu que l'ordonnance n'a pas renvoyé l'avocat à un nouvel état de frais pour une des parties représentée mais a constaté que la réclamation formée par la SCP Lebon - Mennegand - Larere était pendante devant le juge taxateur du tribunal de grande instance ;  Et attendu enfin que pour écarter l'application de l'article 11 du décret du 2 avril 1960 à la demande reconventionnelle formé par la SCI Wega au titre des pénalités de retard, l'ordonnance retient que les sommes réclamées ne résultent pas de la seule appréciation des demandeurs mais de l'application des clauses du marché, de sorte que la demande de la SCP Lebon - Mennegand - Larere relève de l'article 5 dudit décret ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en ses deuxième et troisième branches, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Eiffage construction Lorraine aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Eiffage construction Lorraine ; la condamne à payer à la SCP Lebon - Mennegand - Larere la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils pour la société Eiffage construction Lorraine  IL EST FAIT GRIEF à l'ordonnance attaquée d'avoir fixé le droit proportionnel revenant à la SCP Lebon Mennegand Larere à la somme de 107.631,25 &#128; et d'avoir débouté la société Eiffage Construction Lorraine de ses demandes et contestations ;  AUX MOTIFS QUE sur le chef de demande tendant à voir dire et juger que la représentation de la Sci Wega et de la Sa Espace Saint-Dizier Dominicains par la Scp Lebon ne peut donner lieu à l'établissement de deux états de frais distincts ; que l'article 5 du décret du 2 avril 1960, suivant lequel "le droit proportionnel est calculé, sous réserve des dispositions des articles 6, 7, 11, 12 et 13 sur le total des montants des conclusions tant principales qu'incidentes et reconventionnelles, déduction faite de la partie de ces conclusions qui n'a pas été soutenue" pose le principe de l'unité du droit proportionnel ; que toutefois, la cour de cassation a admis des exceptions à ce principe, notamment, en se fondant sur la notion d'intérêts distincts et de cause juridique différente, dans l'hypothèse où l'avocat représente plusieurs parties dans la même instance (2éme chambre civile 9 avril 2009 et 3 novembre 1993) ; que tel est le cas en l'espèce ; qu'il résulte des éléments du dossier que les demandes dirigées contre la Sci Wega et la Sa Espace Saint Dizier Dominicains trouvaient leur fondement dans des obligations distinctes ; que bien que représentées par le même conseil, elles ont développé des moyens différents en défense, et formulé des demandes distinctes, chacune d'elles poursuivant un intérêt qui lui est propre, la Sa Espace Saint-Dizier Dominicains s'attachant en particulier à démontrer qu'elle ne pouvait être tenue au règlement des sommes réclamées par la Snc Eiffage Construction Lorraine en contestant sa qualité de maître d'ouvrage ; qu'il convient en conséquence de rejeter les prétentions de la Snc Eiffage Construction Lorraine de ce chef ; que sur les modalités de calcul du droit proportionnel et sur la détermination de l'assiette du calcul du droit proportionnel, il résulte de l'article 11 du décret du 2 avril 1960 que "pour les demandes principales en dommages intérêts dont le chiffre ne résulte pas d'une convention, l'intérêt du litige est déterminé au delà de 459 &#128;, par le total des préjudices reconnus par le tribunal et servant de base au montant des condamnations" ; que le but de cette disposition, dérogatoire à l'article 5 qui prévoit que le droit proportionnel est calculé sur le total des montants des conclusions, étant d'éviter, dans une matière où l'appréciation du montant de la demande est laissée à l'arbitraire du demandeur, des prétentions inconsidérées qui entraîneraient des émoluments disproportionnés à l'intérêt réel du litige ; que en l'espèce, la somme de 30.668.357,99 &#128; prise en compte par le premier juge au titre de la demande reconventionnelle formée par la Sei Wega, qui représente suivant décompte définitif :  - pour 966.248,40 &#128; les réfactions (en compensation des défauts esthétiques qui ne nuisent pas à la destination de l'immeuble ou sa solidité mais constituant des vices apparents ayant fait l'objet de réserves lors de la réception), - pour 5.854.359,01 &#128; TTC le montant total des marchés de travaux, - pour 30.697.071,92 &#128; les pénalités de retard, résulte de la stricte exécution des conventions passées entre les parties ; que s'agissant en particulier des pénalités de retard, elles sont prévues par l'article 4.3.1.1. du Cahier des Clauses Administratives Particulières qui en fixe le montant journalier à 2/1000èmes du montant de l'ensemble du marché ; que la détermination de l'état des retards, qui résulte, ainsi que l'a relevé le tribunal dans son jugement du 23 mai 2008, des conclusions d'un collège d'experts judiciairement commis, ne procède pas, contrairement à ce que soutient la Snc Eiffage Construction Lorraine, de la seule appréciation des demandeurs, mais de l'application des clauses des marchés ; que c'est par une exacte appréciation des éléments de droit, que le premier juge a retenu que cette demande relevait de l' article 5 du décret et non de l'article 11 de sorte qu'il convient d'écarter la contestation de la Snc Eiffage Construction Lorraine sur ce point ; que par dérogation à l'article 5 du décret et au principe de l'unité du droit proportionnel, la jurisprudence constante admet la pluralité de pluralité de droits proportionnels dans l'hypothèses de pluralités de demandes entre un même demandeur et un même défendeur, si elles ont un objet différent ou une cause juridique distincte ; qu'or, en l'espèce, ainsi que l'a justement relevé le juge taxateur, la cause juridique de chaque demande trouvant sa source et sa cause dans l'inexécution de trois conventions distinctes prises séparément, l'avocat postulant est fondé à calculer un droit proportionnel sur le montant de chacune de ces demandes et non pas sur le montant total ;  1°/ ALORS QUE des demandes identiques, formées par conclusions uniques par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs, n'ouvrent droit pour leur avocat qu'à un seul émolument proportionnel ; que la SCP Lebon Mennegand Larere représentait les sociétés Wega et Espace Saint-Dizier Dominicains, lesquelles étaient liées par un mandat d'intérêt commun, avaient un intérêt identique et présentaient des demandes faisant l'objet de conclusions uniques en la même qualité de maître d'ouvrage des travaux confiés à la société Eiffage ; que le tribunal de grande instance de Nancy, par son jugement du 23 mai 2008 ayant donné lieu aux frais de postulation litigieux, a jugé que les deux sociétés représentées par la SCP Lebon Mennegand Larere avaient la qualité de maître d'ouvrage, peu important que l'un le soit à titre principal et l'autre à titre délégué ; qu'en décidant néanmoins que l'avocat pouvait solliciter le paiement de deux émoluments proportionnels, au motif inopérant que les sociétés Wega et Espace Saint-Dizier Dominicains avaient présenté des argumentations différentes, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 5, 6 et 11 du décret n°60-323 du 2 avril 1960 ;  2°/ ALORS QUE le juge taxateur doit procéder, même d'office, à tous les redressements nécessaires afin de rendre le compte conforme aux tarifs ; qu'il ne peut ainsi renvoyer l'avocat à établir un nouvel état de frais pour une des parties représentées, tout en validant celui soumis à vérification relatif à une autre partie ; qu'en disant n'y avoir lieu de statuer sur la réclamation formée par la SCP Lebon Mennegand Larere au titre de la représentation de la société Espace Saint-Dizier Dominicains, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 5 et 11 du décret n°60-323 du avril 1960 et 711 du Code de procédure civile ;  3°/ ALORS QUE l'article 11 du décret du 2 avril 1960 est applicable dès lors que, dans les demandes principales en dommages intérêts, le montant de la réclamation ne résulte pas uniquement de la clause d'une convention et que la détermination en est abandonnée à la volonté du demandeur ; que la demande de dommages et intérêts portant sur des pénalités de retard dont le montant unitaire est contractuellement fixé mais dont le quantum est laissé à l'arbitraire du demandeur ne peut donner droit qu'à un émolument fixé en application du texte susvisé ; qu'en l'espèce, les sociétés Wega et Espace Saint-Dizier Dominicains demandaient la condamnation de la société Eiffage au paiement de pénalités de retard dont le quantum était laissé à leur arbitraire et devait être tranché par le juge saisi ; qu'en appliquant néanmoins à ces demandes l'article 5 du décret du 2 avril 1960 et non l'article 11 du même décret, au motif inopérant que la détermination de l'état des retard résultait des conclusions d'un collège d'experts judiciaire, qui ne faisaient pas obstacle à l'arbitraire des demandeurs dans la fixation de ce quantum et ne liaient pourtant pas le juge saisi, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 5 et 11 du décret n°60-323 du 2 avril 1960.     AVOCAT - Postulation -  Tarif -  Emolument -  Pluralité -  Cas -  Dépôt de conclusions uniques pour des parties ayant des intérêts et des demandes distincts  FRAIS ET DEPENS -  Taxe -  Avocat -  Emolument -  Pluralité -  Cas -  Dépôt de conclusions uniques pour des parties ayant des intérêtset des demandes distincts  Lorsqu'un même avocat a déposé des conclusions uniques pour deux parties, il a droit à un émolument apprécié pour chacune d'elles, dès lors que les parties avaient des intérêts distincts et que les demandes formées étaient éga- lement distinctes    Sur le droit à émolument des avoués en cas de pluralités de parties défendues, à rapprocher :2e Civ., 7 décembre 2000, pourvoi n° 99-11.939, Bull. 2000, II, n° 165 (cassation) ;2e Civ., 9 avril 2009, pourvois n° 07-20.114, 07-20.115, 07-20.116, 07-20.117, 07-20.118, 07-20.119, Bull. 2009, II, n° 94 (2) (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que dans le courant du mois d'octobre 2006, M. X... et Mme Y..., avocats, ont fondé l'association Il palazzo italiano ayant pour objet de réunir les avocats d'origine italienne ou amoureux de l'Italie, ainsi que leurs proches, association dont celui-là est devenu le président et le trésorier et celle-ci le secrétaire général ; qu'à l'occasion d'une réunion du conseil d'administration qui s'est tenue le 21 décembre suivant, M. X... a été révoqué de ses fonctions pour être remplacé par Mme Y... ; que les deux intéressés ont, dans ces conditions, saisi le bâtonnier de leur différend ; que par lettre du 13 février 2007, le membre du conseil de l'ordre chargé de la communication, de la publicité et du démarchage a invité la partie la plus diligente à faire le nécessaire pour que l'association soit dissoute à défaut d'autres solutions propres à remédier aux dissensions opposant les sociétaires ; que M. X... a, alors, fait délivrer à Mme Y... une citation directe pour dénonciation calomnieuse à laquelle était jointe une copie de la lettre des autorités ordinales ; qu'avisé de la situation par Mme Y..., le bâtonnier a vainement sommé M. X... de retirer la citation délivrée en méconnaissance, selon le représentant de l'ordre, du caractère confidentiel de la correspondance ainsi divulguée, avant d'engager des poursuites disciplinaires à son encontre, lui reprochant d'avoir violé le secret professionnel et d'avoir refusé de comparaître devant la commission de déontologie ;  Attendu que le bâtonnier reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 27 mai 2010) d'avoir renvoyé M. X... des fins de la poursuite disciplinaire, alors, selon le moyen :  1°/ que revêt un caractère confidentiel le courrier adressé à un avocat par une autorité compétente de son ordre ; que ce n'est qu'en leur qualité d'avocats que, dans le cadre d'un conflit les opposant, des colitigants peuvent solliciter des avis déontologiques de l'ordre des avocats, de sorte qu'est couvert par la confidentialité le courrier qui leur est adressé dans ce cadre par l'autorité compétente ; qu'en estimant toutefois pour dénier tout caractère confidentiel au courrier d'un délégué du bâtonnier, que le conflit opposant M. X... à Mme Y... concernait deux membres d'une association et non deux avocats ès qualités car l'association "Il palazzo italiano" ne comprenait parmi ses membres pas exclusivement des avocats, la cour d'appel a violé les articles 3.1 et P.3.0.1 du règlement intérieur du barreau de Paris ;  2°/ que la convocation devant la commission de déontologie, en dehors de toute poursuite disciplinaire, n'est soumise à aucune règle de forme ; que manque ainsi à ses devoirs de confraternité, de délicatesse et de courtoisie, l'avocat qui, quoiqu'informé de cette convocation, ne se présente pas en séance ni ne sollicite un report pour un juste motif ; qu'en estimant que M. X... ne pouvait se voir reprocher son absence à la séance tenue par la commission de déontologie car il n'aurait pas reçu sa convocation, tout en constatant que deux télécopies avaient bien été adressées à son cabinet et qu'il en avait bien eu connaissance, au moins indirectement pour avoir réagi le 3 février 2009, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article 1.3 du règlement intérieur du barreau de Paris ;  Mais attendu, d'abord, qu'aux termes de l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifiée, en toutes matières, que ce soit dans le domaine du conseil ou dans celui de la défense, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci, les correspondances échangées entre le client et son avocat, entre l'avocat et ses confrères à l'exception pour ces dernières de celles portant la mention "officielle", les notes d'entretien et, plus généralement, toutes les pièces du dossier sont couvertes par le secret professionnel ; que le règlement intérieur d'un barreau ne peut, sans méconnaître ces dispositions législatives, étendre aux correspondances échangées entre l'avocat et les autorités ordinales le principe de confidentialité institué par le législateur pour les seules correspondances échangées entre avocats ou entre l'avocat et son client ; que par ce motif de pur droit, substitué à celui critiqué par la première branche du moyen dans les conditions de l'article 1015 du code de procédure civile, l'arrêt attaqué se trouve légalement justifié en ce qu'il écarte toute violation du secret professionnel ; qu'ensuite, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que le juge du fond a estimé que la preuve du second manquement n'était pas rapportée, en présence d'un doute sur le bon acheminement de la lettre de convocation devant la commission de déontologie ; qu'aucun des griefs ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le bâtonnier de l'ordre des avocats au barreau de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux septembre deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour le bâtonnier de l'ordre des avocats à la cour d'appel de Paris  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué :  D'AVOIR relaxé Monsieur X... des fins de la poursuite diligentée par Monsieur le Bâtonnier de l'Ordre des avocats de Paris ès qualité d'autorité de poursuite pour manquement aux principes essentiels de la profession d'avocat ;  AUX MOTIFS QUE M. X... soutient, à juste titre, que la lettre du 13 février 2007 ne présente aucun caractère confidentiel ; qu'en effet, l'association IL PALAZZO ITALIANO ne comprend pas, parmi ses membres, uniquement des avocats mais aussi leurs conjoints, mariés ou pacsés (article V, 6ème alinéa) ; qu'aucune mention relative à la confidentialité n'était d'ailleurs portée sur cette lettre adressée à deux prétendants présidents d'une association et non pas à deux avocats es qualités ; que les deux activités ne peuvent, en l'espèce, se confondre ; qu'enfin, s'agissant du refus de M. X... de se présenter devant la commission restreinte le 5 février 2009, que force est de constater que l'autorité de poursuite ne justifie pas de la réception de la convocation datée du 30 janvier 2009, malgré son envoi en télécopie le même jour, à deux reprises et à une minute d'intervalle ; qu'il s'ensuit que M. X... peut affirmer sans être démenti, qu'il n'a pas reçu de convocation, quand bien même en a-t-il eu indirectement connaissance puisqu'il a réagi 3 février 2009 ; qu'il ne peut en tout cas lui être reproché de ne pas s'être présenté devant la commission restreinte le 5 février 2009 ; que les manquements reprochés à M. X... ne sont pas établis ; que l'arrêté déféré sera donc infirmé et M. X... relaxé des fins de la poursuite ;  ALORS D'UNE PART QUE revêt un caractère confidentiel le courrier adressé à un avocat par une autorité compétente de son ordre ; que ce n'est qu'en leur qualité d'avocats que, dans le cadre d'un conflit les opposant, des colitigants peuvent solliciter des avis déontologiques de l'Ordre des avocats, de sorte qu'est couvert par la confidentialité le courrier qui leur est adressé dans ce cadre par l'autorité compétente ; qu'en estimant toutefois pour dénier tout caractère confidentiel au courrier d'un délégué du Bâtonnier, que le conflit opposant Monsieur X... à Madame Y... concernait deux membres d'une association et non deux avocats ès qualités car l'association « Il palazzo italiano » ne comprenait parmi ses membres pas exclusivement des avocats, la Cour d'appel a violé les articles 3.1 et P.3.0.1 du règlement intérieur du Barreau de Paris ;  ALORS D'AUTRE PART QUE la convocation devant la commission de déontologie, en dehors de toute poursuite disciplinaire, n'est soumise à aucune règle de forme ; que manque ainsi à ses devoirs de confraternité, de délicatesse et de courtoisie, l'avocat qui, quoiqu'informé de cette convocation, ne se présente pas en séance ni ne sollicite un report pour un juste motif ; qu'en estimant que Monsieur X... ne pouvait se voir reprocher son absence à la séance tenue par la Commission de déontologie car il n'aurait pas reçu sa convocation, tout en constatant que deux télécopies avaient bien été adressées à son cabinet et qu'il en avait bien eu connaissance, au moins indirectement pour avoir réagi le 3 février 2009, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article 1.3 du règlement intérieur du barreau de Paris.     AVOCAT - Secret professionnel -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Correspondances échangées entre un avocat et les autorités ordinales  AVOCAT -  Barreau -  Règlement intérieur -  Dispositions -  Exigences non prévues par un texte légal ou réglementaire -  Portée  Le règlement intérieur d'un barreau ne peut, sans méconnaître les dispositions de l'article 66-5 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifiée, étendre aux correspondances échangées entre l'avocat et les autorités ordinales le principe de confidentialité institué par le législateur pour les seules correspondances échangées entre avocats ou entre l'avocat et son client    Sur le respect par le règlement intérieur du barreau des dispositions légales, à rapprocher :1re Civ., 22 novembre 2005, pourvoi n° 03-12.860, Bull. 2005, I, n° 422 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 4 du code de procédure civile, 176 et 177 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties et qu'en matière de procédure orale, les conclusions écrites d'une partie, réitérées verbalement à l'audience, saisissent valablement le juge ; qu'il résulte des deux suivants que la procédure de contestation du montant et du recouvrement des honoraires d'avocat est orale, d'où il suit que, dans le cadre de l'instance ouverte sur recours de la décision du bâtonnier, les conclusions écrites déposées avant la date fixée saisissent le premier président dès lors que leur auteur est personnellement présent ou régulièrement représenté à l'audience ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel, que par contrat du 11 janvier 2008, la société L'Alpic a confié une mission de conseil stratégique à la société Croissance partenaires, avec possibilité pour cette dernière de recourir à des experts extérieurs, le montant de leurs honoraires étant fixé forfaitairement à la somme de 100 000 euros ; que la société Croissance partenaires a pris contact avec M. X..., avocat, qui a proposé à la société L'Alpic un plan d'action, qui n'a finalement pas été mis en oeuvre ; que la mission de la société Croissance partenaires a pris fin le 16 avril 2008 ; que M. X... a saisi le bâtonnier d'une demande de condamnation de la société L'Alpic à lui payer la somme de 134 853, 21 euros HT au titre de ses honoraires ;  Attendu que pour écarter des débats les conclusions et les pièces transmises par M. X... la veille de l'audience, l'ordonnance retient qu'il y a eu violation du principe du contradictoire, les conclusions et pièces ayant été transmises directement par l'intimé à la société L'Alpic le 20 septembre 2010 dans l'après-midi ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que M. X..., auteur des conclusions déposées la veille, comparaissait par avocat à l'audience du 21 septembre 2010, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 19 octobre 2010 par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet en conséquence la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société L'Alpic aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société L'Alpic ; la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf février deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Coutard et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée D'AVOIR rejeté des débats les conclusions et pièces transmises par Maître X... à la société L'ALPIC le 20 septembre 2010 et, statuant à nouveau, dit que la société L'ALPIC devait régler à Maître X... les honoraires afférents à ses diligences accomplies seulement au-delà du 16 avril 2008  AUX MOTIFS QU'" il convient de rejeter des débats, comme violant le principe du contradictoire, les conclusions et pièces (107 documents) transmises directement par l'intimé à la société L'ALPIC le 20 septembre après-midi » (ordonnance p. 2 § 5) ;  1) ALORS D'UNE PART QUE lorsque la procédure est orale la partie qui comparait est admise à déposer des conclusions jusqu'au jour de l'audience et si le juge estime que le principe du contradictoire l'exige, il doit renvoyer l'affaire à une prochaine audience ; Qu'en l'espèce, dans le cadre de la procédure de contestation d'honoraires, Maître X... ayant transmis à la société L'ALPIC le 20 septembre 2010 ses pièces et conclusions en réponse à celles que l'appelante avait déposées, soit avant l'audience des débats fixée au 21 septembre, le Premier Président de la Cour d'appel ne pouvait les écarter des débats sans violer l'article 16 du Code de procédure civile, l'article 177 du décret du 27 novembre 1991 et les principes du procès équitable et des droits de la défense ;  2) ALORS QU'il est interdit au juge de dénaturer les documents et pièces produites par les parties aux débats ; Qu'en l'espèce, pour les rejeter des débats, l'ordonnance attaquée retient que Me X... a produit 107 documents la veille de l'audience quand il ressort du bordereau de communication de pièces joint aux conclusions communiquées le 20 septembre 2010 à la société L'ALPIC que seules 14 nouvelles pièces avaient été produites en appel ; qu'en statuant comme il l'a fait, le Premier président de la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code de civil et le principe sus rappelé ;  3) ALORS QUE s'il décide d'écarter des débats comme tardives des pièces ou conclusions, le juge doit caractériser les circonstances particulières qui auraient empêché le respect du principe du contradictoire ; Que pour écarter des débats les conclusions en réponse à celles de la société L'ALPIC et les pièces communiquées par Me X..., le Premier Président de la Cour d'appel s'est borné à dire qu'elles avaient été transmises à la société L'ALPIC le 20 septembre après-midi mais sans constater qu'elles soulevaient des prétentions ou des moyens nouveaux appelant une réponse ni vérifier si elles ne répondaient pas aux conclusions du 17 septembre 2010 de l'appelante et si les pièces communiquées n'avaient pas déjà été versées aux débats en première instance et si les seules 14 pièces nouvelles en appel n'étaient pas déjà connues comme étant des pièces de procédure ; Qu'en statuant comme il l'a fait, le Premier Président de la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 16 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION (Subsidiaire)  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée D'AVOIR jugé que la société L'ALPIC devait régler à Maître X... les honoraires afférent aux prestations réalisées seulement à compter du 16 avril 2008 et ainsi rejeté les demandes de Maître X... tendant à obtenir le paiement de ses honoraires par la société L'ALPIC pour les prestations accomplies antérieurement à cette date ;  AUX MOTIFS QUE « Considérant que par convention du 11 janvier 2008, la société L'ALPIC a confié à la société CROISSANCE PARTENAIRES pour un montant forfaitaire de 100. 000 &#128; s une mission de conseil stratégique et d'accompagnement opérationnel ; Considérant qu'aux termes de l'article 2. 3 du contrat relatif aux moyens engagés, il était prévu que " CROISSANCE PARTENAIRES pourra recourir à des experts extérieurs (avocat, conseil juridique, consultant spécialisé...) en vue de la réussite de cette mission stratégique et sollicitera préalablement l'accord par écrit (email avec avis de confirmation de lecture) avant d'engager ce recours aux experts extérieurs " ; Considérant que la mise en oeuvre de cette disposition s'entend comme une modalité d'exécution du contrat (cf titre de l'article 2) dont les prestations sont soumises aux honoraires forfaitaires prévus à l'article 5 ; Considérant qu'il résulte des pièces aux débats que dans ce cadre le cabinet CVM X... a fait le 9 juillet 2008 lire 9 janvier 2008 une proposition de service, qui a été transmise à la société L'ALPIC, qui l'a acceptée, comme l'atteste le courrier du 17 mars 2009 de M J-P Y..., ancien associé du cabinet CROISSANCE PARTENAIRES ; Considérant qu'il ne saurait toutefois être déduit de cette acceptation, prévue dans la convention entre les sociétés CROISSANCE PARTENAIRES et L'ALPIC, que celle-ci avait pour conséquence de créer un engagement direct de la part de la société L'ALPIC au profit du cabinet CVM X..., qu'au demeurant les indications d'honoraires faites par ce cabinet dans sa proposition précitée pouvaient parfaitement entrer dans le cadre du forfait conclu avec la société CROISSANCE PARTENAIRES, qu'il appartenait, le cas échéant, à celle-ci, si elle n'était pas satisfaite de l'équilibre financier du contrat, de réclamer la conclusion d'un avenant modificatif à cette fin ; Considérant qu'il importe peu pour l'économie des relations contractuelles ci-dessus rappelées que, pour l'exécution des tâches confiées au cabinet CVM X..., la société L'ALPIC lui est directement fait parvenir certaines informations ; Considérant, en outre qu'il résulte clairement d'un courrier adressé le 16 mai 2008 par M Z..., gérant de la société L'ALPIC à Maître Ph. X... que ce premier, souhaitant clarifier les rapports de sa société avec le cabinet CVM X..., précisait que la relation initiale avec le cabinet était intervenue dans le cadre d'une mission confiée en janvier 2008 à la société CROISSANCE PARTENAIRES et que le budget estimé de 20 à 30 Keuros pour cette mission avait été accepté et réglé » (ordonnance p. 2 § 6 à 9 et p. 3 § 1 à 3) ;  1) ALORS QUE l'acceptation expresse d'une proposition de service précise et détaillée crée un contrat devant être exécuté de bonne foi par les parties ; Qu'en jugeant que la société L'ALPIC n'était pas liée contractuellement à Me X... avant le 16 avril 2008 quand il constatait lui-même que ladite société avait accepté la proposition de service transmise par Me X... le 9 janvier 2008, entretenu des relations directes avec ce dernier à compter de cette date et payé les premières factures qui lui étaient adressées par Me X..., le Premier Président de la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constations et a ainsi violé les articles 1101 et 1134 du Code civil, ensemble, l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971.  2) ALORS QUE les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties et ne peuvent point nuire au tiers ; Qu'en l'espèce, pour exclure toute relation contractuelle entre Me X... et la société L'ALPIC avant le 16 avril 2008, le Premier Président a retenu qu'avant cette date, un contrat de mission stratégique avait été conclu le 11 janvier 2008 entre la société L'ALPIC et la société CROISSANCE PARTENAIRE permettant à celle-ci de recourir à des experts extérieurs pour accomplir la tâche qui lui était dévolue de sorte que les prestations de Me X... accomplies avant le 16 avril 2008 entraient dans le champ d'exécution de ce contrat de mission et il a opposé cette convention à Me X... quand celui-ci y était tiers en méconnaissance du principe de l'effet relatif des contrats et en violation de l'article 1165 du Code civil.  3) ALORS QUE les conventions tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites et ne peuvent être opposées aux tiers ; Qu'en l'espèce, dès lors qu'il a lui même constaté l'existence de prestations effectuées avant le 16 avril 2008 par Me X... pour le compte de la société l'ALPIC et qu'il est constant qu'ALPIC avait directement réglé à son avocat les honoraires des mois de janvier et février 2008, le Premier Président de la cour d'appel ne pouvait rejeter les demandes de paiement du solde des honoraires dus relatifs aux  prestations effectuées avant le 16 avril 2008, en affirmant qu'elles entraient dans le forfait négocié entre les sociétés L'ALPIC et CROISSANCE PARTENAIRE, dans le cadre du contrat de mission du 11 janvier 2008, sans violer, ensemble, les articles 1134 et 1165 du Code civil.      AVOCAT - Honoraires -  Contestation -  Procédure -  Saisine du premier président -  Débats -  Oralité -  Effets -  Etendue  PROCEDURE CIVILE -  Procédure orale -  Conclusions -  Conclusions écrites d'une partie réitérées verbalement à l'audience -  Portée  Il résulte de l'article 4 du code de procédure civile, selon lequel l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties, qu'en matière de procédure orale, les conclusions écrites d'une partie, réitérées verbalement à l'audience, saisissent valablement le juge, et des articles 176 et 177 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 que la procédure de contestation du montant et du recouvrement des honoraires d'avocat est orale, d'où il suit que, dans le cadre de l'instance ouverte sur recours de la décision du bâtonnier, les conclusions écrites déposées avant la date fixée saisissent le premier président dès lors que leur auteur est personnellement présent ou régulièrement représenté à l'audience    Sur la validité de la saisine du premier président en matière de procédure orale, à rapprocher :2e Civ., 16 décembre 2004, pourvoi n° 03-15.614, Bull. 2004, II, n° 528 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance confirmative attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel (Paris, 19 novembre 2010) et les productions, que M. X... a confié à Mme Y..., avocate, la défense de ses intérêts dans un litige l'opposant à son épouse ; qu'il a décidé ultérieurement de mettre fin à ce mandat ; que Mme Y... a saisi le bâtonnier de son ordre d'une contestation tendant à la fixation de ses honoraires ; que M. X... a formé un recours devant le premier président de la cour d'appel contre la décision du bâtonnier fixant à une certaine somme le montant des honoraires dus, en soulevant à cette occasion une exception d'inconventionnalité, au regard des dispositions de l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des dispositions tant législatives que réglementaires de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifiée par la loi n° 90-1259 du 31 décembre 1990, en application desquelles ont été pris les articles 174 à 179 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991, régissant la procédure de contestation des honoraires d'avocat organisée devant le bâtonnier de l'ordre, pour non -respect du droit à un procès équitable et de l'impartialité de la juridiction ;  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance de confirmer la décision du bâtonnier, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement, et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial ; que la procédure de contestation des avocats devant le bâtonnier, telle que prévue par les articles 174 à 179 du décret du 31 décembre 1991, ne satisfait pas à cette exigence dès lors que le seul fait que le bâtonnier soit avocat est de nature à faire naître dans l'esprit du justiciable des doutes légitimes sur l'indépendance et l'impartialité du tribunal ; qu'en retenant, pour écarter le moyen que M. X... tirait de la violation de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, que le respect de l'impartialité est garanti par les règles déontologiques applicables à la profession d'avocat, par l'application du principe du contradictoire et par le respect du principe de l'équité, la cour d'appel a violé la disposition précitée ;  2°/ qu'en l'état de la question prioritaire de constitutionnalité posée par M. X..., l'abrogation de l'article 53-6° de la loi du 31 décembre 1971 par une décision du Conseil constitutionnel emportera l'annulation par voie de conséquence de la décision attaquée ;  Mais attendu que l'ordonnance retient que la procédure spécifique de contestation des honoraires d'avocat, très strictement encadrée tant par les textes que par la jurisprudence, est une procédure orale obéissant aux règles de la procédure civile en la matière, et au cours de laquelle l'avocat et son client exercent leurs droits exactement dans les mêmes conditions ; que M. X... est mal fondé à soutenir que le client ne bénéficie pas d'un procès équitable, dès lors que le bâtonnier ou son délégué exerce une fonction juridictionnelle avec la possibilité pour le client d'exercer un recours contre la décision devant le premier président de la cour d'appel compétente ; que le respect de l'impartialité est garanti par les règles déontologiques applicables à la profession d'avocat, par l'application du principe du contradictoire, et par le respect du principe de l'équité, dès lors qu'à défaut de convention entre les parties, les honoraires sont fixés conformément aux dispositions de la loi du 31 décembre 1971 ; que le fait que le bâtonnier fixe les honoraires non seulement ne porte pas atteinte à l'exigence du procès équitable dès lors qu'il n'affecte pas le droit de celui qui conteste les honoraires de présenter sa cause dans des conditions ne le plaçant pas dans une situation de net désavantage par rapport à l'avocat, partie adverse, mais aussi permet d'assurer le respect du principe de l'égalité des armes ;  Que de ces constatations et énonciations, et alors que la procédure instituée par les articles 174 à 179 du décret du 31 décembre 1991 pour trancher, sur la base de normes de droit et à l'issue d'une procédure organisée, les contestations du montant et du recouvrement des honoraires des avocats, et donnant compétence, pour en connaître, au bâtonnier, avocat élu par ses pairs, tenu dans l'exercice de l'ensemble des attributions attachées à son mandat électif au respect des dispositions réglementaires relatives au règles de déontologie de la profession d'avocat, et dont la décision peut faire l'objet d'un contrôle ultérieur par un magistrat de l'ordre judiciaire présentant les garanties d'indépendance et d'impartialité, ne méconnaît ni les exigences du droit à un procès équitable, ni celles du droit de faire examiner sa cause par un juge impartial, le premier président a déduit à bon droit que les dispositions législatives et réglementaires régissant la procédure de contestation d'honoraires ne sont pas contraires à l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  D'où il suit que le moyen, qui, en sa seconde branche, manque en fait, dès lors que par décision n° 2011-171/178 QPC du 29 septembre 2011, le Conseil constitutionnel a décidé que les dispositions de l'article 53 2° et 6° de la loi n° 71-1130 du 23 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques sont conformes à la Constitution, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf mars deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boullez, avocat aux Conseils pour M. X...  Le pourvoi fait grief à l'ordonnance attaquée D'AVOIR confirmé la décision par laquelle le Bâtonnier de l'ordre des avocats au Barreau de Paris a fixé à la somme de 5 572 &#128; 50 le montant des honoraires dus par M. X... à son avocate, Me Y... ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur Michaël X... soutient que les dispositions tant législatives que réglementaires régissant la procédure de contestation des honoraires devant le Bâtonnier sont contraires d'une part à l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés fondamentales et à l'article 47 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dès lors que le principe du droit à un procès équitable et celui de l'impartialité de la juridiction ne sont pas respectés ; que la procédure spécifique de contestation des honoraires d'avocats, très strictement encadrée tant par les textes que par la jurisprudence, est une procédure orale obéissant aux règles de la procédure civile en la matière et au cours de laquelle l'avocat et son client exercent chacun leurs droits exactement dans les mêmes conditions ; que Monsieur Michaël X... est mal fondé à soutenir que le client ne bénéficie pas d'un procès équitable dès lors que le Bâtonnier ou son délégué exerce une fonction juridictionnelle avec la possibilité pour le client d'exercer un recours contre la décision auprès du Premier Président de la Cour d'appel compétente ; que le respect de l'impartialité est garanti par les règles déontologiques applicables à la profession d'avocat, par l'application du principe du contradictoire et par le respect du principe de l'équité dès lors qu' à défaut de convention entre les parties, les honoraires sont fixés conformément aux dispositions de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 10 juillet 1991 qui prévoit quatre critères : la situation de fortune du client, la difficulté de l'affaire, les frais exposés par l'avocat outre sa notoriété et ses diligences ; que le fait que le Bâtonnier soit celui qui fixe les honoraires non seulement ne porte pas atteinte à l'exigence du procès équitable dès lors qu'il n'affecte pas le droit de celui qui conteste les honoraires de présenter sa cause dans des conditions ne le plaçant pas dans une situation de net désavantage par rapport à l'avocat, partie adverse, mais aussi permet d'assurer le respect du principe de l'égalité des armes ; qu'en conséquence, que les textes législatifs et réglementaires régissant la procédure de contestation d'honoraires ne sont pas contraires tant de l'article 6-1 de la Déclaration des Droits de l'Homme et des Libertés fondamentales que de l'article 47 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ;  1. ALORS QU'aux termes de l'article 6, § 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement, et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial ; que la procédure de contestation des avocats devant le Bâtonnier, tel que prévu par les articles 174 à 179 du décret du 31 décembre 1991, ne satisfait pas à cette exigence dès lors que le seul fait que le bâtonnier soit avocat est de nature à faire naître dans l'esprit du justiciable des doutes légitimes sur l'indépendance et l'impartialité du tribunal ; qu'en retenant, pour écarter le moyen que M. X... tirait de la violation de l'article 6, § 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, que le respect de l'impartialité est garanti par les règles déontologiques applicables à la profession d'avocat, par l'application du principe du contradictoire et par le respect du principe de l'équité, la Cour d'appel a violé la disposition précitée ;  2. ALORS QU'en l'état de la question prioritaire de constitutionnalité posée par l'exposant, l'abrogation de l'article 53-6° de la loi du 31 décembre 1971 par une décision du Conseil constitutionnel emportera l'annulation par voie de conséquence de la décision attaquée.     AVOCAT - Honoraires -  Contestation -  Procédure -  Article 6 § 1 de la convention européenne des droits de l'homme -  Compatibilité  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Compatibilité -  Avocat -  Honoraires -  Contestation -  Procédure  La procédure instituée par voie réglementaire pour trancher, sur la base de normes de droit et à l'issue d'une procédure organisée, toute question relevant de l'examen des contestations du montant et du recouvrement des honoraires des avocats, donne compétence pour en connaître au bâtonnier, avocat élu par ses pairs, tenu, dans l'exercice de l'ensemble des attributions attachées à son mandat électif, au respect des dispositions réglementaires relatives à la déontologie de la profession d'avocat, et dont la décision peut faire l'objet d'un contrôle ultérieur par un magistrat de l'ordre judiciaire présentant les garanties d'indépendance et d'impartialité.Il s'ensuit que ces dispositions, qui ne méconnaissent ni les exigences du droit à un procès équitable, ni celles du droit de faire examiner sa cause par un juge impartial, ne sont pas contraires à l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., légataire universelle de Claude Y..., a chargé M. C..., avocat, aux droits duquel se trouve la Société française d'études juridiques (SFEJ), de la défense de ses intérêts et notamment de diligenter toutes procédures pour faire reconnaître ses droits ; que la liquidation de la SFEJ a été prononcée par jugement du 6 juin 2013 ; que M. Gilles Z...pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la SFEJ a repris l'instance ; que Mme X...et M. C... ont conclu une première convention le 20 septembre 2000, accordant à l'avocat un honoraire complémentaire de résultat de 10 % sur les sommes recouvrées auprès de l'organisme de la société Prédica ; que le 26 janvier 2001, un nouvel accord s'est substitué à cette convention portant à 30 % l'honoraire de résultat revenant à l'avocat à ce titre ; qu'en raison d'un désaccord opposant Mme X...à son avocat, celle-ci a saisi le bâtonnier de l'ordre des avocats d'une contestation d'honoraires ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  Attendu que pour annuler la convention d'honoraires conclue le 26 janvier 2001 relative au dossier Prédica et la modification à la même date du taux de l'honoraire de résultat prévu à la convention du 20 septembre 2000, l'ordonnance énonce qu'il n'existait plus, fin janvier 2001, aucun aléa sur l'existence ou le montant de la créance de Mme X...seule bénéficiaire des assurances vie ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'existence d'un aléa ne constitue pas une condition de validité de la convention prévoyant un honoraire de résultat, le premier président a violé le texte susvisé ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  Attendu que pour annuler la convention du 26 janvier 2001, l'ordonnance énonce, par motifs adoptés qu'il est établi par les débats que le remplacement du taux initial de l'honoraire de résultat de 10 % par celui de 30 % répond à un souci de partage égalitaire entre l'avocat et l'apporteur d'affaires, M. A...qui avait présenté M. C... à Mme X..., ce qui caractérise un pacte de quota litis ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que la convention du 20 septembre 2000, telle qu'elle a été modifiée par l'accord du 26 janvier 2001, fixait les honoraires dus par Mme X...en fonction du seul résultat, le premier président a violé le texte susvisé ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 4 du code de procédure civile ;  Attendu que pour confirmer la décision en ce qu'elle condamne la SFEJ à la restitution de la somme de 214 127, 35 euros TTC, l'ordonnance énonce que les appelants ne s'expliquent pas sur la facture du 21 juin 2006 délivrée au titre d'une convention de la même date, qu'ils ne produisent pas ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'il ressort des conclusions de la SFEJ que « cette facture correspond à une partie des honoraires dus au titre de la convention du 20 septembre 2000, qui ne pouvaient être établis qu'après liquidation de la succession et paiement des droits, puisque c'est le montant ainsi déterminé qui constituait l'assiette des honoraires », le premier président a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a annulé la convention d'honoraires du 26 janvier 2001 et ce qu'elle a fixé les sommes réciproquement dues par Mme X...d'une part et M. C... et la société SFEJ d'autre part, l'ordonnance rendue le 6 décembre 2012, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme X...aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mars deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Capron, avocat aux Conseils, pour la Société française d'études juridiques et M. Z..., ès qualités.  Le pourvoi fait grief à l'ordonnance attaquée, qui n'est confirmative que pour partie, D'AVOIR :  . annulé la convention d'honoraires que M. Philippe C... et Mme Odette X...ont conclue le 26 janvier 2001 ;  . fixé à 456 825 € les honoraires dus en exécution de la convention d'honoraires que M. Philippe C... et Mme Odette X...ont conclue le 20 septembre 2000 ;  . arrêté à la somme d'1 189 471 €, augmentée des intérêts au taux légal à compter de la date de son prononcé, le montant des honoraires que la société Sfej, qui vient aux droits de M. Philippe C..., doit restituer à Mme Odette X...;  AUX MOTIFS QUE « Claude Y...était titulaire d'assurances vie d'un montant de 3 800 000 ¿ et que la société Prédica ne pouvait se dessaisir de ces fonds avant d'avoir les éléments suffisants pour déterminer avec certitude leur bénéficiaire ; que c'est dans ce contexte que Mme X...et Me C... ont conclu une première convention le 20 septembre 2000, allouant à l'avocat un honoraire de résultat de 10 % sur les sommes recouvrées auprès de l'organisme de prévoyance » (cf. ordonnance attaquée, p. 4, 2e considérant) ; que, le 26 janvier 2001, se substituait à cette convention un nouvel accord portant à 30 % ttc l'honoraire de résultat » (cf. ordonnance attaquée, p. 4, 3e considérant) ; « qu'il appartient aux juridictions chargées du contentieux de la contestation d'honoraires de se prononcer sur la légalité des conventions conclues par les parties pour en déterminer le montant » (cf. ordonnance attaquée, p. 4, 5e considérant) ; « que, ni Mme X..., ni son avocat ne pouvaient, en septembre 2000, préjuger du succès des actions engagées au regard de la qualité du faux document confectionné par Mme B..., dont un expert de renom, consulté dans un cadre amiable, avait admis l'authenticité, et que le notaire habituel de Claude Y...ne remettait pas en cause, les choses se présentaient sous un jour différent le 26 janvier 2001 » (cf. ordonnance attaquée, p. 4, 9e considérant) ; « que la rétractation, dès le 9 janvier 2001, de l'ordonnance d'envoi en possession de Mme B...suffit à démontrer que celle-ci ne contestait pas les conclusions formelles de l'expert judiciaire, ni ne sollicitait pas de contre-expertise » (cf. ordonnance attaquée, p. 4, 10e considérant) ; « qu'il en résulte que c'est à bon droit que M. le bâtonnier a refusé d'appliquer la convention du 26 janvier 2001 » (cf. ordonnance attaquée, p. 4, 11e considérant) ; « qu'il convient en effet de constater qu'en l'absence de tout aléa à cette date, tant sur l'existence que sur le montant de la créance, nul ne contestant plus que Mme X...soit la seule bénéficiaire des assurances vie, la société Prédica ne pouvait, sans engager sa responsabilité, se refuser à débloquer les fonds, ce qu'elle a fait début juillet 2001 » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 1er considérant) ; « que c'est à tort que M. le bâtonnier a refusé d'appliquer la convention du 20 septembre 2000, pourtant régulièrement conclue comme il vient d'être précisé, et qu'il convient de fixer les honoraires dus à Me C... à 10 % de : 27 233 296 F 60 ¿ 2 178 295 F 12, soit : 25 055 000 F ou 381 961 ¿ ht et 456 825 ¿ 35 ttc » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 2e considérant) ; « que Me C... devra en conséquence restituer 1 145 883 ¿ 456 825 = 689 058 ¿ » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 3e considérant) ; « que les parties s'accordent à considérer que l'ensemble des diligences requises de Me C... concernant sur le plan civil, l'envoi en possession de sa cliente, puis le règlement de la succession et sur le terrain pénal, le suivi de la procédure engagée par une plainte avec constitution de partie civile, étaient rémunérées selon les modalités prévues par la convention signée le 20 septembre 2000 » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 4e considérant) ; « que l'honoraire de résultat de 10 % porté sur cet acte est rayé et remplacé par " 20 ", suivi du paraphe des parties sous la modification » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 5e considérant) ; « que ni Me C..., ni Mme X...ne contestent la motivation adoptée par M. le bâtonnier sur la date de rectification qu'il situe, manifestement à la suite des déclarations des parties, au 26 janvier 2001 » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 6e considérant) ; « qu'il convient, dans ces conditions, pour les raisons indiquées précédemment tirées de l'absence de tout aléa d'annuler cette modification et de confirmer la décision déférée, laquelle, appliquant la convention dans sa rédaction initiale, a fixé l'honoraire dû à Me C... à la somme de 241 352 ¿ 50 et ordonné la restitution de 282 285 ¿ 92 ttc » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 7e considérant) ; « qu'il est établi par les débats que le remplacement du taux initial de l'honoraire de résultat de 10 % par celui de 30 % répond à un souci de partage égalitaire entre l'apporteur d'affaire, M. A..., et l'avocat, ce qui caractérise le pacte de quota litis » (cf. décision entreprise, p. 15, 7e alinéa) ; « que, les appelants ne s'expliquent pas sur la facture du 21 juin 2006 délivrée au titre d'une convention de la même date qu'ils ne produisent pas, il convient également de confirmer la décision en ce qu'elle a ordonné la restitution de la somme de 214 127 ¿ 35 ttc » (cf. ordonnance attaquée, p. 5, 8e considérant) ;  1. ALORS QUE la créance d'honoraires de résultat peut résulter d'un accord conclu, par l'avocat et son client, après que le service formant l'objet de la mission confiée par celui-ci à celuilà, a été rendu ; qu'il s'ensuit que l'existence d'un aléa à la date à laquelle la convention stipulant des honoraires de résultat est souscrite, ne constitue pas une condition de validité ou d'efficacité de cette convention ; qu'en décidant le contraire, la juridiction de M. le premier président de la cour d'appel a violé l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  2. ALORS QUE le pacte dit de quota litis s'entend d'une fixation d'honoraires qui n'est fonction que du résultat judiciaire ; qu'en énonçant « qu'il est établi par les débats que le remplacement du taux initial de l'honoraire de résultat de 10 % par celui de 30 % répond à un souci de partage égalitaire entre l'apporteur d'affaire, M. A..., et l'avocat, ce qui caractérise le pacte de quota litis », la juridiction de M. le premier président de la cour d'appel, qui ne justifie pas que les honoraires convenus par Mme Odette X...et par son avocat ont été fixés en fonction du seul résultat judiciaire, a violé l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  3. ALORS QUE la société Sefj faisait valoir, dans ses écritures d'appel (p. 13, attendus nos 1 à 4), « qu'il y a lieu de préciser que la décision de restitution des " 179 036 ¿ ht, soit 214 127 ¿ 35 acquittés au titre d'une facture du 21 juin 2006, en application d'une convention évoquée du même jour qui n'est pas produite " procède d'une méconnaissance des éléments du dossier », « que cette facture correspond à une partie des honoraires dus au titre de la convention du 20 septembre 2000 (succession), qui ne pouvaient être établis qu'après liquidation de la succession et paiement des droits, puisque c'est le montant ainsi déterminé qui constituait l'assiette des honoraires », « que cela explique la date de la facture, et démontre au passage que les diligences de Me C... se sont donc poursuivis plusieurs années », et « que l'on ne peut que s'étonner d'ailleurs que, dans l'ignorance ou le doute, le bâtonnier, à tout hasard, ordonne restitution de sommes dont il admet ignorer la cause, et ce, alors qu'il s'agit en tout état de cause d'une facture postérieure au service rendu et librement acceptée et payée, ce qui en interdit la restitution » ; qu'en énonçant, dans ces conditions, « que, les appelants ne s'expliquent pas sur la facture du 21 juin 2006 délivrée au titre d'une convention de la même date qu'ils ne produisent pas, il convient également de confirmer la décision en ce qu'elle a ordonné la restitution de la somme de 214 127 ¿ 35 ttc », la juridiction de M. le premier président de la cour d'appel a violé l'article 4 du code de procédure civile.     AVOCAT - Honoraires -  Contestation -  Convention d'honoraires -  Honoraires complémentaires -  Validité -  Conditions -  Détermination -  Portée  AVOCAT -  Honoraires -  Contestation -  Convention d'honoraires -  Honoraires complémentaires -  Validité -  Conditions -  Existence d'un aléa (non)  L'existence d'un aléa ne constitue pas une condition de validité de la convention prévoyant un honoraire de résultat
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 11 juillet 2013), que la SCI 2V (la SCI) et le GFA Closam Vercelli (le GFA), repésentés par M. X..., avocat qui exerçait alors à titre individuel, ont interjeté appel, le 22 octobre 2012, du jugement d'un tribunal de grande instance qui les avait déboutés de leurs demandes dirigées contre la SAFER Provence Alpes Côte d'Azur (la SAFER) M. Y... et la société Z..., notaire, aux droits de laquelle vient la société A... ; que les intimés ont déféré à la cour d'appel l'ordonnance du conseiller de la mise en état qui avait rejeté leur demande tendant à voir constater la caducité de la déclaration d'appel fondée sur la tardiveté des conclusions d'appel déposées et notifiées le 23 janvier 2013 par la société d'avocats Cabinet B... et associés dans laquelle M. X... exerçait ses fonctions depuis le 1er janvier 2013 ;  Attendu que la SCI et le GFA font grief à l'arrêt de déclarer caduque la déclaration d'appel et de les condamner aux dépens, alors, selon le moyen, que l'interruption de l'instance emporte celle du délai de caducité ; que l'instance est interrompue par la cessation des fonctions de l'avocat lorsque la représentation est obligatoire ; que du jour où il intègre, en qualité d'associé, une société d'exercice libéral, l'avocat ne peut plus légalement poursuivre l'exercice individuel de sa profession ; qu'il s'ensuit qu'à compter du jour où il s'est associé à la SELARL Cabinet B..., soit le 1er janvier 2013, M. X..., pris en son nom personnel, a cessé ses fonctions, ce qui a interrompu l'instance ouverte sur la déclaration d'appel régularisée à la date du 22 octobre 2012 ; qu'en décidant le contraire, pour dire que le délai de caducité était expiré lorsqu'ont été notifiées les conclusions d'appel et régularisée la constitution de Maître X..., exerçant désormais au nom de la SARL Cabinet B... et associés, la cour d'appel viole les articles 369 et 908 du code de procédure civile, ensemble l'article 20 du décret n° 93-492 du 25 mars 1993 ;  Mais attendu que l'avocat constitué pour une partie qui délaisse l'exercice individuel de sa profession pour continuer de l'exercer dans une société d'avocats ne cesse pas pour autant de représenter cette partie ;  Et attendu qu'ayant relevé que M. X..., qui avait exercé sa profession d'avocat à titre individuel jusqu'au 31 décembre 2012 et l'exerçait au sein d'une société d'exercice libéral depuis le 1er janvier 2013, n'avait pas été empêché d'exercer sa profession d'avocat pendant quelque délai que ce soit, et retenu que la constitution d'avocat de la société Cabinet B... et associés aux lieu et place de M. Julien X... n'avait eu aucune conséquence sur le cours du délai de l'article 908 du code de procédure civile, c'est à bon droit que la cour d'appel a prononcé à bon droit la caducité de la déclaration d'appel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI 2V et le GFA Closam Vercelli aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SCI 2V et du GFA Closam Vercelli, les condamne à payer la somme globale de 2 000 euros à M. Y... et à la SCP A..., la somme globale de 2 000 euros à la société Groupama Méditerranée et la même somme globale à la société d'aménagement foncier et d'établissement rural Provence Alpes Côte d'Azur ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Blondel, avocat aux Conseils, pour la société 2V et le GFA Closam Vercelli  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré caduque la déclaration d'appel formée le 22 octobre 2012 à l'encontre d'un jugement rendu le 6 septembre 2012 par le tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence, et d'avoir condamné les intimés aux dépens ;  AUX MOTIFS QUE la déclaration d'appel a été formée par l'avocat de la SCI 2V et du GFA Closam Vercelli, Me Julien X..., par voie électronique, en application des dispositions de l'article 930-1 du code de procédure civile ; qu'il résulte des mentions du réseau virtuel que cette déclaration a été effectuée le 22 octobre 2012 à 15h02 ; que dès lors, et en application de l'article 908 du code de procédure civile, les appelants disposaient d'un délai de trois mois à compter du 22 octobre 2012, pour conclure à l'appui de leur appel, à peine de caducité de la déclaration d'appel ; que par application des articles 640 et 641 du code de procédure civile, ce délai expirait le jour du mois qui porte le même quantième que le jour de l'acte, soit pour une déclaration d'appel du 22 octobre 2012, le 22 janvier 2013 ; que les conclusions des appelantes ont été adressées de manière électronique à la cour et notifiées électroniquement de manière simultanée aux avocats des autres parties le 23 janvier 2013 à 10h08, soit le lendemain de l'expiration du délai fixé à l'article 908 du code de procédure civile ; que le même jour, 23 janvier 2012, à 15h10, cinq heures après l'envoi électronique des conclusions, était adressé au greffe de la cour et aux avocats des autres parties un acte de constitution aux lieu et place de « Me Julien X..., avocat associé de la Selarl Cabinet B... &amp; Associés, société d'avocat inscrit au barreau d'Aix-en-Provence » aux lieu et place de « Me Julien X..., avocat près la cour d'appel d'Aix-en-Provence » ; que les sociétés appelantes estiment que leur avocat, qui était au départ Me Julien X..., a été substitué par « Me X..., avocat associé de Selarl Cabinet B... &amp; Associés » ; qu'elle considère qu'il y a eu interruption d'activité de leur avocat, qui a interrompu le délai pour conclure ; que pour en justifier, elles joignent un document de déclaration de radiation « P4 pl » de cessation d'activité du centre de formalités des entreprises ; que Me Julien X... demande le 10 janvier 2013 sa radiation à titre de personne physique à la date du 31 décembre 2012 ; que ce document ne signifie pas que Me Julien X... ait été radié ou omis du barreau à cette date ; que le bâtonnier de l'ordre des avocats d'Aix-en-Provence a émis un avis favorable à l'inscription de la Selarl Cabinet B... &amp; Associés, société d'avocats inscrite au barreau d'Aix-en-Provence au tableau de l'ordre des avocats d'Aix-en-Provence à compter du 1er janvier 2013 ; que jusqu'au 31 décembre 2012, Me Julien X... exerçait sa profession d'avocat à titre individuel, et à partir du 1er janvier 2013, il l'exerce au sein d'une société d'exercice libéral ; qu'il n'est pas établi que Me Julien X... ait été empêché d'exercer sa profession d'avocat pendant quelque délai que ce soit ; que cette constitution d'avocat en lieu et place, au demeurant notifiée après les conclusions d'appel n'a aucune conséquence sur le délai impératif de l'article 908 du code de procédure civile ;  ALORS QUE l'interruption de l'instance emporte celle du délai de caducité ; que l'instance est interrompue par la cessation des fonctions de l'avocat lorsque la représentation est obligatoire ; que du jour où il intègre, en qualité d'associé, une société d'exercice libéral, l'avocat ne peut plus légalement poursuivre l'exercice individuel de sa profession ; qu'il s'ensuit qu'à compter du jour où il s'est associé à la SELARL Cabinet B..., soit le 1er janvier 2013, Monsieur X..., pris en son nom personnel, a cessé ses fonctions, ce qui a interrompu l'instance ouverte sur la déclaration d'appel régularisée à la date du 22 octobre 2012 ; qu'en décidant le contraire, pour dire que le délai de caducité était expiré lorsqu'ont été notifiées les conclusions d'appel et régularisée la constitution de Maître X..., exerçant désormais au nom de la SARL Cabinet B... et Associés, la cour viole les articles 369 et 908 du code de procédure civile, ensemble l'article 20 du décret n° 93-492 du 25 mars 1993.     AVOCAT - Exercice de la profession -  Exercice à titre individuel -  Avocat cessant d'exercer à titre individuel pour exercer en société -  Représentation ou assistance en justice -  Mandat de représentation -  Effets -  Détermination -  Portée  AVOCAT -  Représentation ou assistance en justice -  Mandat de représentation -  Fin -  Exclusion -  Cas -  Avocat cessant d'exercer à titre individuel pour exercer en société -  Portée APPEL CIVIL -  Procédure avec représentation obligatoire -  Déclaration d'appel -  Caducité -  Délai -  Interruption -  Exclusion -  Cas -  Avocat cessant d'exercer à titre individuel pour exercer en société -  Constitution aux lieu et place -  Portée  L'avocat constitué pour une partie qui délaisse l'exercice individuel de sa profession pour continuer de l'exercer dans une société d'avocats ne cesse pas pour autant de représenter cette partie au sens de l'article 369 du code de procédure civile, de sorte que l'instance n'est pas interrompue par ce changement du mode d'exercice de sa profession par l'avocat. Doit en conséquence être approuvé l'arrêt d'une cour d'appel qui constate la caducité de la déclaration d'appel d'une partie représentée par un avocat qui exerçait alors à titre individuel, faute de conclusions déposées dans le délai imparti par l'article 908 du code de procédure civile, la constitution d'avocat de la société d'exercice libéral aux lieu et place de l'avocat initialement constitué n'ayant eu aucune conséquence sur le cours de ce délai
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 26 février 2014), que le procureur général près la cour d'appel de Toulouse a formé un recours contre la décision rendue par le conseil de discipline à l'encontre de M. X..., avocat, par déclaration orale reçue par un greffier de cette cour d'appel ;  Attendu que le procureur général fait grief à l'arrêt de déclarer son recours irrecevable, alors, selon le moyen :  1°/ que les modalités d'exercice de la voie de recours édictées par les dispositions de l'article 16 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 organisant la profession d'avocat, qui ne sont prescrites ni à titre impératif ni à peine d'irrecevabilité, n'étant destinées qu'à donner date certaine au recours et à régler toute contestation sur ce point, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  2°/ que dès lors que l'appel a été formé dans le délai imparti, dans un document intitulé « déclaration d'appel », signé du magistrat et authentifié par le greffier qui a attesté l'avoir reçu et qui l'a enregistré, accompagné de la copie de la décision critiquée, ce qui ne laisse aucune équivoque sur la date du recours, sur sa nature, ou le droit d'agir et la qualité de l'autorité qui l'exerce, ou encore la fonction de l'agent assermenté auprès de qui il a été déposé, la seule circonstance que l'appel ait été reçu et dactylographié par une « simple greffière » apparaît sans conséquence sur sa validité ; que la cour d'appel a ainsi violé, par fausse application, l'article 16 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 ;  Mais attendu que, selon l'article 16 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991, le recours devant la cour d'appel est formé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au secrétariat-greffe ou remis contre récépissé au greffier en chef ;  Et attendu qu'ayant relevé que le recours avait été effectué par déclaration orale reçue par un greffier, la cour d'appel en a exactement déduit qu'il n'était pas recevable ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille quinze.    AVOCAT - Discipline -  Procédure -  Conseil de l'ordre -  Décision -  Recours -  Cour d'appel -  Recevabilité -  Condition  APPEL CIVIL -  Recevabilité -  Conditions -  Acte d'appel -  Recours contre la décision rendue par le conseil de discipline à l'encontre d'un avocat APPEL CIVIL -  Acte d'appel -  Forme -  Conditions -  Recours contre la décision rendue par le conseil de discipline à l'encontre d'un avocat  Le recours devant la cour d'appel, prévu à l'article 16 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991, est formé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au secrétariat-greffe ou remis contre récépissé au greffier en chef. Dès lors, n'est pas recevable le recours effectué par déclaration orale reçue par un greffier
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... RICHARD,  CONTRE UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE POLICE DE MARSEILLE EN DATE DU 7 MAI 1982, QUI L'A CONDAMNE A 100 F D'AMENDE POUR INFRACTION A UN ARRETE PREFECTORAL PROHIBANT L'EXPOSITION DANS LES LIEUX PUBLICS DE CERTAINS APPAREILS ELECTRONIQUES ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LA RECEVABILITE DU POURVOI : VU LES ARTICLES 1, 4, 5, ET 76 DE LA LOI N° 71-1130 DU 31 DECEMBRE 1971, ENSEMBLE LES ARTICLES 502, 547 ET 576 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DES TEXTES PRECITES QUE L'AVOCAT, MEMBRE DE LA NOUVELLE PROFESSION QUI N'A PAS RENONCE A LA POSTULATION, EST DISPENSE DE PRODUIRE UNE PROCURATION ECRITE LORSQU'IL DECLARE SE POURVOIR EN CASSATION AU NOM DE SON CLIENT CONTRE UN JUGEMENT RENDU EN DERNIER RESSORT PAR UN TRIBUNAL DE POLICE COMPRIS DANS LE RESSORT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE AUPRES DUQUEL IL EST ETABLI PROFESSIONNELLEMENT ;  D'OU IL SUIT QU'EN L'ESPECE MAITRE MONNERET, AVOCAT AU BARREAU DE MARSEILLE, AVAIT QUALITE POUR FAIRE LA DECLARATION DE POURVOI SANS AVOIR A JUSTIFIER DU POUVOIR SPECIAL PREVU PAR L'ARTICLE 576 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  DECLARE LE POURVOI RECEVABLE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DE L'ARRETE PREFECTORAL DU 3 SEPTEMBRE 1981, DU DECRET-LOI DU 31 AOUT 1937, DES ARTICLES 384, 459, 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EXCES DE POUVOIR, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS REGULIEREMENT DEPOSEES ;  " EN CE QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A DECLARE LE PREVENU COUPABLE D'AVOIR EXPOSE DANS UN LIEU PUBLIC UN APPAREIL DISTRIBUTEUR DE JETONS DIT " APPAREIL A SOUS " EN INFRACTION AUX DISPOSITIONS DE L'ARRETE PREFECTORAL DU 3 SEPTEMBRE 1981 ET EN REPRESSION L'A CONDAMNE A UNE PEINE D'AMENDE ;  ALORS, D'UNE PART, QUE LE JUGEMENT ATTAQUE NE POUVAIT REJETER LE MOYEN DE DEFENSE TIRE DE L'ILLEGALITE DE L'ARRETE PREFECTORAL EN DATE DU 3 SEPTEMBRE 1981 INTERDISANT DE MANIERE GENERALE L'EXPOSITION D'APPAREILS ELECTRONIQUES DU TYPE " JACK POT ", " POKER " OU " WINNER CIRCLES " " ET DE TOUS TYPES ANALOGUES OU REPOSANT SUR LES MEMES PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT " ET PRIS EN MECONNAISSANCE DES DISPOSITIONS DU DECRET-LOI DU 31 AOUT 1937, EN SE BORNANT A AFFIRMER, AUX TERMES D'UN RAISONNEMENT PUREMENT HYPOTHETIQUE ET ABSTRAIT, QUE LES APPAREILS ELECTRONIQUES VISES DANS L'ARRETE PREFECTORAL LITIGIEUX SONT SUSCEPTIBLES, A RAISON DE LEUR CONCEPTION ET DE LEUR FONCTIONNEMENT, DE PROCURER UN GAIN, NON PAR SUITE D'UNE PERCEPTION DIRECTE, MAIS EN EXECUTION D'UNE CONVENTION DE JEU INTERVENUE ENTRE LE DEMANDEUR ET L'UTILISATEUR ET DONT LA PRATIQUE DECOULE DE LEURS QUALITES TECHNIQUES, PRESUMANT AINSI, DE MANIERE D'AILLEURS PUREMENT EVENTUELLE, L'EXISTENCE D'UNE TELLE CONVENTION EN VIOLATION DE L'ARTICLE 1ER DU DECRET-LOI DU 31 AOUT 1937 ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR ESTIME, DE MANIERE ERRONEE, QUE LES APPAREILS ELECTRONIQUES VISES DANS L'ARRETE PREFECTORAL DU 3 SEPTEMBRE 1981 ETAIENT SUSCEPTIBLES DE PROCURER AUX JOUEURS UN GAIN EN EXECUTION D'UNE CONVENTION DE JEU INTERVENUE ENTRE L'EXPLOITANT ET L'UTILISATEUR, LE JUGEMENT ATTAQUE QUI CONSTATAIT EXPRESSEMENT QUE LE PROCES-VERBAL NE RAPPORTAIT PAS LA PREUVE DE L'EXISTENCE D'UNE TELLE CONVENTION A L'ENCONTRE DU PREVENU NE POUVAIT RETENIR CE DERNIER DANS LES LIENS DE LA PREVENTION ;  ALORS, ENFIN, QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE L'ARRETE PREFECTORAL DU 3 SEPTEMBRE 1981 SUR LA VIOLATION DUQUEL ETAIT BASEE LA POURSUITE AVAIT ETE PRIS SUR LA SEULE BASE DU DECRET-LOI DU 31 AOUT 1937 ET QUE L'APPAREIL EXPOSE PAR LE PREVENU NE TOMBAIT PAS SOUS LE COUPS DE CE DECRET-LOI, LES JUGES REPRESSIFS NE POUVAIENT, PAR UNE VERITABLE SUBSTITUTION DE MOTIFS, DEDUIRE LA LEGALITE DE L'ARRETE PREFECTORAL SUSVISE ET DE LA POURSUITE CONTRE LE DEMANDEUR, DE CONSIDERATIONS RELATIVES A LA PROLIFERATION, DEPUIS L'AUTOMNE 1979, DANS LES DEBITS DE BOISSONS DES BOUCHES-DU-RHONE ET NOTAMMENT A MARSEILLE, D'APPAREILS ELECTRONIQUES DU TYPE " JACK POT " ET " POKER ", PROVOQUANT DANS LES BARS DES ATTROUPEMENTS BRUYANTS ET DES RISQUES D'INCIDENTS COMPROMETTANT LA TRANQUILLITE PUBLIQUE, DE TELLES CONSIDERATIONS ETANT TIREES EXCLUSIVEMENT DE L'ARGUMENTATION DEVELOPPEE PAR LE MINISTRE DE L'INTERIEUR LE 9 MAI 1980 DANS UN MEMOIRE EN DEFENSE PRODUIT DANS L'INSTANCE SUIVIE DEVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF DE MARSEILLE A LA SUITE DU RECOURS EN ANNULATION INTRODUIT A L'ENCONTRE DE L'ARRETE PREFECTORAL DU 3 SEPTEMBRE 1981 QUI NE LES A PAS RETENUES DANS SES MOTIFS ;  " ATTENDU QU'IL RESULTE DU JUGEMENT ATTAQUE ET DES PIECES DE PROCEDURE QU'ETANT PREVENU D'AVOIR ENFREINT LES PRESCRIPTIONS D'UN ARRETE PREFECTORAL DU 3 SEPTEMBRE 1981 INTERDISANT L'EXPOSITION DANS LES LIEUX PUBLICS DES APPAREILS ELECTRONIQUES DE TYPE " JACK POT " OU " POKER " ET DE TYPES ANALOGUES OU REPOSANT SUR LES MEMES PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT ET POUVANT ETRE EN FAIT DES " JEUX D'ARGENT CAMOUFLES ", EN INSTALLANT DANS UN DEBIT DE BOISSONS UN DES APPAREILS VISES PAR LE TEXTE REGLEMENTAIRE, LE DEMANDEUR A SOUTENU DEVANT LE TRIBUNAL DE POLICE QUE LEDIT ARRETE SERAIT ENTACHE D'ILLEGALITE AU MOTIF QUE LE PREFET NE POUVAIT ETENDRE LES DISPOSITIONS DU DECRET-LOI DU 31 AOUT 1937 PROHIBANT L'INSTALLATION DANS LES LIEUX PUBLICS DE TOUS APPAREILS DONT LE FONCTIONNEMENT REPOSE SUR L'ADRESSE OU LE HASARD ET QUI SONT DESTINES A PROCURER UN GAIN OU UNE CONSOMMATION MOYENNANT UN ENJEU, AUX APPAREILS ELECTRONIQUES SUSINDIQUES, LESQUELS, LOIN DE PROCURER DIRECTEMENT GAIN D'ARGENT OU CONSOMMATION, PERMETTRAIENT SEULEMENT, EN CAS DE SUCCES, DE REJOUER UNE PARTIE ;  ATTENDU QUE POUR REJETER CETTE EXCEPTION, LE TRIBUNAL RELEVE QUE, DE PAR LEURS PARTICULARITES DECRITES DANS LE JUGEMENT, LES APPAREILS EN QUESTION ETAIENT DE NATURE A DONNER LIEU SOIT A DES FRAUDES AU PREJUDICE DES JOUEURS, SOIT A DES CONVENTIONS ILLICITES DE JEU ;  QUE PAR SUITE, LEUR PROLIFERATION DANS LES DEBITS DE BOISSONS PROVOQUAIT DES ATTROUPEMENTS BRUYANTS ET CREAIT DES RISQUES D'INCIDENTS, SOIT ENTRE JOUEURS, SOIT ENTRE CEUX-CI ET LES TENANCIERS, SOIT ENCORE ENTRE CES DERNIERS ET LES PROPRIETAIRES DESDITS APPAREILS ;  QUE CERTAINS ELEMENTS DOUTEUX DE LA POPULATION AYANT VOULU PARTICIPER A LEUR EXPLOITATION, IL EN ETAIT RESULTE DES RIVALITES DE TOUS ORDRES ALLANT JUSQU'A METTRE EN PERIL LA SECURITE DES PERSONNES ;  QUE C'EST SUR LA BASE DE CES ELEMENTS DE FAIT ET EN CONSIDERATION DES EXIGENCES LEGITIMES DU MAINTIEN DE L'ORDRE, DE LA TRANQUILITE ET DE LA SECURITE PUBLICS, EU EGARD AUX CIRCONSTANCES PARTICULIERES D'UNE SITUATION LOCALE, QUE LE PREFET A, DANS L'EXERCICE DES POUVOIRS QU'IL TIENT DES ARTICLES L. 131-2 ET L. 131-13 DU CODE DES COMMUNES, PRONONCE UNE INTERDICTION QUI, ETANT LIMITEE A UN TYPE DETERMINE D'APPAREILS, NE SAURAIT ETRE REGARDEE COMME UNE ATTEINTE INJUSTIFIEE A LA LIBERTE DU COMMERCE ;  ATTENDU QU'AYANT AINSI ETABLI PAR DES MOTIFS EXEMPTS D'INSUFFISANCE ET D'ERREUR DE DROIT, LA LEGALITE DU REGLEMENT CONTESTE, ET ABSTRACTION FAITE DE TOUS MOTIFS SURABONDANTS, LE TRIBUNAL A, SUR LE POINT CONSIDERE, JUSTIFIE SA DECISION SANS ENCOURIR LES GRIEFS DU MOYEN, LEQUEL DOIT ETRE ECARTE ;  ET ATTENDU QUE LE JUGEMENT EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     AVOCAT - Représentation des parties - Mandat général - Déclaration de pourvoi contre un jugement de police.  * CASSATION - Pourvoi - Jugement du tribunal de police - Avocat postulant près du tribunal de grande instance - Pouvoir spécial - Nécessité (non).  L'avocat postulant est dispensé de produire la procuration écrite prévue par l'article 576 du Code de procédure pénale lorsqu'il forme un pourvoi au nom de son client contre un jugement rendu en dernier ressort par le tribunal de police compris dans le ressort du tribunal de grande instance auprès duquel il est établi professionnellement.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, du 5 février 1999, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de violences volontaires aggravées, a déclaré irrecevable l'appel, formé en son nom, de l'ordonnance le plaçant en détention provisoire.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 116, 145, 186 et 502 du Code de procédure pénale :   Vu les articles 116, 145 et 186 du Code de procédure pénale ;   Attendu qu'il résulte de ces textes, que la mission de l'avocat commis d'office pour assister la personne mise en examen, lors de la première comparution et du débat contradictoire sur la détention, ne cesse que si l'intéressé choisit un autre avocat ou s'il a été procédé, par le bâtonnier, à la désignation d'un autre conseil ;   Attendu que, le 26 janvier 1999, l'avocat commis d'office pour assister X..., lors de son interrogatoire de première comparution et lors du débat contradictoire sur la détention provisoire, a relevé appel de l'ordonnance de placement en détention provisoire ;   Attendu que, pour déclarer cet appel irrecevable, la chambre d'accusation énonce, d'une part, qu'à l'issue de l'intervention de l'avocat de permanence, X... n'avait pas demandé à être assisté par celui-ci, conformément aux dispositions de l'article 115 du Code de procédure pénale, et, d'autre part, que le bâtonnier n'avait pas encore désigné le défenseur de X... ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'aucun autre avocat n'avait été choisi par la personne mise en examen ou désigné par le bâtonnier, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, du 5 février 1999 ;   Et pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi,   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Amiens.      AVOCAT - Instruction - Détention provisoire - Décision de mise en détention provisoire - Assistance d'un avocat - Personne mise en examen assistée par un avocat lors de son placement en détention provisoire - Avocat désigné d'office - Mission - Durée.  AVOCAT - Assistance - Instruction - Détention provisoire  AVOCAT - Commission d'office - Instruction - Détention provisoire - Mission - Durée  Il résulte des articles 116, 145 et 186 du Code de procédure pénale que la mission de l'avocat commis d'office pour assister la personne mise en examen, lors de la première comparution et du débat contradictoire sur la détention, ne cesse que si l'intéressé choisit un autre avocat ou s'il a été procédé, par le bâtonnier, à la désignation d'un autre conseil. .
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Lynda X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre 5-12, en date du 24 janvier 2012, qui, pour exercice illégal de la profession d'avocat, l'a condamnée à six mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve, et a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 22 janvier 2013 où étaient présents : M. Louvel président, M. Straehli conseiller rapporteur, Mme Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Finidori, Montfort, Buisson, Mme Vannier conseillers de la chambre, Mme Divialle, MM. Maziau, Talabardon conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Cordier ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIÉ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CORDIER ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 4 et 72 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mme X... coupable d'exercice illégal de la profession, en répression l'a condamnée à une peine de six mois d'emprisonnement avec sursis mise à l'épreuve et a prononcé sur les intérêts civils ;  "aux motifs qu'il convient de relever que, selon les déclarations de M. Y..., partie civile, qu'à la suite de son licenciement il avait envisagé de former un référé contre son employeur devant le conseil de prud'hommes aux fins d'obtenir une indemnisation ; qu'il avait été mis en contact par l'intermédiaire de son beau-père, M. Z..., avec Mme X..., qui se prétendait avocate, cette dernière s'étant proposée de prendre en charge son dossier contre remise d'une somme de 800 euros en espèces versée en deux fois ; qu'il l'avait rencontrée à plusieurs reprises à son bureau ; que le 7 juillet 2008, Mme X... l'avait accompagné devant le conseil des prud'hommes afin de l'assister en qualité d'avocat ; que par la suite elle ne s'était pas présentée à l'audience de conciliation, où il s'était défendu seul ; qu'il avait appris lors de l'audience de jugement par le conseil de son adversaire que Mme X... avait été radiée du barreau, ce qui lui avait été confirmé par le barreau de Paris ; qu'en dépit des affirmations de la prévenue, selon lesquelles M. Y... n'ignorait pas qu'elle avait été radiée de la profession d'avocat et qu'elle ne l'avait accompagné devant le conseil des prud'hommes qu'en simple spectatrice et n'avait jamais usé de la qualité d'avocate devant cette juridiction, ni n'avait reçu de la part de la partie civile aucune rétribution, il ressort clairement de l'ensemble des éléments du dossier qu'elle s'était bien présentée devant le conseil des prud'hommes en qualité d'avocat, ainsi que cela ressort, d'une part, de l'ordonnance de référé rendue le 21 juillet 2008 qui mentionne «M. Y... présent et assisté de Me X...» et, d'autre part, d'une attestation de l'avocat du défendeur Me A... présente lors des débats qui a attesté que lors de l'audience de référé du 7 juillet 2008 «une femme s'est présentée m'indiquant être l'avocate de M. Y..., je lui ai alors indiqué être particulièrement choquée qu'elle ne m'ait pas adressé ses écritures conformément aux règles déontologiques de la profession, puis elle s'est présentée devant le conseil sans robe d'avocat&#133; elle a alors expliqué qu'elle sortait de l'hôpital et qu'elle était gravement malade et qu'elle n'avait pas eu le temps de récupérer sa robe&#133;», propos qui étaient confirmés par M. Y... ; que l'enquête a établi que Mme X... a démissionné du barreau de Paris en 1996 puis a été radiée du tableau de l'ordre des avocats au barreau de Paris le 25 mars 1998 ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que Mme X... a bien commis le délit visé à la prévention ;  "alors que le délit d'exercice illégal de la profession d'avocat suppose qu'une personne, qui n'est pas régulièrement inscrite au barreau, exerce habituellement une activité réservée au ministère des avocats ; qu'en prononçant, comme elle l'a fait, sans constater que la prévenue exerçait à titre habituel une activité réservée au ministère des avocats, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Mme X... a été citée devant le tribunal correctionnel sur le fondement des articles 4 et 72 de la loi du 31 décembre 1971 pour avoir exercé illégalement la profession d'avocat en assistant ou en représentant M. Y... dans une procédure menée par celui-ci devant le conseil de prud'hommes ; que le tribunal a déclaré la prévention établie ;  Attendu que, pour confirmer le jugement entrepris, l'arrêt retient notamment que la prévenue, qui a démissionné du barreau en 1996, puis a été radiée du tableau de l'ordre des avocats en 1998, a assisté M. Y... le 7 juillet 2008 devant le conseil de prud'hommes et qu'une ordonnance de référé portant mention de l'assistance de l'intéressé par "M° X..." a été rendue le 21 juillet 2008 ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision dès lors que, d'une part, la prévenue ne présentait aucune des qualités requises par l'article R. 1453-2 du code du travail pour assister ou représenter une partie devant le conseil de prud'hommes, et que, d'autre part, l'habitude n'est pas un élément constitutif du délit prévu et réprimé par les articles 4 et 72 de la loi du 31 décembre 1971 ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Mais sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, 111-3, 132-24, 132-30, 132-40 du code pénal, 4 et 72 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Mme X... à une peine de six mois d'emprisonnement avec sursis mise à l'épreuve avec comme obligations celle de se soumettre à des mesures d'examen, de contrôle, de traitement ou de soins médicaux et celle de justifier de l'acquittement des sommes dues à la victime et a prononcé sur les intérêts civils ;  "aux motifs que le casier judiciaire de Mme X... porte trace de deux condamnations anciennes pour des faits de corruption et d'abus de confiance ; que les dénégations constantes de la prévenue et son attitude à l'audience consistant à dénigrer la victime montrent une absence totale de perception tant de la gravité des faits que de leurs conséquences ; qu'il convient eu égard à une santé en tout point chancelante si on en croit la prévenue et à la nécessité de protéger les intérêts légitimes de M. Y... dont le préjudice est réel dans cette affaire de prononcer une peine de prison assortie du sursis avec mise à l'épreuve ;  "alors que nul ne peut être puni d'une peine qui n'est pas prévue par la loi ; qu'en vertu de l'article 72 de la loi du 31 décembre 1971, la peine d'emprisonnement n'est encourue qu'en cas de récidive ; qu'en prononçant une peine de six mois d'emprisonnement avec sursis mise à l'épreuve, quand la récidive n'était pas visée par la prévention et a fortiori n'a pas été constatée, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés" ;  Vu l'article 111-3 du code pénal ;  Attendu que, selon ce texte, nul ne peut être puni d'une peine qui n'est pas prévue par la loi ;  Attendu qu'après avoir déclaré Mme X... coupable du délit d'exercice illégal de la profession d'avocat, les juges l'ont condamnée à une peine de six mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'article 72 de la loi du 31 décembre 1971 prévoit que la peine d'emprisonnement n'est encourue qu'en cas de récidive, la cour d'appel, qui n'avait pas relevé à l'encontre de la prévenue une telle circonstance, a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ; qu'elle sera limitée à la peine, dès lors que la déclaration de culpabilité n'encourt pas la censure ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 24 janvier 2012, mais en ses seules dispositions relatives à la peine, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le cinq février deux mille treize ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      AVOCAT - Exercice illégal de la profession -  Eléments constitutifs -  Exercice à titre habituel (non)   L'habitude n'est pas un élément constitutif du délit d'exercice illégal de la profession d'avocat prévu et réprimé par les articles 4 et 72 de la loi du 31 décembre 1971.Dès lors, justifie sa décision, la cour d'appel qui, pour déclarer coupable de cette infraction un avocat radié du barreau, relève que ledit avocat a invoqué cette qualité pour assister une partie dans une procédure suivie devant le conseil de prud'hommes  AVOCAT - Exercice illégal de la profession -  Peines -  Peine d'emprisonnement -  Conditions -  Récidive légale   Selon l'article 72 de la loi susvisée, la personne déclarée coupable du délit d'exercice illégal de la profession d'avocat ne peut être condamnée à une peine d'emprisonnement que si la juridiction correctionnelle a relevé à son encontre la circonstance de récidive
Sur le moyen unique de cassation, pris en ses deux branches :  Vu les articles L. 723-15 et L. 131-6 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le régime complémentaire obligatoire d'assurance vieillesse des avocats est financé exclusivement par les cotisations des assurés assises sur le revenu professionnel tel que défini au 2e alinéa de l'article L. 131-6 ou sur les rémunérations brutes pour celles acquittées pour le compte des avocats visés au 19e alinéa de l'article L. 311-3 du Code de la sécurité sociale, dans la limite d'un plafond ; que, selon le second, les cotisations d'assurance-maladie et maternité et d'allocations familiales des travailleurs non salariés non agricoles et les cotisations d'assurance vieillesse des professions artisanales, industrielles et commerciales sont assises sur le revenu professionnel non-salarié ou, le cas échéant, sur des revenus forfaitaires ; que le 2e alinéa du même texte précise que le revenu professionnel pris en compte est celui retenu pour le calcul de l'impôt sur le revenu avant déductions, abattements et exonérations mentionnés au Code général des impôts ;  Attendu que M. X..., avocat, a exercé comme avocat salarié du 2 mars 1998 au 30 septembre 1998 puis, à partir du 15 octobre 1998, comme avocat non salarié ; qu'il a acquitté sur ses salaires bruts les cotisations dues par lui au titre du régime de base d'assurance vieillesse et au titre du régime complémentaire ; que la Caisse nationale des barreaux français a fait porter ses cotisations au titre de l'année 1999 pour le régime complémentaire obligatoire sur ses revenus non salariés et sur les salaires nets versés entre le 2 mars 1998 et 30 septembre 1998 ; que, pour l'année 2000, la CNBF a fait porter ses cotisations au titre du régime de base sur ses revenus non salariés et sur ses salaires nets perçus en 1998 ;  Attendu que M. X... a réclamé le remboursement de la somme de 5 989 francs perçue au titre du régime complémentaire d'assurance vieillesse pour l'année 1999 et celle de 2 035 francs perçue au titre du régime de base pour l'année 2000 ;  Attendu que pour le débouter de sa demande, le tribunal d'instance énonce que, selon l'article L. 723-15 du Code de la sécurité sociale, le régime complémentaire obligatoire est financé exclusivement par les cotisations des assurés assises sur le revenu professionnel tel que défini au 2e alinéa de l'article L. 131-6 et non sur le revenu professionnel non salarié visé à l'article L. 131- 6, alinéa 1er, du Code de la sécurité sociale ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le revenu professionnel pris en compte, visé au 2e alinéa de l'article L. 131-6, est le revenu professionnel non salarié visé au 1e r alinéa du même texte, retenu pour le calcul de l'impôt sur le revenu avant déductions, abattements et exonérations mentionnés au Code général des impôts, le tribunal d'instance a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 février 2001, entre les parties, par le tribunal d'instance de Paris 1er arrondissement ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  CONDAMNE la Caisse nationale des barreaux français à rembourser à M. X... la somme de 5 989 francs (soit 913,02 euros) perçue en trop pour l'année 1999 au titre du régime complémentaire obligatoire d'assurance vieillesse et celle de 2 035 francs (soit 310,23 euros) perçue pour l'année 2000 au titre du régime de base avec intérêt au taux légal à compter de la demande de remboursement.     AVOCAT - Sécurité sociale - Assurances des non-salariés - Régime complémentaire d'assurance vieillesse - Régime complémentaire obligatoire - Financement - Cotisations - Assiette - Revenus professionnels - Détermination .  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES DES NON-SALARIES (loi du 12 juillet 1966) - Cotisations - Assiette - Revenus professionnels - Détermination  SECURITE SOCIALE, ALLOCATION VIEILLESSE POUR PERSONNES NON-SALARIEES - Professions libérales - Régimes complémentaires - Avocat - Cotisations - Assiette - Revenus professionnels - Détermination  Selon l'article L. 723-15 du Code de la sécurité sociale, le régime complémentaire obligatoire d'assurance vieillesse des avocats est financé exclusivement par les cotisations des assurés assises sur le revenu professionnel tel que défini au deuxième alinéa de l'article L. 131-6 ou sur les rémunérations brutes pour celles acquittées pour le compte des avocats visés au 19° de l'article L. 311-3 dans la limite d'un plafond ; et suivant, l'article L. 131-6, les cotisations d'asurance-maladie et maternité et d'allocations familiales des travailleurs non-salariés non agricoles et les cotisations d'assurance vieillesse des professions artisanales, industrielles et commerciales sont assises sur le revenu professionnel non-salarié ou, le cas échéant, sur des revenus forfaitaires ; le revenu professionnel pris en compte est celui retenu pour le calcul de l'impôt sur le revenu avant déductions, abattements et exonérations mentionnées au Code général des impôts. Dès lors, dans le cas d'un avocat exerçant, au cours d'une même année, d'abord en qualité de salarié, puis à titre libéral, le revenu professionnel pris en compte pour calculer les cotisations du régime complémentaire obligatoire visé au deuxième alinéa de l'article L. 131-6 est le seul revenu professionnel non-salarié retenu pour le calcul de l'impôt sur le revenu avant déductions, abattements et exonérations mentionnées au Code général des impôts.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 7 juin 2012), que M. X... et la SELARL Essor, devenue la SELARL C...D... et associés (BJA), avocats (la société), ont conclu le 20 octobre 2004 un contrat de collaboration libérale à effet au 1er janvier 2005 ; qu'il était stipulé que M. X... pourrait disposer du temps nécessaire au développement de la clientèle personnelle ; que la rémunération convenue consistait en une rétrocession d'honoraires, de 6 625 euros par mois ; que les parties ont, le 12 janvier 2005, modifié les conditions de la collaboration comme suit : la rémunération nette, constituant la contrepartie de deux cent vingt-neuf jours travaillés par an, a été fixée à 4 554 euros par mois, majorée de 40 % pour la prise en charge des charges sociales, soit un total de 6 372, 80 euros ; que les recettes de M. X..., y compris les indemnités versées pour les commissions d'office, seraient facturées par la société ; que celle-ci a, par lettre du 28 avril 2006, mis fin au contrat, le préavis expirant le 30 juillet 2006 ; que M. X... a saisi le bâtonnier aux fins de requalification du contrat en contrat de travail et de paiement d'indemnités ; qu'ayant été débouté de ses demandes par décision arbitrale du 6 décembre 2010, il a formé un recours devant la cour d'appel et sollicité à titre subsidiaire le paiement de rappels et de compléments de rétrocessions d'honoraires, ainsi que d'indemnités de congés payés ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le débouter de ses demandes de requalification du contrat de collaboration libérale en contrat de travail et de paiement d'indemnités, alors, selon le moyen :  1°/ que l'avocat titulaire d'un contrat de collaboration libérale peut prétendre à la requalification de celui-ci en contrat de travail, dès lors que les conditions réelles de l'activité ne lui permettaient pas de développer une clientèle personnelle et qu'il était tenu d'agir conformément aux directives des associés du cabinet ; qu'en l'espèce, en considérant que la relation unissant la SELARL BJA et M. X... devait s'analyser en un contrat de collaboration libérale alors même qu'elle constatait, d'une part, que conformément aux « modalités de collaboration » du 12 janvier 2005 modifiant le contrat de collaboration initial, M. X... devait percevoir une rémunération mensuelle fixe en contrepartie de deux cent vingt-neuf jours travaillés, que d'autre part, suivant ce même document, il était prévu que « toutes les recettes de M. X... en tant qu'avocat conseil (y compris d'éventuelles commissions d'office) seraient facturées par le cabinet Essor » et enfin, que la SELARL BJA et ainsi qu'en attestait l'expert-comptable, avait mis fin à leur collaboration en raison de l'adaptation difficile de M. X... aux conditions de délai qui lui étaient fixées ce dont il résultait que non seulement les conditions imposées à M. X... faisaient obstacle à ce qu'il puisse développer une clientèle personnelle mais encore que la SELARL BJA lui imposait des directives quant aux délais à respecter à l'égard des clients du cabinet dont elle avait sanctionné l'inobservation, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations violant l'article L. 1221-1 du code du travail ;  2°/ que les juges du fond ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes des parties sans examiner les pièces fournies par celles-ci à l'appui de leurs prétentions ; qu'en l'espèce, M. X... produisait encore diverses pièces démontrant sans conteste que l'ensemble des courriers ou études qu'il adressait aux clients du cabinet, bien que parfois signés de son seul nom, étaient rédigés sur papier à entête du cabinet Essor en sorte que ces clients ne pouvaient aucunement être considérés comme relevant de sa clientèle personnelle ; qu'en se bornant, s'agissant desdites pièces à entériner les conclusions de la SELARL BJA suivant lesquelles seule figurait la signature de M. X... sans prendre le soin d'examiner lesdites pièces, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ que M. X... faisait précisément valoir dans ses écritures et pièces à l'appui, que les conditions de travail qui lui étaient unilatéralement imposées ne lui laissaient aucunement la possibilité de développer sa clientèle personnelle à laquelle la SELARL BJA était de toute façon hostile et qu'il agissait sous les ordres et directives des associés du cabinet ; qu'à l'appui de ses écritures, M. X... produisait, notamment, l'attestation de M. Eric Y..., juriste au sein de la SELARL BJA, lequel confirmait que M. X... n'avait pas de client personnel et agissait sous les ordres et directives des associés du cabinet, des tableaux précisant jour par jour les dossiers qu'il avait à traiter le contraignant à une présence permanente et une collaboration totale avec le cabinet, divers mails de Mme A...ainsi qu'une attestation de Mme B..., démontrant que le cabinet s'était opposé, après le départ de M. X..., au transfert de leur dossier auprès de ce dernier ainsi que des notes de service lui demandant de procéder à la rédaction de diverses conclusions ; qu'en se bornant à se référer, pour dire que la relation unissant la SELARL BJA et M. X... devait s'analyser en un contrat de collaboration libérale, aux documents émanant de la SELARL BJA, sans rechercher précisément et ainsi cependant qu'elle y était invitée, si les conditions de travail imposées à M. X... ne l'empêchaient pas de développer sa clientèle personnelle et si celui-ci n'agissait pas conformément aux directives de la SELARL BJA, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1221-1 du code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel a, par motifs propres, souverainement retenu que M. X... avait bénéficié d'une grande marge d'autonomie et pu fidéliser un certain nombre de clients avec lesquels il avait noué un contact au cours de sa collaboration au sein de la société, et, par motifs adoptés, constaté qu'il avait pu développer une clientèle personnelle ; qu'elle a pu en déduire que, peu important le caractère fixe de la rémunération perçue et l'obligation faite à l'intéressé de reverser ses indemnités de commissions d'office, les parties n'étaient pas liées par un contrat de travail ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer irrecevables ses demandes de rappel et de complément de rétrocession d'honoraires et d'indemnité de congés payés, alors, selon le moyen :  1°/ que les prétentions qui constituent la conséquence des demandes initiales ne sont pas nouvelles et sont recevables devant la cour d'appel ; qu'en l'espèce, après avoir relevé que M. X..., qui avait sollicité à titre principal devant le bâtonnier la requalification de son contrat de collaboration libérale en contrat de travail avait, devant les juges d'appel, sollicité subsidiairement, dans l'hypothèse où son statut de salarié ne serait pas reconnu, l'application des dispositions du contrat de collaboration libérale s'agissant des rétrocessions d'honoraires et des congés payés, la cour d'appel a considéré que ces demandes subsidiaires devaient être déclarées irrecevables en raison de leur caractère nouveau ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que les demandes subsidiaires formées par M. X... étaient nécessairement la conséquence du rejet éventuel de ses prétentions initiales ce dont il résultait qu'elles n'étaient pas nouvelles, la cour d'appel a violé l'article 566 du code de procédure civile ;  2°/ que la juridiction d'appel saisie par l'effet dévolutif de l'ensemble du litige et investie de la plénitude de juridiction doit statuer sur l'entier litige qui lui est dévolu, dès lors que le jugement attaqué est susceptible d'appel ; que suivant l'article 7 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 12 mai 2009, « les litiges nés à l'occasion d'un contrat de travail (¿) ainsi que ceux nés à l'occasion d'un contrat de collaboration libérale sont, en l'absence de conciliation, soumis à l'arbitrage du bâtonnier, à charge d'appel devant la cour d'appel » ; qu'en déclarant néanmoins irrecevables les demandes subsidiaires formées par M. X... au motif que celles-ci s'inscrivaient dans le cadre d'un litige relatif à l'inexécution éventuelle d'un contrat de collaboration alors que la décision du bâtonnier était susceptible d'appel, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé l'article 561 du code de procédure civile ;  Mais attendu que les demandes subsidiaires formées pour la première fois en cause d'appel n'étant pas nécessairement la conséquence du rejet des prétentions initiales, la cour d'appel en a exactement déduit qu'elles constituaient des demandes nouvelles ; que le moyen, inopérant en sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur Philippe X... de sa demande tendant à la requalification de son contrat de collaboration libérale conclu avec la SELARL ESSOR devenue la SELARL BJA en contrat de travail et de l'AVOIR débouté de sa demande tendant à analyser la lettre de rupture de son contrat de collaboration en lettre de notification d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse et à obtenir le paiement des sommes consécutives ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE : « Sur la qualification du contrat conclu entre les parties. Le collaborateur libéral exerce sa profession d'avocat en cette qualité auprès d'un avocat, d'une association ou d'une société d'avocats, dans le cadre d'un contrat de collaboration libérale établi par écrit à peine de nullité, et ce, en toute indépendance, sans lien de subordination, aux termes des dispositions combinées de l'article 7 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques et de l'article 18 de la loi n° 2005-882 du 2 août 2005 en faveur des petites et moyennes entreprises, auquel renvoie le premier texte : il peut compléter sa formation et peut se constituer une clientèle personnelle. Le contrat de collaboration, qui ne doit pas comporter de stipulation limitant la liberté d'établissement ultérieur du collaborateur, doit être conclu dans le respect des règles régissant la profession d'avocat et préciser, à peine de nullité suivant les dispositions du III de l'article 18 de la loi du 2 août 2005 :- sa durée, indéterminée ou déterminée, en mentionnant dans ce cas à terme et, le cas échéant, les conditions de son renouvellement,- les modalités de la rémunération,- les conditions d'exercice de l'activité, et notamment les conditions dans lesquelles le collaborateur libéral peut satisfaire les besoins de sa clientèle personnelle,- les conditions et les modalités de sa rupture, dont un délai de préavis. L'avocat salarié exerce, quant à lui, son activité professionnelle au service d'un avocat ou d'une association ou société d'avocats, en vertu d'un contrat de travail établi par écrit, qui doit préciser les modalités de sa rémunération, et ce, sans pouvoir toutefois constituer aucune clientèle personnelle et en restant soumis à un lien de subordination à l'égard de son employeur pour la détermination de ses conditions de travail, suivant l'économie des dispositions de l'article 7 de la loi du 31 décembre 1971 ; l'avocat salarié ne peut avoir de clientèle personnelle mais l'indépendance que comporte son serment d'avocat reste en toute hypothèse préservée dans l'exercice des missions qui lui sont confiées et il ne peut en aucun cas, au prétexte d'un lien de subordination rendu légalement moins contraignant pour la réaffirmation de ce caractère essentiel commun à tous les avocats, être porté atteinte aux règles déontologiques de la profession d'avocat, et notamment au respect des obligations en matière d'aide judiciaire et de commission d'office et à la faculté pour lui de demander à être déchargé d'une mission qu'il estime contraire à sa conscience ou susceptible de porter atteinte à son indépendance. Il est constant, en l'espèce, que le contrat de collaboration conclu entre les parties le 20 octobre 2004, sur le modèle du contrat type, était conforme à l'ensemble des dispositions législatives et réglementaires rappelées plus haut et que l'Ordre des avocats du barreau d'Annecy, auprès duquel était inscrite la SELARL ESSOR et devait s'inscrire Maître Philippe X... n'a pas exigé de modification de ce contrat soumis à son contrôle. Après avoir rappelé en préliminaire que Maître Philippe X... exercerait la profession d'avocat au sein du cabinet ESSOR, à compter du 1er janvier 2005 à temps complet, dans le cadre d'une " collaboration confraternelle et loyale, exclusive de tout lien de subordination " et qu'il pourrait recevoir ses clients personnels au cabinet et disposerait du temps nécessaire à la gestion et au développement de sa clientèle personnelle, en ayant à sa disposition une installation garantissant le secret professionnel et l'ensemble des moyens du cabinet (salle d'attente, secrétariat, téléphone, télécopie, messagerie électronique, accès Internet, petites fournitures etc) sans aucune restriction ni contribution financière et dans des conditions normales d'utilisation, les parties ont convenu que Maître Philippe X... devrait organiser son activité, en fonction de ses obligations de formation, favorisées par les associés de la SELARL ESSOR, et de ses propres affaires, pour consacrer le temps nécessaire au traitement des dossiers qui lui seraient confiés par ceux-ci en veillant à toujours y apporter le même soin et la même conscience que pour ses affaires personnelles (articles 3. 1 et 4. 1 du contrat). Maîtres Thierry C... et Yves D..., avocats associés, se sont engagés à préserver la nature strictement confidentielle de la correspondance privée, y compris les correspondances électroniques, et celle afférente aux dossiers personnels, en format électronique ou non, de Maître Philippe X..., tant dans le cadre de son activité professionnelle pour sa clientèle personnelle, qu'à titre privé (article 3. 4 du contrat). Les avocats associés se sont interdits de demander à Maître Philippe X... l'accomplissement d'une mission que celui-ci considérerait comme contraire à sa conscience à ses opinions ou susceptibles de porter atteinte à son indépendance ; le collaborateur conservait la faculté de demander de se retirer d'un dossier et, inversement, la maîtrise de son argumentation et des conseils qu'il donnait, dans tous les dossiers qui lui seraient confiés par les associés, sauf à les informer de son intention de développer une argumentation contraire à la leur (article 5 du contrat). La rémunération convenue comme contrepartie de la collaboration assurée par Maître Philippe X... a été fixée sous forme d'une rétrocession d'honoraires fixe d'un montant élevé de 6 625 ¿, versée le 1er de chaque mois, sous réserve d'un réexamen au moins une fois par an, et ce collaborateur devait recevoir, sans délai et sur justification, le remboursement de tout frais professionnel, notamment de déplacement, exposés dans le cadre des missions confiées par les associés ou dans l'intérêt du cabinet, tout en bénéficiant en outre, pour ses déplacements, d'un véhicule de fonction mis à sa disposition par la SELARL ESSOR (articles 7 et 8 du contrat). Maître Philippe X... s'engageait à maintenir son immatriculation en qualité de travailleur indépendant auprès de l'URSSAF et d'une caisse d'assurance-maladie affiliée à la CAMPLIF, pendant toute la durée du contrat de collaboration (article 4. 4). Cet ordonnancement contractuel s'est quelque peu brouillé avec la signature sus exposée par Maître Philippe X... d'un acte intitulé " Modalités de Collaboration " du 12 janvier 2005 comportant différentes modifications et/ ou précisions, par référence à des correspondances échangées les 15 juin et 27 septembre 2004, lesquelles modifications et/ ou précisions n'ont pas été soumises au contrôle du conseil de l'Ordre des avocats au barreau d'Annecy et se traduisaient par :- la substitution à la rétrocession mensuelle d'honoraires fixée par le contrat de collaboration d'une rémunération mensuelle nette de 4 554 ¿, augmentée de la prise en charge directe, à raison de 40 % de cette somme, des charges sociales du collaborateur par la SELARL ESSOR, d'une part, et de l'avantage en nature que représentait la mise à disposition d'un véhicule de fonction et qui était évalué à 178 ¿ par mois, d'autre part, soit un total cumulé d'engagements financiers de la part de cette société d'avocats légèrement inférieur à la rétrocession d'honoraires précédemment convenue (4 554 ¿ x 40 %) + 178 ¿ = 6 553, 60 ¿, mais sans doute valorisé, pour aboutir à une équivalence, à la faveur de nouveaux avantages consentis à Maître Philippe X... avec la remise d'un téléphone portable et d'un badge pour les péages d'autoroutes,- la précision que la rémunération mensuelle nette de 4 554 ¿ correspondait en 2005 à 229 jours travaillés, suivant un décompte annexé au document et justifiant ce chiffre par un calcul résultant de l'imputation des samedis, dimanches, jours fériés et jours ouvrés de congés annuels sur le nombre de jours calendaires de cette même année, sous réserve d'un nouveau calcul opéré en fin d'année, au prorata des jours réellement effectués en plus ou en moins,- l'indication, in fine, que toutes les recettes de Maître Philippe X... en tant qu'avocat-conseil (y compris d'éventuelles commissions d'office) seraient facturées par le cabinet ESSOR. Cependant, indépendamment de la formulation des clauses relatives aux droits et aux obligations de Maître Philippe X... dans le cadre du contrat de collaboration libérale primitivement conclu avec la SELARL ESSOR et soumis au contrôle ordinal et des correctifs et adjonctions apportés à ces stipulations aux termes d'un document occulte, il importe d'apprécier in concreto si les conditions de fait dans lesquelles s'est exercée l'activité professionnelle d'un avocat présenté comme collaborateur libéral objectivaient effectivement cette qualité, au sens du II de l'article 18 de la loi du 2 août 2005 et de l'article 14 du Règlement Intérieur Unifié des Barreaux de France, ou bien, à l'inverse, si les conditions d'accomplissement de son travail impliquaient nécessairement son rattachement au statut social d'un avocat salarié placé sous la dépendance plus étroite des avocats auxquels il se trouvait lié contractuellement, quant à l'organisation matérielle quotidienne de son emploi du temps et de ses activités. Il est tout d'abord significatif qu'un certain nombre de documents émanés de la SELARL ESSOR et versés aux dossiers des deux parties ont été signés par Maître Philippe X... seul, sans qu'apparaisse jamais le nom de l'un ou de l'autre des associés, Maîtres Thierry C... ou Yves D..., abstraction faite des dispositions de l'article 132 du décret du 27 novembre 1991 applicable à l'avocat collaborateur et/ ou de l'article 136 de ce même décret applicable à l'avocat salarié :- sur des lettres adressées, à compter du 9 mai 2005 à des clients du cabinet, à d'autres cabinets d'avocats, à des juridictions (pièces classées sous les n° 18, 42, 43, 44, 45 du dossier de l'intimée)- sur une consultation portant sur la création d'une commission paritaire locale destinée au règlement de litiges dans les établissements commerciaux, à l'intention du Directeur Départemental du Travail de l'Isère, le 19 avril 2005 et surtout la signature de deux conventions successives de prestations relatives à une commande de l'État en date du 3 août 2005 et du 24 octobre 2005, outre un compte rendu d'intervention substantielle transmise le 20 juillet 2006 (pièces n° 30 à 38 du dossier de l'intimé),- sur une proposition d'intervention, en date du 3 mars 2006, en faveur de l'association AGLCA, en réponse à un appel d'offres du C2RA de l'Ain, où il se présente comme " consultant chef de projet " particulièrement investi dans le traitement des aspects juridiques du fonctionnement des structures associatives et « assisté » dans la phase de préconisations et de restitution par Maître Yves D... (pièce n° 46 du dossier de l'intimée : p. 13 et 14)- sur une consultation en date du 22 avril 2005 et une note d'orientation en date du 13 juin 2005, destinée à la Fédération Nationale des Accidentés du Travail et Travailleurs Handicapés (pièces n° 25, 39, 41 du dossier de l'intimée),- en dernière page d'un document daté du 5 avril 2006 et intitulé « Proposition d'intervention-appel d'offres de l'AGEFIPH Centre et de la DDTEFP du Cher en faveur de la coordination PDITH du Cher », dans le cadre duquel il se présente comme le consultant proposé pour assurer la mission de coordination du dispositif objet de la proposition, en qualité d'avocat spécialiste du droit social, chargé notamment de plusieurs interventions sur des problématiques aussi variées que la réorganisation d'un service juridique d'une association spécialisée dans la défense des accidentés du travail ou que l'accompagnement d'une mission locale dans la rénovation de son projet d'intervention ou encore le règlement d'un apport partiel d'activé dans une opération de création d'un centre d'aide par le travail issu d'une entreprise adaptée, particulièrement investi dans le traitement de certains aspects notamment juridiques du contentieux de l'accident du travail est intervenue à de nombreuses reprises sur la rédaction de textes de présentation de la nouvelle loi sur le handicap et sur ses décrets d'application, (p. 10 et 11) document auquel était annexé un CV personnel succinct du même Maître Philippe X..., lequel faisait état de ses actions récentes, en qualité d'audit-conseil, de sa pratique habituelle du droit du travail et du contentieux, outre diverses missions d'assistance et de conseil, dans une formulation laissant présumer qu'il s'agissait exclusivement de travaux personnels (pièce n° 41 du dossier de l'appelant, confirmée par une attestation figurant en pièce n° 16 et des courriers constituant les pièces 47 à 49 du dossier de l'intimée),- sur une proposition d'intervention sur l'évaluation du PDITH de Haute Saône (pièce n° 51 du dossier de l'intimée). La SELARL BJA, substituée à la SELARL ESSOR, a également communiqué des attestations établies dans les conditions définies par l'article 202 du code de procédure civile par des permanents et/ ou des militants d'organisations syndicales affiliées à la CFDT, qui précisent :- que Maître Philippe X... leur a été présenté d'emblée comme avocat associé ou futur associé du cabinet et que par la suite, dans le cadre des relations de travail avec ce cabinet et que jusqu'à son départ, il avait exercé en cette qualité, se prévalant de la plus-value qu'il apportait dans les dossiers d'accidents du travail,- qu'il était amené à remplacer indifféremment Maîtres Yves D... et Thierry C... sur des dossiers, qu'il recevait seul des clients dans son bureau, qu'il était devenu personnellement le réfèrent des syndicats métallurgie ou transports CFDT, en remplacement de Maître Thierry C..., surchargé et fréquemment en déplacement et que les trois avocats, de manière évidente, travaillaient sur un pied d'égalité, se répartissant le travail en fonction des urgences et des affinités des uns et des autres. L'expert-comptable de la SELARL BJA, qui est également devenu celui de Maître Philippe X..., postérieurement à son départ du cabinet et pendant la période où il était installé à son propre compte, a attesté de ce que le statut de salarié, envisageable à l'époque de la négociation des conditions d'entrée de ce nouvel avocat au cabinet, avait été écarté, « compte tenu de l'impossibilité de maintenir un lien de subordination entre des avocats anciens directeurs départementaux du travail, chargés de développer une propre clientèle et particulièrement autonomes dans la réalisation de leur travail », que l'idée principale d'une association à terme « était de développer le cabinet grâce à l'arrivée d'une personne positionnée au même niveau que les gérants », alors qu'un choix concerté avait été fait de maintenir au bénéfice de Maître Philippe X... une rémunération élevée, équivalente à son dernier traitement de directeur départemental du travail au moment de sa mise en disponibilité, suivant les explications données en réponse au questionnement de l'expert-comptable (pièce n° 17 du dossier de l'intimée). S'agissant de la rémunération, il résulte des avenants salaires signés par les partenaires sociaux pour fixer les salaires minima des avocats salariés, en application de l'article 4-2 de la convention nationale étendue des cabinets d'avocats du 17 février 1995 que les salaires minima d'un avocat ayant cinq années d'expérience dans la profession ou titulaire d'une mention de spécialisation ont été constamment inférieurs (3 000 ¿ à la date du 1er janvier 2005 et 3 133 ¿ à la date du 1er janvier 2007 pour un avocat inscrit à un barreau français hors Paris et barreaux d'Île-de-France) à celle obtenue par Maître Philippe X..., qui bénéficiait donc d'une situation, avantages en nature et prise en charge de cotisations sociales en sus, bien supérieure aux conditions financières et matérielles de ses confrères salariés. L'abandon relativement rapide du projet d'association que la fixation d'une rémunération relativement élevée tendait à favoriser mais qui a été compromis par l'apparition entre les parties d'une mésentente insurmontable et par une adaptation difficile de Maître Philippe X... aux conditions de délai fixées avec les clients, suivant le témoignage de l'expert-comptable, n'implique pas pour autant comme corollaire la perte par ce même avocat de sa qualité de collaborateur libéral et son inféodation inéluctable aux deux associés cogérants. Outre l'illustration de sa grande marge d'autonomie et de son rôle actif, voire prééminent, donnée par les dossiers précédemment évoqués, qu'il a pu suivre au-delà de la négociation de marchés au printemps 2006, il se vérifie que Maître Philippe X... a pu fidéliser un certain nombre de clients, particuliers ou institutionnels, avec lesquels il avait noué un contact au cours de sa collaboration au sein du cabinet ESSOR et qu'il a conservé postérieurement à son départ (pièces n° 15, 21, 28 au sujet d'un appel, 54, 55 et 56 du dossier de l'intimée, outre la pièce n° 41 bis du dossier de l'appelant). Les tableaux récapitulatifs du suivi des affaires auxquels s'est référé l'appelant pour dénoncer le contrôle étroit exercé par les cogérants de la SELARL ESSOR sur son activité ne permettent pas à la Cour de se convaincre de ce que Maître Philippe X... en avait été réduit à exercer son activité en étant soumis à un véritable lien de subordination, dans la mesure où les initiales des autres avocats du cabinet, notamment Maître Thierry C... (TB) apparaissent également sur ces tableaux. Il ne peut nullement être déduit de ces pièces ainsi présentées que Maître Philippe X... se trouvait dans l'impossibilité, sur le temps de travail défini en accord avec les associés (229 jours par an en 2005), d'en consacrer une partie à des dossiers de consultation ou de conseil comme à des dossiers de contentieux dont il a été vu qu'il les suivait personnellement et qu'il en a repris certains dans le cadre de son exercice individuel après son départ du cabinet. Dans ce contexte, le témoignage d'Éric Y..., avocat, dont il n'est pas contesté qu'il est devenu le collaborateur de Maître Philippe X... et qui a précisé n'avoir jamais parlé à aucun moment avec celui-ci de dossiers personnels confiés indépendamment de ceux du cabinet, ne permet pas d'exclure que l'appelant ait ouvert des dossiers sous l'entête de la SELARL ESSOR, conformément aux pratiques définies d'un commun accord en début de collaboration, tout en étant devenu l'interlocuteur unique et exclusif des clients concernés, dont une partie a préféré faire le choix de le conserver ensuite comme conseil, alors que la charge de travail d'un cabinet spécialisé en droit social ne saurait être considérée comme un critère décisif d'appréciation de la marge de manoeuvre d'un collaborateur libéral, dont l'activité n'est pas soumise aux dispositions légales et réglementaires limitatives de la durée quotidienne ou hebdomadaire du travail. Tout au plus, l'obligation faite à Maître Philippe X... de reverser à la SELARL ESSOR ses indemnités d'aide juridictionnelle et de commissions d'office s'est-elle poursuivie en méconnaissance des dispositions relatives à la conservation de ces indemnités par un avocat collaborateur contenues à l'article 14. 3 du Règlement Intérieur Unifié des Barreaux de France, alors qu'un accord, conclu au prétexte de régulariser une avance sur les charges sociales incombant à l'intéressé, à raison de 40 % de sa rémunération nette garantie (4 732 ¿), et en déni total des engagements initialement souscrits au titre d'une cession d'honoraires dans le cadre du contrat de collaboration soumise au contrôle de l'Ordre, caractérise une équivoque pour le moins critiquable, ainsi que le Bâtonnier de l'Ordre des Avocats au Barreau d'Annecy l'a stigmatisé ajuste titre. Cette dérive à elle seule ne suffit pourtant pas à justifier une requalification du contrat de collaboration de Maître Philippe X... en contrat de travail. Il échet dès lors de confirmer l'ordonnance critiquée qui a indiqué que le contrat entre Maître Philippe X... et la SELARL ESSOR BJA doit s'analyser en un contrat de collaboration libérale. Dans la mesure où la requalification du contrat de collaboration de Maître Philippe X... en contrat de travail est exclue, la rupture de ce contrat de collaboration ne peut s'analyser comme la notification d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse, et aucun dédommagement ne peut lui être dû par la SELARL BJA, substituée à la SELARL ESSOR. Maître Philippe X... ne peut aucunement prétendre au remboursement de cotisations au régime de couverture sociale des travailleurs indépendants, dont il était personnellement débiteur en application du V de la loi du 2 août 2005 » ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE : « II importe de relever le particularisme de la situation, qui nous est présentée, Monsieur X... n'ayant pas encore la qualité d'avocat, étant âgé d'une cinquantaine d'années, affichant des prétentions matérielles particulières (rémunération, avantages en nature, couverture sociale, frais de déménagement etc...) propres à lui permettre de maintenir le niveau de vie de sa famille et de développer celui-ci, lorsqu'il prend la décision de réorienter sa vie professionnelle et d'entrer dans le monde libéral ; C'est ainsi que les parties, après avoir défini l'ensemble des éléments destinés à procurer à Monsieur X..., une situation matérielle identique à celle dont il bénéficiait de par sa situation de Haut-Fonctionnaire, se sont attachées à rechercher le statut professionnel susceptible de lui permettre d'atteindre cet objectif ; Elles ont ainsi opté pour celui de collaborateur libéral, seul susceptible de lui permettre d'accéder à l'indépendance et à la liberté auxquelles il aspirait ; Cependant, elles s'en sont immédiatement affranchies en régularisant dès les premiers jours de leur collaboration, le 12 janvier 2005, un document intitulé « modalités comptables de collaboration » contraire aux principes édictés par les textes mais manifestement consensuel, venant instaurer, pour une période probatoire, une forme « d'indépendance économiquement maîtrisée » ; Au-delà du caractère déontologiquement méprisable de l'attitude affichée à l'égard de l'institution ordinale à laquelle elles ont soumis un contrat qu'elles avaient décidé de ne point appliquer strictement, les parties sont manifestement librement convenues des véritables modalités de leur collaboration ; Les correspondances par elles échangées préalablement à la régularisation du contrat du 20 octobre 2004, leur attitude lors de l'exécution de celui-ci et notamment les pièces comptables qu'elles éditaient puis leur comportement lors de sa rupture et dans la gestion de ses conséquences en attestent ; II n'est pas contestable qu'elles projetaient l'intégration de Monsieur X... dans la société où il devait succéder à Maître D... dont la prise de retraite était programmée ; Enfin, les pièces produites révèlent que la séparation de 2006 s'est organisée sans heurt et dans la concertation, Monsieur X...s'orientant vers un exercice individuel n'ayant semble t-il pas répondu à ses attentes puisqu'il a démissionné du Barreau et rejoint son corps d'origine ; La collaboration libérale se distingue du salariat par l'absence de lien de subordination et la possibilité de développer une clientèle personnelle ; En l'espèce, nombre de documents produits attestent que Monsieur X... n'a jamais été présenté, traité ou considéré comme un subordonné mais comme un collaborateur libéral et futur associé, disposant d'une réelle autonomie matérielle et intellectuelle ; II apparaît également qu'il a pu développer une clientèle personnelle qui l'a suivi dans son exercice individuel après rupture du contrat ; Juriste averti et expérimenté, Monsieur X... ne peut sérieusement soutenir qu'il ignorait tout des dispositions législatives et réglementaires de la profession qu'il souhaitait exercer, ayant pu les analyser pendant plusieurs mois avant la conclusion du contrat ou au-delà et prétendre ainsi qu'il aurait accepté les modalités comptables datées du 12 janvier 2005 par ignorance, par erreur ou à la suite de manoeuvres dolosives ; Celles-ci sont d'ailleurs conformes aux exigences qu'il avait exprimées dans le cadre des pourparlers ayant précédé la conclusion du contrat et dont il convient de relever qu'elles sont exceptionnelles ; C'est à l'évidence en pleine connaissance de cause et pour s'assurer de la sécurité matérielle qu'elles devaient lui procurer qu'il les a acceptées ; II ne saurait donc aujourd'hui venir se prévaloir de sa propre turpitude ; C'est la raison pour laquelle ses prétentions seront rejetées » ces modalités fussent-elles constitutives d'un irrespect des textes, procédant d'une stipulation volontaire réfléchie et consensuelle » ;  1) ALORS QUE l'avocat titulaire d'un contrat de collaboration libérale peut prétendre à la requalification de celui-ci en contrat de travail dès lors que les conditions réelles de l'activité ne lui permettaient pas de développer une clientèle personnelle et qu'il était tenu d'agir conformément aux directives des associés du cabinet ; qu'en l'espèce, en considérant que la relation unissant la SELARL BJA et Monsieur X... devait s'analyser en un contrat de collaboration libérale alors même qu'elle constatait d'une part, que conformément aux « modalités de collaboration » du 12 janvier 2005 modifiant le contrat de collaboration initial, Monsieur X... devait percevoir une rémunération mensuelle fixe en contrepartie de 229 jours travaillés, que d'autre part, suivant ce même document, il était prévu que « toutes les recettes de Maître Philippe X... en tant qu'avocat conseil (y compris d'éventuelles commissions d'office) seraient facturées par le cabinet ESSOR » et enfin, que la SELARL BJA et ainsi qu'en attestait l'expert comptable, avait mis fin à leur collaboration en raison de l'adaptation difficile de Maître Philippe X... aux conditions de délai qui lui étaient fixées ce dont il résultait que non seulement les conditions imposées à Monsieur X... faisaient obstacle à ce qu'il puisse développer une clientèle personnelle mais encore que la SELARL BJA lui imposait des directives quant aux délais à respecter à l'égard des clients du cabinet dont elle avait sanctionné l'inobservation, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations violant L. 1221-1 du Code du travail ;  2) ALORS ENCORE QUE les juges du fond ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes des parties sans examiner les pièces fournies par celles-ci à l'appui de leurs prétentions ; qu'en l'espèce, Monsieur X... produisait encore diverses pièces démontrant sans conteste que l'ensemble des courriers ou études qu'il adressait aux clients du cabinet, bien que parfois signés de son seul nom, étaient rédigés sur papier à entête du cabinet ESSOR en sorte que ces clients ne pouvaient aucunement être considérés comme relevant de sa clientèle personnelle ; qu'en se bornant, s'agissant desdites pièces à entériner les conclusions de SELARL BJA suivant lesquelles seule figurait la signature de Monsieur X... sans prendre le soin d'examiner lesdites pièces, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3) ALORS EN OUTRE QUE Monsieur X... faisait précisément valoir dans ses écritures et pièces à l'appui que les conditions de travail qui lui étaient unilatéralement imposées ne lui laissaient aucunement la possibilité de développer sa clientèle personnelle à laquelle la SELARL BJA était de toute façon hostile et qu'il agissait sous les ordres et directives des associés du cabinet ; qu'à l'appui de ses écritures, Monsieur X... produisait, notamment, l'attestation de Monsieur Eric Y..., juriste au sein de la SELARL BJA, lequel confirmait que Monsieur X... n'avait pas de client personnel et agissait sous les ordres et directives des associés du cabinet, des tableaux précisant jour par jour les dossiers qu'il avait à traiter le contraignant à une présence permanente et une collaboration totale avec le cabinet, divers mails de Melle A...ainsi qu'une attestation de Melle B..., démontrant que le cabinet s'était opposé, après le départ de Monsieur X..., au transfert de leur dossier auprès de ce dernier ainsi que des notes de service lui demandant de procéder à la rédaction de diverses conclusions ; qu'en se bornant à se référer, pour dire que la relation unissant la SELARL BJA et Monsieur X... devait s'analyser en un contrat de collaboration libérale, aux documents émanant de la SELARL BJA, sans rechercher précisément et ainsi cependant qu'elle y était invitée, si les conditions de travail imposées à Monsieur X... ne l'empêchaient pas de développer sa clientèle personnelle et si celui-ci n'agissait pas conformément aux directives de la SELARL BJA, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1221-1 du Code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré irrecevables les demandes formées par Maître Philippe X... à titre subsidiaire portant sur le paiement de rappels et de compléments de rétrocessions d'honoraires et des indemnités de congés payés ;  AUX MOTIFS QUE : « Ainsi que l'intimée l'a soutenu ajuste titre, les demandes qui portent sur des rappels de rétrocessions d'honoraires, sur le paiement de rétrocessions d'honoraires complémentaires et de rappels d'indemnités compensatrices de congés payés ne peuvent être accueillies, dans la mesure où elles s'inscrivent, à défaut de requalification, dans le cadre d'un litige relatif à l'inexécution éventuelle d'un contrat de collaboration, où le Bâtonnier de l'Ordre des Avocats au Barreau d'Annecy avait été initialement saisi sur le fondement d'une requalification de ce contrat en contrat de travail, en sa qualité d'arbitre d'un différend né à l'occasion d'un contrat de travail, suivant les dispositions du dernier alinéa de l'article 7 de la loi du 10 juillet 1991, et où l'appelant ne peut soumettre à la Cour de nouvelles prétentions qui participent d'une réorientation hypothétique de l'instance arbitrale à partir d'un nouveau fondement et qui ne répondent pas de surcroît aux conditions limitatives des articles 565 et 566 du code de procédure civile » ;  1) ALORS QUE les prétentions qui constituent la conséquence des demandes initiales ne sont pas nouvelles et sont recevables devant la cour d'appel ; qu'en l'espèce, après avoir relevé que Monsieur X..., qui avait sollicité à titre principal devant le bâtonnier la requalification de son contrat de collaboration libérale en contrat de travail avait, devant les juges d'appel, sollicité subsidiairement, dans l'hypothèse où son statut de salarié ne serait pas reconnu, l'application des dispositions du contrat de collaboration libérale s'agissant des rétrocessions d'honoraires et des congés payés, la cour d'appel a considéré que ces demandes subsidiaires devaient être déclarées irrecevables en raison de leur caractère nouveau ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que les demandes subsidiaires formées par Monsieur X... étaient nécessairement la conséquence du rejet éventuel de ses prétentions initiales ce dont il résultait qu'elles n'étaient pas nouvelles, la cour d'appel a violé l'article 566 du Code de procédure civile ;  2) ALORS ENCORE QUE la juridiction d'appel saisie par l'effet dévolutif de l'ensemble du litige et investie de la plénitude de juridiction doit statuer sur l'entier litige qui lui est dévolu dès lors que le jugement attaqué est susceptible d'appel ; que suivant l'article 7 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 12 mai 2009, « les litiges nés à l'occasion d'un contrat de travail (¿) ainsi que ceux nés à l'occasion d'un contrat de collaboration libérale sont, en l'absence de conciliation, soumis à l'arbitrage du bâtonnier, à charge d'appel devant la cour d'appel » ; qu'en déclarant néanmoins irrecevables les demandes subsidiaires formées par Monsieur X... au motif que celles-ci s'inscrivaient dans le cadre d'un litige relatif à l'inexécution éventuelle d'un contrat de collaboration alors que la décision du bâtonnier était susceptible d'appel, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé l'article 561 du Code de procédure civile.     AVOCAT - Exercice de la profession -  Avocat salarié -  Définition -  Exclusion -  Cas  AVOCAT -  Exercice de la profession -  Contrat de collaboration -  Définition -  Critères -  Détermination -  Portée  Une cour d'appel qui retient qu'un avocat ayant conclu un contrat de collaboration libérale a bénéficié d'une grande marge d'autonomie et pu développer une clientèle personnelle peut en déduire l'absence de contrat de travail, peu important le caractère fixe de la rémunération perçue et l'obligation faite à l'intéressé de reverser ses indemnités de commissions d'office    Sur les critères de l'absence de salariat pour un avocat, à rapprocher : 1re Civ., 14 mai 2009, pourvoi n° 08-12.966, Bull. 2009, I, n° 90 (rejet), et l'arrêt cité ;1re Civ., 24 avril 2013, pourvoi n° 12-21.443, Bull. 2013, I, n° 82 (2) (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme René Y..., née Françoise B..., demeurant à Paris (16ème), ...,  2°/ Mme Henri Z..., née Marie Claire C...G..., demeurant à Paris (16ème), 15, rue du Conseiller Colignon,  3°/ Mme Jean-Claude D..., née Catherine C...G..., demeurant à Saint-Mandrier (Var) Mas Cajan, Le F... Rolland, ces deux dernières prises en qualité d'héritières de Mme Paul C...G..., née Antoinette B..., leur mère décédée le 4 octobre 1984, en cassation d'une ordonnance rendue le 4 avril 1986 par M. le premier président de la cour d'appel de Douai, au profit de M. Charles E..., avocat au barreau de Lille, demeurant à Lille (Nord), ..., défendeur à la cassation  Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Viennois, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, MM. X... Bernard, Barat, Grégoire, Lesec, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, conseillers ;  Mme A..., MM. Sargos, Charruault, conseillers référendaires ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Viennois, les observations de Me Consolo, avocat de Mme Y..., de Mme Z..., et de Mme D..., de Me Choucroy, avocat de M. E..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée (Douai, 4 avril 1986), que M. E..., avocat, a été chargé, en 1975, par Mmes Y... et C...G..., titulaires de parts dans une société à responsabilité limitée, de la "mise en place de la structure juridique et fiscale la plus intéressante pour préparer leur succession" ;  que, de 1975 à 1980, M. E... a entrepris un certain nombre de diligences pour rechercher quels étaient les intérêts de ses clientes dans un groupe industriel ainsi que dans une dizaine de sociétés et que ses démarches ont abouti à l'augmentation des dividendes payés à ses clientes, à la transformation de la société à responsabilité limitée en société anonyme et à la vente des parts sociales de Mmes Y... et C...G... ;  qu'à la suite d'un désaccord avec ses clientes sur le montant de ses honoraires, M. E..., qui avait perçu des provisions pour un montant de 250 000 francs, a saisi le bâtonnier de l'ordre des avocats sur le fondement des articles 97 et suivants du décret n° 72-468 du 9 juin 1972 ;   Attendu que Mme Y... et Mmes Z... et D..., agissant en qualité d'héritières de Mme Isch G..., reprochent au premier président, statuant sur le recours prévu par l'artice 101 du décret du 9 juin 1972, d'avoir fixé à la somme de 465 000 francs le montant des honoraires dus à M. E... et dit qu'elles restaient devoir une somme de 215 000 francs à leur conseil, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il résulte de l'article 57,a du décret du 9 juin 1972 que la profession d'avocat est incompatible avec toute activité de caractère commercial ;  que l'avocat, qui ne peut intervenir en qualité de mandataire de son client que dans le cadre d'un mandat civil et dans les limites de sa mission de conseil, ne saurait accomplir des actes d'intermédiaire conférant à son mandat un caractère commercial ;  que présente un tel caractère le fait de s'entremettre dans des transactions d'ordre patrimonial, telles que des négociations en vue de la vente de parts ou d'actions ;  qu'une telle activité, étrangère à la mission de l'avocat, ne peut donner lieu à honoraires ;  que l'ordonnance attaquée, qui constate que la majeure partie de l'activité de M. E... avait consisté à prendre contact avec des personnes susceptibles d'acquérir les parts de ses clientes, à négocier ce rachat au meilleur prix et à décider un tiers à conclure l'achat, devait nécessairement en déduire que l'avocat avait agi en qualité d'intermédiaire, voire d'agent d'affaires, dans une opération commerciale par nature ;  qu'en ne distinguant pas dans le travail de M. E... ses activités de conseil de celles relevant d'opérations de négociation commerciale, l'ordonnance attaquée a violé les articles 10 de la loi du 31 décembre 1971 et 57,a et 97 du décret du 9 juin 1972 ;  et alors, d'autre part, qu'un avocat ne peut se voir rembourser par son client que le montant des frais réellement engagés et qu'une évaluation forfaitaire ne peut être admise, de sorte qu'en énonçant seulement qu'"il a été fait une évaluation forfaitaire des frais en fonction des diverses démarches et négociations prouvées ou non contestées", l'ordonnance attaquée n'a pas répondu aux conclusions de Mmes Y..., Z... et D... ;     Mais attendu, d'abord, que M. E... était investi par ses clientes d'un mandat précis tendant à la recherche et à la mise en place de la structure juridique et fiscale la plus appropriée pour préparer leur succession ;  que ce mandat, de nature civile, n'interdisait pas à l'avocat, outre sa mission de conseil auprès de ses clientes, de préparer des opérations juridiques tendant à la transformation du régime d'une société et de prendre des contacts avec les personnes intéressées par le rachat de parts sociales ;  que, dans l'exécution de son mandat et en se conformant aux instructions renouvelées de ses clientes -comme l'a relevé l'ordonnance attaquée- M. E... n'a pas agi en qualité d'intermédiaire ou d'agent d'affaires  ;  que, dès lors, c'est à bon droit que l'ordonnance attaquée a retenu que l'activité déployée par M. E... ne tombait pas sous le coup de la prohibition édictée par l'article 57,a, du décret du 9 juin 1972 ;   Attendu, ensuite, que, par adoption des motifs de l'ordonnance rendue par le président du tribunal de grande instance qui a vérifié, pour chaque poste de frais, la réalité de ceux-ci et en a réduit certains, l'ordonnance attaquée a répondu aux conclusions invoquées ;  d'où il suit qu'en aucune de ses deux branches, le moyen n'est fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     AVOCAT - Discipline - Manquement aux règles professionnelles - Mandat confié - Etendue - Intermédiaire ou agent d'affaires (non) - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Madame Danielle Y..., demeurant à Paris (8e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1987 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section A), au profit de : 1°/ Monsieur Bernard Z..., demeurant à Evreux (Eure), La Louverie, Claville, 2°/ la SCP ESKENAZI HADJEDJ, huissiers de justice associés, dont le siège est à Paris (12e), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 juillet 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Viennois, rapporteur, MM. X... Bernard, Massip, Zennaro, Kuhnmunch, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, Pinochet, Mabilat, Lemontey, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Viennois, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme Y..., de Me Boulloche, avocat de la SCP Eskenazi Hadjedj, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, M. Z... étant titulaire, sur la société RV Conseil, son ancien employeur, d'une créance de 182 000 francs, Mme Y..., son avocat, a, par lettre du 3 février 1983, chargé la société civile professionnelle Eskenazi-Hadjedj, huissiers de justice associés (la SCP), de pratiquer une saisie-arrêt à l'encontre de la société RV Conseil entre les mains de la "Direction des routes - Ministère des transports, ..." ;  que cette saisie a eu lieu à cette adresse, suivant acte du 9 février 1983 ;  que, par jugement du 6 décembre 1983, la saisie-arrêt a été validée pour un montant de 220 000 francs ;  que la société RV Conseil a été déclarée en liquidation des biens par jugement du 6 novembre 1984 ;  que, par lettre du 15 novembre 1984, le directeur du cabinet du Ministre de l'urbanisme, du logement et des transports a avisé M. Z... que, malgré la saisie-arrêt, les sommes dues par l'Etat à la société RV Conseil avaient été versées par les services gestionnaires des fonds publics, la saisie, faute d'avoir été signifiée au dépositaire des fonds publics conformément à l'article 561 du Code de procédure civile, étant irrégulière ; que M. Z... a assigné la SCP en paiement de la somme de 353 000 francs, montant, selon lui, du préjudice résultant de la faute professionnelle commise par elle ;  que la SCP a appelé en garantie Mme Y... ;  Attendu que Mme Y... reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 12 mai 1987) de l'avoir condamnée à garantir la SCP jusqu'à concurrence de la moitié de la condamnation prononcée contre celle-ci, alors, selon le moyen, que l'huissier de justice a seul qualité pour signifier les actes  ;  qu'il ressort des propres constatations de l'arrêt que l'acte de saisie-arrêt a été frappé d'inefficacité par suite de la méconnaissance par l'huissier de justice de la règle selon laquelle toute saisie-arrêt effectuée entre les mains de l'Etat doit être signifiée, non pas à l'ordonnateur, mais au comptable ;  qu'en imputant à l'avocat une faute à raison du vice entachant un acte d'huissier de justice, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  Mais attendu que la cour d'appel relève que Mme Y... a omis de vérifier la régularité de la saisie-arrêt ;  qu'elle a pu en déduire que l'abstention de cet avocat dans l'exercice du mandat dont il avait été investi par son client avait constitué une faute en relation directe avec le dommage justifiant l'appel en garantie de la SCP ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     AVOCAT - Responsabilité - Saisie arrêt - Etat tiers saisi - Significatiion au comptable - Omission.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Madjid X..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 26 février 1992 par la cour d'appel de Paris (Audience Solennelle), au profit de M. le Procureur général près la cour d'appel de Paris, siègeant au Palais de Justice de ladite ville, ... (1er), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mme Delaroche, M. Sargos, Mme Marc, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X..., ancien avocat en Algérie, qui possède la double nationalité française et algérienne, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 26 février 1992) d'avoir rejeté sa demande d'inscription au tableau des avocats du barreau de la Seine-Saint-Denis, au motif qu'il ne pouvait exercer en France la profession d'avocat sans être titulaire du CAPA, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en vertu de l'accord de coopération judiciaire passé entre la France et l'Algérie le 28 août 1962, au titre de la réciprocité, les citoyens de chacun des deux pays pourront demander l'inscription à un barreau de l'autre pays sous réserve de satisfaire aux dispositions légales requises par le pays où l'inscription est demandée ; qu'aux termes de l'article 44, 7 , du décret n° 72-468 du 9 juin 1972, sont dispensés du diplôme de certificat d'aptitude à la profession d'avocat, les avocats précédemment inscrits au tableau d'un barreau dans un Etat lié à la France par un accord de coopération judiciaire ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que M. X... a la nationalité algérienne et la qualité d'avocat précédemment inscrit au tableau du barreau d'Alger ; que, dès lors, en infirmant la décision du conseil de l'Ordre prononçant son admission, la cour d'appel a méconnu, par refus d'application l'accord international ainsi que le décret précités ; et alors, d'autre part, que la loi n'a point d'effet rétroactif et ne dispose que pour l'avenir ; que la loi du 31 décembre 1990 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques est entrée en vigueur le 1er janvier 1992, sans qu'aucune disposition n'ait prévu son application "au préjudice" des avocats ayant acquis leur titre et postulé à leur admission dès avant l'entrée en vigueur de la nouvelle loi ; qu'en l'espèce, M. X... avait acquis le titre d'avocat plusieurs années avant la loi du 31 décembre 1990 et avait formé sa demande d'inscription au barreau le 23 janvier 1991 ; qu'en décidant que la loi du 31 décembre 1990 était applicable en l'espèce, la cour d'appel a violé l'article 2 du Code civil ;  Mais attendu qu'une loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur, même lorsqu'une semblable situation fait l'objet d'une instance judiciaire ; que, dès lors, loin de violer l'article 2 du Code civil, la cour d'appel en a fait une exacte application en décidant qu'étaient applicables à la demande d'inscription au tableau des avocats du barreau de la Seine-Saint-Denis, formée par M. X... le 23 janvier 1991, les dispositions de l'article 11 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifié par la loi n° 90-1259 du 31 décembre 1991, entrée en vigueur à compter du 1er janvier 1992 ;  Attendu, ensuite, que l'arrêt attaqué retient à juste titre que la situation de M. X..., de nationalité française, doit être appréciée au regard de la seule loi française et que l'intéressé ne peut se prévaloir d'une autre nationalité pour bénéficier de conditions spécialement instaurées au profit de certains ressortissants étrangers pour l'accès d'une profession réglementée par la loi ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     AVOCAT - Barreau - Inscription - Candidat ayant la double nationalité française et algérienne - Candidat ayant exercé la profession en Algérie - Exigence du certificat d'aptitude à la profession d'avocat - Application de la loi du 31 décembre 1990.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Ordre des avocats au barreau de Grenoble, dont le siège est sis à Grenoble (Isère), Maison de l'avocat, 3, passage de la République, en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1992 par la cour d'appel de Grenoble (chambres réunies), au profit de M. Jean, Robert Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 janvier 1995, où étaient présents :  M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Z..., Mmes X..., Marc, M. Aubert, conseillers, M. A..., Mme Catry, conseillers référendaires, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de Me Choucroy, avocat de l'Ordre des avocats au barreau de Grenoble, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Grenoble, 24 novembre 1992), que M. Y..., qui exerçait depuis 1971 l'activité de conseil juridique, a déposé, le 30 décembre 1991, une demande d'inscription sur la liste des conseils juridiques, fondée sur les dispositions de l'article 61 de la loi n 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  que, conformément aux dispositions de l'article 271 du décret n 91-1197 du 27 novembre 1991, cette demande a été transmise au conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Grenoble, qui l'a rejetée ;  que M. Y... a formé un recours contre cette décision ;  Attendu que le conseil de l'Ordre fait grief à la cour d'appel d'avoir décidé que M. Y... remplissait les conditions légales pour être inscrit au tableau de cet ordre, alors, selon le moyen, d'une part, que les dispositions de l'article 271 du décret du 27 novembre 1991 impliquent que le conseil de l'Ordre, devenu seul organe compétent pour statuer sur les demandes d'admission à la nouvelle profession d'avocat, doit examiner les demandes au regard des nouvelles conditions posées par la loi du 31 décembre 1971, modifiée par la loi n 90-1259 du 31 décembre 1990, de telle sorte qu'en statuant au regard des dispositions anciennes applicables au 30 décembre 1991, jour de la demande, la cour d'appel a faussement appliqué le texte précité ;  et alors, d'autre part, qu'en jugeant automatiquement inscrite en qualité d'avocat une personne qui, au 1er janvier 1992, ne figurait pas sur la liste des conseils juridiques dressée par le procureur de la République, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1971 modifié par la loi du 30 décembre 1990 et l'article 247 du décret du 27 novembre 1991 ;  Mais attendu que, selon l'article 271 du décret du 27 novembre 1991, les demandes d'inscription sur la liste des conseils juridiques en cours d'instruction au 1er janvier 1992 auprès du procureur de la République sont transmises en l'état au conseil de l'Ordre compétent, accompagnées, le cas échéant, de l'avis du procureur de la République et de celui de la commission régionale des conseils juridiques ;  que l'avis de la commission régionale est sollicité par le conseil de l'Ordre lorsqu'il ne l'a pas été par le procureur de la République ;  que la cour d'appel a décidé à bon droit qu'il résultait des dispositions transitoires de cet article que les demandes d'inscription sur la liste des conseils juridiques antérieures au 1er janvier 1992, transmises au conseil de l'Ordre compétent en vertu de ce texte, devaient être examinées au regard des textes applicables à la date du 31 décembre 1991, et que l'inscription ainsi admise devenait effective, avec effet rétroactif au 31 décembre 1991, de telle sorte que le requérant pouvait bénéficier des dispositions de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1971, modifiée par la loi du 30 décembre 1990 et être inscrit au barreau ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'Ordre des avocats au barreau de Grenoble, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Candidat conseil juridique - Demande déposée le 30 décembre 1991 - Demande en cours au 1er janvier 1992 - Application des mesures transitoires prévues par l'article 271 du décret du 27 novembre 1991 - Candidature relevant des textes applicables au 31 décembre 1991 - Inscription admise avec effet rétroactif au 31 décembre 1991.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Louis Y..., demeurant ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 7 octobre 1993 par le premier président de la cour d'appel d'Agen, au profit de M. Francis X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mme Lescure, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de Me de Nervo, avocat de M. Y..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis, pris en leurs  diverses branches :  Attendu que M. Rio, avocat, fait grief à l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel d'Agen, 7 octobre 1993) d'avoir rejeté sa demande en paiement d'honoraires dirigée contre M. X..., alors, selon le premier moyen, que le principe de la contradiction, lequel est d'ordre public, aurait été violé, le premier président ayant entendu M. X... et son conseil en l'absence du demandeur à l'instance, après que le bâtonnier eut lui-même statué sans que M. Rio ait eu connaissance des arguments et pièces de son adversaire ;  qu'en un deuxième moyen, il reproche à ce magistrat d'avoir écarté les reconnaissances de dettes souscrites par M. X..., alors, d'une part, que celles-ci ne portaient pas sur des honoraires fixés à l'avance en fonction du résultat du litige et ne constituaient donc pas un pacte de quota litis, d'autre part, que l'ordonnance ne précise pas quelles irrégularités affectent ces documents au regard de l'article 1326 du Code civil ;  qu'en un troisième moyen, il fait grief au premier président d'avoir statué comme il l'a fait sans procéder au visa et à l'analyse des documents sur lesquels il s'est fondé et sans tenir compte de deux jugements mentionnant que les consorts X... avaient été représentés par M. Rio ;  Mais attendu, d'abord, que l'ordonnance énonce que, M. Rio ayant formé un recours contre la décision du bâtonnier qui avait rejeté sa demande, le premier président a tenu, le 28 juillet 1993, une première audience à l'issue de laquelle il a donné injonction à cet avocat de communiquer à la partie adverse les pièces dont il entendait faire état, et a renvoyé la cause à l'audience du 23 septembre 1993 à 9 heures ;  qu'à cette date, M. Rio ne s'est présenté qu'à 10 heures 15, alors que l'audience, au cours de laquelle M. X... et son conseil avaient été entendus, était levée ;  qu'ainsi, M. Rio n'est pas fondé à se plaindre d'une prétendue méconnaissance du principe de la contradiction qui est exclusivement imputable à sa propre carence ;  qu'il n'est pas davantage fondé à reprocher au premier président de n'avoir pas statué sur une prétendue violation du même principe en première instance, dès lors que ce magistrat, qui n'était pas tenu de relever ce moyen d'office, fût-il d'ordre public, a constaté que M. Rio n'avait pas repris dans ses conclusions le grief formulé dans sa déclaration d'appel ;  Attendu, ensuite, que pour écarter les reconnaissances de dette sur lesquelles se fondait la demande, le premier président a retenu que ces titres ne contenaient pas les mentions manuscrites imposées par l'article 1326 du Code civil ;  que, sans être tenu de s'en expliquer davantage, il a ainsi justifié sa décision, abstraction faite d'un motif surabondant relatif à l'existence d'un pacte de quota litis ;  Attendu, enfin, qu'après avoir relevé que le bâtonnier avait statué après avoir recueilli les observations et pièces déposées par les deux parties, et avoir précisé que lui-même retenait les pièces communiquées et inventoriées par M. Rio, le premier président a énoncé, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des preuves produites, que ces documents ne contenaient aucune justification des sommes réclamées à titre de frais et honoraires ;  D'où il suit qu'aucun des moyens ne peut être  accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Rio, envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  221     AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Caractère contradictoire - Méconnaissance du principe de la contradiction en première instance - Grief non invoqué dans la déclaration d'appel - Nécessité pour le premier président de le relever d'office (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Dalila X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1994 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre, section B), au profit :  1°/ du conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Grasse, agissant poursuites et diligences du bâtonnier de l'Ordre, domicilié Palais de Justice, rue du Palais de Justice, 06335 Grasse,  2°/ de l'Ordre des avocats au barreau de Grasse, agissant poursuites et diligences de son bâtonnier, domicilié Palais de Justice, rue du Palais de Justice, 06335 Grasse,  3°/ de M. le procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence, demeurant Palais de Justice, ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 30 janvier 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Fouret, Mmes Delaroche, Marc, M. Aubert, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat du conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Grasse, de l'Ordre des avocats au barreau de Grasse et de M. le procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X..., de nationalité algérienne, titulaire d'une licence en droit décernée par la faculté d'Alger et inscrite au barreau d'Alger depuis 1990, a sollicité son inscription au barreau de Grasse le 25 mars 1993; que le conseil de l'Ordre a rejeté sa demande;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 janvier 1994) d'avoir confirmé cette décision, au motif qu'aux termes de l'article 11, dernier alinéa, de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, dans sa rédaction issue de la loi n° 90-1259 du 31 décembre 1990, l'avocat ressortissant d'un Etat n'appartenant pas à la communauté européenne, s'il n'est pas titulaire du certificat d'aptitude à la profession d'avocat, doit subir, pour pouvoir s'inscrire à un barreau français, les épreuves d'un examen de contrôle des connaissances en droit français, alors, selon le moyen, que les ressortissants d'un Etat non membre de la communauté européenne, soumis à la réciprocité, relèvent du premier alinéa de l'article 11 modifié de la loi du 31 décembre 1971, lequel n'impose aucune condition d'examen de contrôle des connaissances en droit français et non du dernier alinéa de ce texte, que ne vise pas de tels Etats; que, dès lors, en se fondant sur le dernier alinéa de l'article 11 précité pour rejeter la demande de Mme X..., tout en constatant que celle-ci est ressortissante de l'Etat algérien, signataire d'un accord de réciprocité conclu avec la France le 28 août 1962, la cour d'appel a violé ce texte;  Mais attendu que l'article 11 de la loi du 31 décembre 1971 modifié, s'il prévoit, en son alinéa 1er, que sont dispensés de la condition de nationalité les ressortissants d'un Etat n'appartenant pas à la communauté européenne qui accorde aux Français la faculté d'exercer dans les mêmes conditions l'activité professionnelle que l'intéressé se propose d'exercer lui-même en France, dispose, en son alinéa 3, que le postulant doit être titulaire du certificat d'aptitude à la profession d'avocat ou, dans le cadre de la réciprocité, de l'examen de contrôle des connaissances en droit français prévu au dernier alinéa du présent article; que, dès lors, en soumettant l'admission de Mme X... au barreau à l'obtention préalable de cet examen, la cour d'appel, loin de violer le texte précité, en a fait l'exacte application; que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Rejette les demandes de Mme X... et de l'Ordre des avocats au barreau de Grasse;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Conditions - Avocat inscrit au barreau d'Alger - Possession du certificat d'aptitude à la profession d'avocat ou de l'examen de contrôle des connaissances en droit français - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle (SCP) X... et Montfort, dont le siège est ... et de droit 16, avenue du Président Wilson, 75016 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1994 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit de M. Bertrand Y..., demeurant Aux Quatre Vents Torlenstrasse, Torlenstrasse 24, CH 8713 Uerikon (Suisse),  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 mars 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de Me Bouthors, avocat de la société civile professionnelle X... et Montfort, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Donne acte à MM. X... et de Barthes de Montfort, agissant en leur qualité de liquidateurs amiables de la SCP X... et Montfort de ce qu'ils reprennent l'instance;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 27 janvier 1994), que M. Bertrand Y..., issu du second mariage de Pierre Y... décédé en 1987, a consulté M. Z..., avocat suisse, sur ses droits éventuels dans la succession de son frère consanguin, Jacques, de nationalité française, décédé en Espagne en 1990, après avoir rédigé un testament instituant sa mère légataire universelle et prévoyant divers legs particuliers; que M. Z... s'est lui-même informé, par lettre du 10 août 1990, auprès d'un avocat parisien, M. X..., membre de la SCP X... et Montfort, en lui précisant la situation familiale de son client et en lui indiquant : "Jacques Y... a rédigé ses dernières volontés, excluant son demi-frère Bertrand comme héritier. Veuillez confirmer qu'aux termes de la loi française sur les héritages notre client a une quotité disponible et nous en indiquer le montant; d'après l'article 914 du Code civil..., notre client aurait droit à 50 % de l'héritage"; que, le 13 août 1990, M. X... a répondu que, selon les dispositions de l'article 750 du Code civil, la vocation successorale légale en ligne collatérale ne peut exister qu'à deux conditions : prédécès des ascendants et absence de descendants du défunt, que si Jacques Y... n'a pas de descendant et que ses père et mère sont vivants, ses frères et soeurs ont vocation à la moitié de la succession, que, si l'un ou l'autre des ascendants a seul survécu, la vocation successorale des collatéraux est des trois quarts, qu'en conclusion, "le fait que le testament du 30 mai 1990 ait exclu Bertrand Y... n'est pas pertinent au regard des règles légales d'ordre public énoncées ci-dessus"; qu'à la suite de cette information, M. Bertrand Y... a pris des mesures conservatoires de ses droits successoraux en Espagne et en Suisse; qu'après réception du testament de Jacques Y..., M. X... a, le 7 septembre 1990, adressé une nouvelle lettre à son confrère suisse lui indiquant que la lecture de ce document rédigé en espagnol lui permettait de comprendre que cet acte instituait des légataires et ajoutant : "le frère survivant n'est pas réservataire il perd tout droit si le défunt a réparti la totalité de son patrimoine entre les diverses personnes mentionnée dans l'acte"; qu'invoquant l'erreur de droit commise par M. X... dans sa première lettre, erreur qui l'avait amené à exposer en pure perte des frais et honoraires, M. Bertrand Y... a assigné la SCP X... et Montfort en réparation de son préjudice;  Attendu que cette société reproche à la cour d'appel d'avoir accueilli cette demande alors, selon le moyen, de première part, qu'en s'abstenant de rechercher si la question posée par M. Z... le 10 août 1990 n'était pas de nature à créer une apparence trompeuse et induire en erreur son correspondant sur la portée de dispositions testamentaires incomplètement mentionnées et dont la teneur exacte, révélée à M. X... le 7 septembre 1990, remettait en cause l'avis que celui-ci avait "exactement" délivré le 13 août précédent sur la foi des seules informations alors en sa possession, cette juridiction ne pouvait déclarer directement engagée la responsabilité de l'avocat consulté à l'égard du client de son confrère du fait de procédures conservatoires inutilement effectuées, sans méconnaître les dispositions de l'article 1382 du Code civil; et alors, de seconde part, que, M. X... ayant fait valoir que son attention n'avait pas été attirée par son confère sur l'imminence des mesures conservatoires prises entre le 13 août et le 7 septembre 1990, il y avait lieu d'apprécier son comportement professionnel au regard de l'avis consultatif du 13 août 1990, tel que modifié le 7 septembre suivant après réception du testament; qu'en se refusant à examiner, comme elle en était requise, la portée de la lettre du 7 septembre 1990 pour apprécier la qualité des diligences de l'avocat consulté au regard de son devoir d'information, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale en méconnaissance des dispositions de l'article 1382 du Code civil;  Mais attendu qu'après avoir justement énoncé que l'obligation de conseil qui pèse sur un avocat lui impose de se renseigner sur les éléments de droit et de fait qui commandent les avis qui lui sont demandés et que l'absence de vérification d'un élément dont dépend la solution du problème qui lui est soumis constitue une négligence coupable, la cour d'appel a retenu que M. X... faisait valoir en vain qu'à la date de la consultation initiale, il ne disposait pas du testament de Jacques Y..., que la demande d'avis de M. Z... aurait été préorientée ou qu'il n'avait pas été informé de l'éventualité d'une procédure conservatoire, dès lors que, consulté en sa qualité d'avocat français sur un problème successoral précis, il devait, d'une part, assortir ses conseils de réserves s'il n'estimait pas être en possession des éléments d'appréciation suffisants, d'autre part, effectuer les recherches nécessaires pour éviter de donner une solution erronée, laquelle ne peut se justifier au regard des textes législatifs applicables, dénués de toute ambiguïté; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, elle a pu en déduire l'existence d'un manquement de M. X... à son devoir de conseil, directement à l'origine du préjudice subi par M. Bertrand Y... qui se serait abstenu de mettre en oeuvre des procédures conservatoires s'il n'avait reçu de cet avocat l'assurance de droits dans la succession de son demi-frère; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  Sur la demande de M. Y... au paiement de la somme de 13 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu qu'en équité il y a lieu d'accueillir cette demande à hauteur de 8 000 francs;  Sur la demande de la SCP X... et Montfort en paiement de la somme de 11 860 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la SCP X... et Montfort qui succombe dans son pourvoi et devra en supporter les dépens, est irrecevable en sa demande;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP X... et Montfort, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  La déboute de sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  La condamne, envers M. Y... à payer 8 000 francs sur le fondement du même texte;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     AVOCAT - Responsabilité - Obligation de conseil - Manquement - Consultation par un confrère étranger sur les droits à une succession d'un client de ce dernier - Absence de vérification d'éléments nécessaires à la réponse - Absence de connaissance du testament instituant des légataires - Circonstance ayant occasionné la mise en oeuvre de procédures conservatoires par le client intéressé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Geneviève X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 mars 1994 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre, section A), au profit de L'Ordre des avocats au barreau de Bergerac, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 décembre 1995, où étaient présents : M. Fouret, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Laurent-Atthalin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de L'Ordre des avocats au barreau de Bergerac, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Bordeaux, 18 mars 1994), que Mme X..., qui avait exercé des fonctions salariées au sein d'une SCP d'avocats, a sollicité son inscription au tableau de l'Ordre des avocats au barreau de Bergerac en se fondant sur les dispositions de l'article 50-VII de la loi n 71-1130 du 31 décembre 1971, modifiée par la loi n 90-1259 du 31 décembre 1990 ;  que cette demande ayant été rejetée par le conseil de l'Ordre, elle a formé un recours devant la cour d'appel qui a confirmé la décision attaquée ;  Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 50-VII de la loi du 31 décembre 1971 modifiée que les conditions exigées, pour bénéficier des dispositions transitoires de ce texte, doivent être réunies à la date d'entrée en vigueur du titre 1er de la loi n 90-1259 du 31 décembre 1990 ;  que la cour d'appel qui a relevé que Mme X... n'avait obtenu sa maîtrise en droit qu'en 1993, a décidé, à bon droit, que la requérante ne remplissait pas la condition prévue par l'article 11, alinéa 2, de la loi du 31 décembre 1971 au 1er janvier 1992 ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Bergerac sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'en équité il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE la demande présentée par le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Bergerac sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mme X..., envers L'Ordre des avocats au barreau de Bergerac, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  322     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Conditions - Conditions prévues par l'article 11 de la loi du 31 décembre 1971 - Moment auquel ces conditions doivent être réunies - Dispositions transitoires de la loi - Date d'entrée en vigueur de ce texte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Fernand Y..., demeurant ...Université, 75007 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1994 par la cour d'appel de Paris (1re Chambre, Section A), au profit :  1°/ de Mme Edith Z..., née X..., demeurant ...,  2°/ de Mme Colette C..., née X..., demeurant ...,  3°/ de Mme E... Gay, née Charpentier, demeurant ...,  4°/ de M. Xavier X..., demeurant ...,  5°/ de Mme Marie-Elise A..., veuve de M. X..., demeurant ...,  6°/ de Mme Marie-Christine G..., née X..., demeurant ...,  7°/ de M. Denis X..., demeurant ...,  8°/ de Mme Marie, Bettina B..., née X..., demeurant ... Chantilly,  9°/ de Mlle Valérie, Marie X..., demeurant Abbaye Saint-Louis du Temple, Limon Vauhallon, 91430 Igny,  10°/ de M. Benoist X...,  11°/ de M. Marie, Arnaud, Roger X...,  12°/ de Mlle D..., Lorraine Charpentier, demeurant tous trois ...,  13°/ de M. Guy, Maurice, Emile X..., demeurant 41, rue du Bois de Boulogne, 92200 Neuilly-sur-Seine,  14°/ de M. Cyrille F..., demeurant ...,  15°/ de M. Alain X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de Me Baraduc-Bénabent, avocat des consorts X... et de M. F..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 10 janvier 1994), que la société Hôtel de Normandie ayant refusé les conditions de loyer contenues dans l'offre de renouvellement de bail des consorts X..., ceux-ci ont chargé M. Y..., avocat, d'engager une procédure en fixation judiciaire du loyer; que ce dernier n'a pas agi dans le délai prescrit par l'article 33 du décret du 30 septembre 1953; que, par arrêt du 5 décembre 1989, la cour d'appel a fixé le prix du bail renouvelé au montant du loyer réglé pour la dernière période triennale; que les consorts X... ont assigné M. Cohen en paiement de dommages-intérêts;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Cohen fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamné à payer aux consorts X... la somme en principal de 1 336 803 francs, alors, selon le moyen, de première part, que la cour d'appel, qui a retenu que, par la faute de leur conseil, les consorts X... avaient été privés de la chance de voir fixer un nouveau loyer, et qui a, pour réparer le préjudice résultant de cette perte de chance, accordé aux bailleurs le montant total des loyers qui auraient pu être obtenus, n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1147 du Code civil; alors, de seconde part, qu'en ne recherchant pas si la société locataire, nonobstant son "intérêt" à se maintenir dans les lieux, pourrait et voudrait supporter une augmentation de loyers de 300 % qu'elle avait refusée à la première demande, la cour d'appel a privé sa décision de base légale;  Mais attendu que la cour d'appel, tout en retenant que, par la faute de leur conseil, les consorts X... avaient été privés de la chance de voir fixer un nouveau loyer, a relevé que le risque d'échec de l'action était quasiment nul et qu'en outre, l'hypothèse d'un non-renouvellement du bail à l'initiative de la locataire pouvait raisonnablement être exclue; qu'elle a, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation et sans encourir les griefs du moyen, estimé qu'en conséquence, le préjudice éprouvé par les consorts X... correspondait à la perte éprouvée du fait du renouvellement du bail aux conditions de loyer antérieures; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'en sa première branche, le moyen critique des motifs surabondants de l'arrêt; qu'en sa seconde branche, il est nouveau et, étant mélangé de fait, irrecevable; d'où il suit qu'il ne peut être accueilli;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Cohen, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... et de M. F...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     AVOCAT - Responsabilité - Faute - Mandat d'engager une procédure en fixation judiciaire du loyer d'un bail commercial lors de son renouvellement - Absence de diligences dans le délai de prescription de deux ans - Perte d'une chance par le preneur de voir fixer un nouveau loyer - Préjudice correspondant à la perte résultant du renouvellement du bail aux conditions antérieures.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-François X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 juin 1994 par la cour d'appel de Poitiers (Chambre civile, 1e section), au profit de conseil de l'Ordre des avocats au barreau de La Rochelle, domicilié au palais de justice, ...,  défendeur à la cassation ;  En présence de : M. le Procureur général près la cour d'appel de Poitiers en son parquet sis Palais de justice, 86000 Poitiers,  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 octobre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Fouret, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 8-1 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 modifié par la loi n° 89-906 du 19 décembre 1989;  Attendu que, selon ce texte, l'autorisation d'ouvrir un bureau secondaire dans le ressort d'un barreau différent de celui où est établie la résidence professionnelle de l'avocat ne peut être refusée à celui-ci que pour des motifs tirés des conditions d'exercice de la profession dans le bureau secondaire;  Attendu que M. X..., avocat au barreau de Bordeaux, a demandé au conseil de l'Ordre des avocats au barreau de La Rochelle l'autorisation d'ouvrir dans cette ville un bureau secondaire; que cette autorisation lui a été refusée aux motifs que, peu avant la demande, un tract, émanant d'un cabinet d'expertise et contenant une offre, par M. X..., de service juridique en matière de taxe professionnelle, avait été diffusée dans le ressort du barreau de La Rochelle et que cette démarche était contraire à l'interdiction faite à l'avocat de tout acte de démarchage ou de sollicitation;  Attendu que, pour confirmer cette décision, l'arrêt retient que le procédé employé par M. X... constituait "une des modalités d'exercice de la profession dans un bureau secondaire" permettant au conseil de l'Ordre d'exercer son pouvoir d'appréciation et de décision, et justifiait un refus "dans la mesure où M. X... avait, alors qu'il appartenait à un barreau extérieur, omis de respecter la réglementation s'imposant à tout avocat et l'obligation d'agir avec précaution en prenant en considération les usages du barreau dans le ressort duquel il souhaitait s'installer";  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les motifs retenus n'étaient pas tirés des conditions dans lesquelles l'intéressé se proposait, après autorisation, d'exercer sa profession dans le bureau secondaire, la cour d'appel a violé, par fausse application, le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges;  Condamne le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de La Rochelle aux dépens;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.      AVOCAT - Exercice de la profession - Cabinet secondaire - Demande d'autorisation - Refus - Motifs - Non respect de la réglementation et des usages du barreau d'accueil - Motif non tiré des conditions d'exercice dans le bureau secondaire - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1994 par la cour d'appel de Versailles, au profit de M. le procureur général près la cour d'appel de Versailles, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  La SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de l'Ordre des avocats au barreau de Versailles, a déclaré intervenir en défense;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 17 décembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mmes Delaroche, Marc, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, Maynial, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Fouret, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Déclare irrecevable l'intervention de l'Ordre des avocats au barreau de Versailles, le conseil de l'Ordre, juridiction disciplinaire du premier degré, ne pouvant être partie à la procédure;  Sur le moyen unique, pris en ses sept branches, tel qu'il est énoncé dans le mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 23 novembre 1994), qu'en application d'une délibération du conseil de l'Ordre du 1er mars 1993 prévoyant l'organisation d'un service de permanence s'imposant à tous les avocats du barreau de Versailles et, en cas de refus d'y participer, leur désignation au titre de la commission d'office, afin d'assurer la mise en oeuvre de la loi du 4 janvier 1993, M. X... a été commis d'office pour assurer l'assistance des personnes gardées à vue pendant la nuit du 28 au 29 mars 1994; que, par lettre du 8 mars 1994, celui-ci a rappelé au bâtonnier les raisons de principe pour lesquelles il s'était déjà opposé à une telle désignation et a demandé à être relevé de cette obligation; que, malgré une réponse négative du bâtonnier, M. X... a maintenu son refus de déférer à cette commission d'office; que des poursuites disciplinaires ont été exercées contre lui; qu'il a été condamné à la peine de l'interdiction temporaire d'exercer pendant la durée d'un mois, assortie du sursis; qu'il a formé un recours devant la cour d'appel qui a confirmé, en son principe, la condamnation, en en réduisant néanmoins la durée à huit jours;  Attendu, d'abord, que s'agissant de la violation de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, que l'instance disciplinaire constituée par le conseil de l'Ordre des avocats est soumise au contrôle de pleine juridiction de la cour d'appel dont l'indépendance et l'impartialité ne sont pas contestées; qu'ensuite, pour contester la régularité de sa commission d'office, M. X... n'a pas invoqué devant la cour d'appel l'excès de pouvoir du bâtonnier; qu'enfin, il résulte des dispositions des articles 9 de la loi du 31 décembre 1971 précitée et 159 du décret du 27 novembre 1991 que les avocats sont tenus de déférer aux désignations ou commissions d'office, sauf motif légitime d'excuse ou d'empêchement admis par l'autorité qui a procédé à la désignation ou à la commission; qu'après avoir énoncé, à juste titre, que la "clause de conscience" reconnue à l'avocat ne peut lui permettre de se faire juge de la loi et de s'opposer à son application, la cour d'appel a relevé que les motifs invoqués par M. X... pour se soustraire à sa commission d'office n'avaient pas été approuvés par le bâtonnier et que cet avocat avait, néanmoins et en toute connaissance de cause, persévéré dans son refus de se soumettre à cette commission ;  qu'elle a ainsi caractérisé le manquement de l'intéressé à ses obligations professionnelles et a légalement justifié sa décision; d'où il suit que le moyen, qui est irrecevable en sa sixième branche comme nouveau et mélangé de fait, n'est pas fondé en ses autres branches;  Et attendu que le pourvoi est abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Condamne M. X... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     AVOCAT - Discipline - Manquements aux règles professionnelles - Refus de participer à la permanence organisée pour l'application de la loi du 4 janvier 1993 - Refus suivi de celui de se soumettre à la commission d'office prévue en un tel cas - Justification - Clause de conscience invoquée - Raison insuffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Henri X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 avril 1995 par la cour d'appel de Grenoble (1re chambre civile), au profit de M. André Y..., demeurant 51, avenue maréchal Foch, 69006 Lyon, défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juillet 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fouret, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de M. X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses six branches, tel qu'il est énoncé dans le mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le balcon d'un immeuble construit par la société X... a provoqué, en s'effondrant, le décès de quatre personnes et des blessures à deux autres ;  que, traduit devant le tribunal correctionnal du chef d'homicides et blessures involontaires, M. X..., président-directeur de la société, a confié la défense de ses intérêts à M. Y..., avocat; qu'un jugement du 10 novembre 1980, devenu définitif, l'a condamné pénalement et l'a déclaré partiellement responsable des conséquences dommageables; qu'il a assigné en responsabilité son avocat en lui reprochant de n'avoir pas mis en cause la société X... pour lui faire supporter la charge de l'indemnisation des victimes; que l'arrêt attaqué (Grenoble, 25 avril 1995) a rejeté sa demande ;  Attendu que l'arrêt retient qu'une mise en cause de la société X... en qualité de civilement responsable n'aurait pu faire échec au paiement, par M. X..., des dommages-intérêts auxquels il était condamné personnellement dès lors, d'une part, que l'intervention d'un civilement responsable ne profite qu'aux tiers victimes du dommage et que, d'autre part, le commettant dispose d'un recours contre son préposé responsable ;  qu'après avoir constaté que la société X... n'était assurée qu'au titre de la garantie décennale et que sa responsabilité civile pour les dommages corporels causés aux tiers après l'achèvement des travaux n'était pas couverte par son assureur, la cour d'appel a retenu, par une appréciation souveraine, qu'il aurait été illusoire de rechercher la responsabilité de cette société qui, au demeurant, a été déclarée en redressement puis en liquidation judiciaires; que par ces seuls motifs, qui privent de tout fondement les griefs pris de l'absence de mise en cause de la société X... devant la juridiction pénale ou, ultérieurement, devant la juridiction civile, et d'un manquement de l'avocat à son devoir de conseil et d'information, la cour d'appel a légalement justifié sa décision; qu'il s'ensuit que le moyen, qui, en sa première branche s'attaque à un motif erroné mais surabondant, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     AVOCAT - Responsabilité - Défense d'un client jugé responsable d'homicides et blessures involontaires - Grief de n'avoir pas mis en cause le civilement responsable - Constatation de l'absence d'intérêt d'une telle mise en cause - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Ordre des avocats au barreau de Beauvais, représenté par son bâtonnier en exercice, domicilié en cette qualité au palais de justice, 60000 Beauvais, en cassation d'un arrêt rendu le 3 juillet 1995 par la cour d'appel d'Amiens (audience solennelle), au profit de Mme Ketty X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 décembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Cottin, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cottin, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de l'Ordre des avocats au barreau de Beauvais, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches: Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Amiens, 3 juillet 1995), que Mme X... a sollicité, en 1995, son inscription au barreau de Beauvais, demandant à bénéficier des dispositions de l'article 98, 3 du décret n 91-1197 du 27 novembre 1991;  que cette demande ayant été rejetée par le conseil de l'Ordre, qui a estimé, sans lui dénier la qualité de juriste d'entreprise à compter du 1er août 1988, que Mme X... ne justifiait pas de cette qualité au sein de la société Uniroyal qui l'avait employée antérieurement, elle a formé un recours devant la cour d'appel ;  Attendu que le conseil de l'Ordre des avocats au barreau de Beauvais reproche à la cour d'appel d'avoir décidé que Mme X... satisfaisait aux conditions prévues pour l'inscription au tableau de l'Ordre des avocats, alors, selon le moyen, de première part, qu'il n'était pas justifié que Mme X... ait reçu la formation nécessaire à l'exercice des droits de la défense et d'avoir ainsi violé l'article 6, 3 de la Convention européenne des droits de l'Homme, alors, de deuxième part, qu'à l'appui de sa décision, la cour d'appel s'est déterminée par des motifs qui ne permettent pas de caractériser l'existence d'un service juridique au sein duquel Mme X... aurait travaillé et a ainsi violé l'article 98, 3 du décret du 27 novembre 1991, et alors, de troisième part, qu'en ne justifiant pas que le travail de Mme X... au sein de services juridiques d'entreprises était exclusif de toute autre activité professionnelle, la cour d'appel a de nouveau violé le texte précité ;  Mais attendu, d'une part, que le premier grief ajoute aux dispositions de l'article 98, 3 , du décret du 27 novembre 1991, une condition de formation que ce texte ne prévoit pas et qui ne résulte pas de celui invoqué à l'appui du grief;  que, d'autre part, la cour d'appel a retenu que Mme X... dirigeait, pendant la période contestée, le service juridique et fiscal de la société qui l'employait;  que ce service, dans lequel elle était assistée d'une secrétaire juridique, jouissait d'une autonomie et que son activité relative à la préparation des assemblées générales n'était qu'accessoire;  qu'elle en a justement déduit que Mme X... justifiait remplir les conditions posées par l'article 98, 3 , du décret précité;  que, par ces seuls motifs, elle a légalement justifié sa décision;  d'où il suit que le moyen, dépourvu de fondement en sa première branche, n'est pas fondé dans ses deux autres ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'Ordre des avocats au barreau de Beauvais aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'Ordre des avocats au barreau de Beauvais à payer à Mme X... la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     AVOCAT - Barreau - Inscription au tableau - Dérogations prévues par l'article 98-3 du décret du 27 novembre 1991 - Juriste d'entreprise justifiant de 8 ans de pratique professionnelle - Justification d'une formation à l'exercice des droits de la défense - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle Antoine et Bennezon, dont le siège est ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 23 mai 1996 par le premier président de la cour d'appel de Reims, au profit de M. Claude X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  L'Ordre des avocats à la cour d'appel de Reims, a déposé au greffe de la Cour de Cassation le 15 novembre 1996 un mémoire en intervention appuyant les prétentions de la société Antoine et Bennezon ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mai 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Mmes Borra, Lardet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de la SCP Antoine et Bennezon et de l'Ordre des avocats à la cour d'appel de Reims, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Reçoit l'Ordre des avocats à la cour d'appel de Reims en son intervention ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 65 du décret n° 60-323 du 2 avril 1960, 1er du décret n° 72-784 du 25 août 1972, ensemble l'article 132 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que seules les copies d'actes de procédure rédigés ou établis par l'avocat postulant sont comprises dans la rémunération forfaitaire;  que les autres copies donnent lieu à un remboursement au titre des déboursés, sauf si elles ne sont pas justifiées ;  Attendu, selon l'ordonnance confirmative attaquée, que la SCP d'avocats Antoine et Bennezon, ayant occupé pour le Crédit lyonnais dans une instance l'ayant opposé à M. X..., a été autorisée à recouvrer directement contre celui-ci les dépens de l'instance en application de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile ;  Que pour exclure de l'état de frais et émoluments qu'avait établi la société d'avocats le coût des pièces communiquées à la partie adverse en cours d'instance, l'ordonnance énonce que les pièces visées par l'article 132 du nouveau Code de procédure civile sont les originaux eux-mêmes et que la photocopie d'une pièce justificative n'est pas en soi une production ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la partie qui produit des éléments de preuve au soutien de ses prétentions est tenue de les communiquer, éventuellement en copie, à la partie adverse, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 23 mai 1996, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Reims;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     AVOCAT - Postulation - Tarif - Emolument forfaitaire - Copies d'actes de procédure rédigés ou établis par l'avocat postulant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle (SCP) d'avocats Huglo et associés, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 mai 1996 par la cour d'appel de Versailles (Chambres civiles réunies), au profit du Syndicat mixte de protection et de conservation du littoral du Nord-Ouest de la Bretagne constitué entre communes et départements des Côtes-d'Armor et du Finistère, dont le siège social est à la Mairie de Ploudalmezeau, 29830 Ploudalmezeau,  défendeur à la cassation ;  Le Syndicat mixte de protection et de conservation du littoral du Nord-Ouest de la Bretagne a formé un pourvoi incident contre le même arrêt dont il s'est désisté par acte déposé au greffe le 9 juillet 1997 ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 novembre 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Sargos, Mme Marc, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, Mme Verdun, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Delaroche, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCP Huglo et associés, de Me Hennuyer, avocat du Syndicat mixte de protection et de conservation du littoral du Nord-Ouest de la Bretagne, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte au Syndicat mixte de protection et de conservation du littoral du Nord-Ouest de la Bretagne de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi incident ;  Sur les trois moyens réunis, pris en leurs diverses branches, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que, par lettre du 26 février 1992, la SCP Huglo-Lepage et associés, avocats, devenue la SCP Huglo et associés, a saisi le bâtonnier aux fins de fixation des honoraires différés pendant le cours de la procédure et des honoraires dus en fonction de l'importance de l'affaire et des services rendus, à la suite du désastre occasionné par le naufrage du pétrolier "Amoco-Cadiz" ; qu'accueillant cette demande, le bâtonnier a estimé que l'honoraire total, en ce compris l'honoraire pour diligences exceptionnelles et résultat, devait être apprécié à 10 millions HT de francs, et a fixé à 3 704 242 francs la somme restant due à la SCP Huglo-Lepage et associés par le Syndicat mixte de protection et conservation du littoral Nord-Ouest de Bretagne ; que l'arrêt attaqué (Versailles, 29 mai 1996), statuant sur renvoi après cassation (1re civile, 17 octobre 1995, BI n° 365) et après adoption de la formation collégiale, a infirmé cette décision ;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel a relevé qu'aucune des collectivités publiques regroupées en 1980 dans le Syndicat mixte n'avait auparavant, en tant que telle et dans les formes de droit, exprimé un accord sur les modalités proposées pour la fixation des honoraires par le projet de convention établi en octobre 1978 par la SCP d'avocats ;  qu'elle a encore relevé que la constitutiton d'associations dites "comités de coordination et de vigilance" n'avait pu fournir à cette SCP un interlocuteur avec qui contracter afin d'engager chacune des communes ou personnes publiques qui y adhéraient ; qu'elle a ainsi retenu, à bon droit, que le Syndicat mixte, personne morale nouvelle, n'avait pas eu à reprendre, lors de sa constitution en 1980, des engagements d'honoraires qui n'avaient pas été pris par les personnes publiques qu'il a rassemblées ; qu'ensuite, après avoir constaté que seule la convention du 4 septembre 1980, stipulant une rémunération horaire, liait les parties, elle a, pour écarter la possibilité d'"honoraires complémentaires" évoquée dans une correspondance dont il était dit qu'elle corroborerait une acceptation de ces honoraires, souverainement estimé qu'une telle acceptation n'était pas établie ; que, sans dénaturer les conclusions invoquées, ni méconnaître les exigences de l'article 631 du nouveau Code de procédure civile, elle a, souverainement encore, considéré que la prétention subsidiairement formulée par la SCP d'avocats ne tendait qu'à une réévaluation d'honoraires calculés au temps passé ; qu'elle a relevé, sur ce point, d'une part, que les avocats eux-mêmes avaient déclaré, dès 1986, avoir minimisé volontairement leurs heures de cabinet dans l'intérêt du syndicat, ce, selon les conventions conclues, et, d'autre part, que la correspondance échangée excluait toute réévaluation ;  qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision disant n'y avoir lieu ni à paiement d'un honoraire de résultat, ni à autre réévaluation d'honoraires ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Huglo et associés aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     AVOCAT - Honoraires - Fixation - Services rendus à la suite du désastre occasionné par le naufrage du pétrolier Amoco-Cadiz - Convention prévoyant une rémunération horaire - Absence d'accord prévoyant le paiement d'un honoraire de résultat ou d'une réévaluation d'honoraires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pascal X..., demeurant ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 11 septembre 1996 par le premier président de la cour d'appel de Lyon, au profit de M. Eric Leduc, demeurant 9, place Georges Clémenceau, 42300 Roanne,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., se plaignant du comportement du syndic de copropriété de son immeuble, qui avait refusé d'inscrire à l'ordre du jour d'une assemblée générale la question de sa révocation, a chargé M. Leduc, avocat, de la défense de ses intérêts ; qu'il a, par la suite, formé un recours contre la décision du bâtonnier l'ayant condamné à payer des honoraires à M. Leduc, en soutenant qu'ayant déjà versé une provision à cet avocat, il ne lui devait plus rien, celui-ci ayant refusé d'engager l'action en référé qu'il souhaitait intenter pour obtenir la révocation du syndic ; que le premier président de la cour d'appel de Lyon a, par ordonnance du 11 septembre 1996, confirmé la décision du bâtonnier ;  Attendu que M. X... reproche au premier président d'avoir privé sa décision de base légale pour n'avoir pas recherché si les diligences accomplies par M. Leduc justifiaient les honoraires qu'il sollicitait ;  Mais attendu que le premier président, après avoir constaté le caractère motivé et pertinent de la consultation donnée en temps utile par M. Leduc à son client, et après avoir retenu à juste titre que cet avocat avait droit à des honoraires pour cette consultation, même si son client lui avait ensuite retiré le dossier, a, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, estimé que les honoraires demandés par M. Leduc constituaient la juste rémunération des prestations par lui effectuées ; qu'il a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille.     AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Honoraires demandés pour une consultation - Client ayant retiré le dossier - Absence d'influence sur le droit à honoraires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Mayenn'immobilier, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 26 juillet 1999 par le premier président de la cour d'appel de Rennes, au profit de M. Olivier Z..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mai 2001, où étaient présents : M. Sargos, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire rapporteur, M. Aubert, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Mayenn'immobilier, de Me Blondel, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, qui est de pur droit :  Vu l'article 174 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu que M. Z..., avocat, a saisi le bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de Rennes d'une demande à l'encontre des époux X... afin d'obtenir la taxation des honoraires lui étant dus pour la rédaction d'actes juridiques effectuée à leur profit sur la demande de M. Y..., disant agir comme négociateur de la société Mayenn'immobilier ; qu'une ordonnance du bâtonnier a mis hors de cause les époux X... ; que M. Z... ayant à nouveau saisi le bâtonnier d'une demande dirigée contre la société Mayenn'immobilier et la société Leo consulting, employeur de M. Y..., une seconde ordonnance a fixé les honoraires dus à M. Z... à la somme de 24 120 francs et a déclaré ces sociétés conjointement débitrices desdits honoraires ; que l'ordonnance attaquée (premier président, Rennes, 26 juillet 1999) statuant sur la demande de l'avocat en vue de voir déterminer son débiteur, a dit que la société Mayenn'immobilier était seule débitrice des honoraires dus à M. Z... et taxés par le bâtonnier du barreau de Rennes par ordonnance du 30 avril 1997 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la procédure prévue par l'article 174 du décret du 27 novembre 1991 ne concerne que les contestations relatives au montant et au recouvrement des honoraires d'avocat, à l'exclusion de celles afférentes à la désignation du débiteur, le premier président a violé le texte précité ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure de mettre fin au litige par l'application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 26 juillet 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare le bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de Rennes incompétent pour connaître du litige opposant M. Z... à la société Mayenn'immobilier ;  Condamne M. Z... aux dépens exposés devant la cour d'appel et devant la Cour de Cassation ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six juin deux mille un.     AVOCAT - Honoraires - Contestation - Procédure applicable - Domaine - Contestation relative à la désignation du débiteur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Patrick Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 octobre 1998 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre, 1re section), au profit :  1 / de M. Georges X...,  2 / de Mme Patricia X...,  demeurant ensemble ...,  3 / de M. Florent Z..., demeurant ...,  4 / de M. François Z..., demeurant ...,  5 / de Mme Liliane B..., prise en son nom personnel et en sa qualité de liquidatrice du bar l'Hacienda, domiciliée ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 juin 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire, les observations de Me Capron, avocat de M. Y..., de Me Thouin-Palat, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y... du désistement partiel de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre Mme B... et les consorts Z... ;  Sur le moyen unique, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande et figure en annexe au présent arrêt :  Attendu que M. Patrick Y..., avocat, a rédigé un acte, en date du 6 mars 1992, par lequel Mme B..., ès qualités de liquidateur judiciaire de Mme Claudine A..., a cédé aux époux X... un fonds de commerce de restaurant ainsi que le droit au bail des locaux où il était exploité ; qu'à la suite d'un dégât des eaux survenu dans la cuisine du restaurant, il s'est avéré que celle-ci avait été antérieurement déplacée sur un emplacement constituant le lot n° 3 de la copropriété lequel n'était pas inclus dans le bail commercial ; que la jouissance de ce lot a alors été contestée aux époux X... par la copropriété et par leur bailleur sans que le véritable propriétaire du lot n° 3 ne puisse être identifié ; qu'ayant assigné M. Y... en responsabilité professionnelle, l'arrêt attaqué (Toulouse, 26 octobre 1998) a condamné ce dernier à leur payer une indemnité de 400 000 francs ;  Attendu qu'ayant constaté que l'emprise du fonds de commerce cédé avait été étendue sur un lot de copropriété qui n'était pas visé au bail et que la copropriété ainsi que la bailleresse contestaient aux époux X... la jouissance de cette partie des locaux, la cour d'appel en a exactement déduit l'existence d'un préjudice né certain et actuel constitué par la privation d'une partie de la surface exploitable et par les frais de déménagement de la cuisine dans un local dont la jouissance ne serait pas contestée, peu important à cet égard que le véritable propriétaire n'ait pu être identifié ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Patrick Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Patrick Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     AVOCAT - Responsabilité - Rédaction d'acte - Cession d'un fonds de commerce et du droit au bail des locaux où il était exploité - Mention de l'emprise du fonds de commerce sur un lot de copropriété non visé au bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 175 et 176 du décret du 27 novembre 1991, organisant la profession d'avocat ;  Attendu que M. André X... a saisi le bâtonnier de l'Ordre des avocats au barreau de Toulouse d'une demande d'arbitrage des honoraires dus à M. Y..., avocat, concernant 187 dossiers ouverts au Cabinet de celui-ci et représentant un montant global de provisions versées de 3 338 416,03 francs; que le bâtonnier n'a rendu aucune décision se bornant à demander à M. X... de préciser de quels dossiers il s'agissait ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable le recours formé par M. André X... contre une décision implicite de rejet du bâtonnier, le premier président a considéré qu'en soumettant à décision du bâtonnier de l'Ordre 187 dossiers sans que la nature du litige ou même le nom de la partie adverse ait été précisé, pas plus que le titre au nom duquel il intervenait, soit en nom propre, soit pour le compte de ses sociétés, M. X... n'avait pas satisfait aux exigences de l'article 175 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des textes susvisés qu'en matière de contestation d'honoraires d'avocat, les réclamations sont soumises au bâtonnier par toutes parties sans condition de forme et qu'à défaut de décision du bâtonnier dans le délai de trois mois, le premier président est saisi dans le mois qui suit, l'ordonnance a violé le premier des textes susvisés en y ajoutant des conditions qu'il ne comporte pas et le second par refus d'application ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 2 août 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, signé et prononcé par M. Bouscharain, conseiller le plus ancien lors du prononcé, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en audience publique du quatre février deux mille trois.     AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Demandes soumises au bâtonnier sans condition de forme - Décision d'un premier président ajoutant des conditions que la loi ne prévoit pas.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° Z 99-12.907 et W 99-18.240 formés par :  1 / la société Axa assurances IARD, société anonyme, dont le siège est ..., et son établissement ...Hôpital, 67000 Strasbourg,  2 / la société civile professionnelle (SCP) G. et T. Cahn-Levy-Bergmann, société d'avocats à la cour d'appel, dont le siège est ...,  en cassation du même arrêt rendu le 8 janvier 1999 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la compagnie les Mutuelles du Mans assurances IARD, dont le siège est ...,  2 / de M. Claude Y..., administrateur judiciaire, pris en sa qualité d'administrateur de la société civile immobilière Kléber, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  La société Axa assurances IARD et la SCP G. et T. Cahn-Levy- Bergmann, demanderesses aux pourvois n° Z 99-12.907 et W 99-18.240, invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique identique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mars 2002, où étaient présents : M. Aubert, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Bargue, conseiller rapporteur, M. Bouscharain, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bargue, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Axa assurances IARD et de la SCP G. et T. Cahn-Levy-Bergmann, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la compagnie les Mutuelles du Mans assurances IARD, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la connexité, ordonne la jonction des pourvois n° Z 99-12.907 et W 99-18.240  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que la SCI Kléber a, en septembre 1985, acquis de la société Franck un terrain dont le prix était stipulé payable avant le 10 novembre 1985 ; qu'en garantie de sa créance, la société Franck bénéficiait du privilège du vendeur et de l'action résolutoire ; que sur ce terrain la SCI Kléber a fait édifier des immeubles dont la vente de certains d'entre eux en l'état futur d'achèvement a été authentifiée par M. X..., notaire ; que la SCI Kléber n'ayant pas réglé le solde du prix à l'échéance, un jugement du tribunal de grande instance de Strasbourg du 7 octobre 1987 a, à la demande de la société Franck, prononcé la résolution de la vente ; que l'appel de cette décision, interjeté par la SCP d'avocats Cahn-Levy-Bergmann, a été déclaré irrecevable au motif qu'il aurait dû être formé, non par la SCI Kléber, mais par l'administrateur judiciaire de celle-ci, M. Y... ; que le pourvoi formé contre cet arrêt ayant été rejeté, la responsabilité professionnelle de M. X... a été mise en cause par les créanciers hypothécaires de la SCI et par les acquéreurs des appartements ; que la compagnie les Mutuelles du Mans, assureur du notaire, a indemnisé certains d'entre eux du montant des condamnations prononcées en leur faveur et a conclu une transaction avec la société Franck qui, en contrepartie du versement d'une somme forfaitaire, a renoncé partiellement au bénéfice de la résolution de la vente à l'égard des acquéreurs qu'elle estimait de bonne foi ; que les Mutuelles du Mans ont alors assigné la SCP d'avocats Cahn et son assureur, la compagnie Axa assurances IARD, pour les faire condamner à supporter les conséquences financières du sinistre ; que l'arrêt attaqué (Colmar, 8 janvier 1999), a retenu une faute de la SCP d'avocats et accueilli les demandes des Mutuelles du Mans ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt et de la lettre adressée le 13 janvier 1988 par la SCP d'avocats à M. Y..., que l'avocat, initialement mandaté par la société Kléber pour former appel, savait, au plus tard depuis cette date, que sa cliente était assistée d'un administrateur judiciaire, de sorte que cet avocat, tenu de veiller à la régularité de la procédure avait manqué à son obligation de conseil en n'avisant pas l'administrateur de la nécessité de régulariser la procédure en intervenant à l'instance ; qu'ensuite, l'avocat n'étant pas déchargé de ses obligations professionnelles du seul fait des compétences personnelles de son client, le grief de la troisième branche ne peut être accueilli ; qu'enfin, sans se fonder sur une quelconque opposabilité à la compagnie Axa de la transaction conclue entre la société Franck et les Mutuelles du Mans, l'arrêt qui fixe souverainement le montant du préjudice, relève que, d'une part, la société Franck, en s'engageant à renoncer à l'exécution du jugement à l'égard de certains acquéreurs par la transaction du 3 mars 1991, avait incontestablement limité les conséquences financières de la situation ainsi créée pour 11 acquéreurs et, d'autre part, que les Mutuelles du Mans avaient dû payer les montants des condamnations intervenues au profit des banques et des fournisseurs , que par ces motifs la cour d'appel a répondu aux conclusions prétendument délaissées ; que le moyen, inopérant en ses deux premières branches, n'est donc pas fondé en ses trois dernières branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Axa assurances IARD et la SCP G. et T. Cahn-Levy-Bergmann aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Axa assurances IARD et la société SCP G. et T. Cahn-Levy-Bergmann à payer à la compagnie les Mutuelles du Mans assurances IARD la somme globale de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille deux.      AVOCAT - Responsabilité - Procédure - Appel interjeté pour une partie objet d'une procédure collective - Omission d'aviser l'administrateur judiciaire de régulariser la procédure en intervenant à l'instance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande et annexé au présent arrêt :  Attendu que le premier président, après avoir constaté que la convention litigieuse se bornait à prévoir le versement de provisions sans autre précision et d'un honoraire de résultat a, par une interprétation nécessaire de cette convention imprécise, souverainement estimé qu'elle était nulle comme ne prévoyant que le versement d'un honoraire de résultat ; que les moyens sont, dès lors, inopérants ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille trois.     AVOCAT - Honoraires - Fixation - Convention se bornant à prévoir le versement de provisions et d'un honoraire de résultat - Nullité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Vu les articles 609 et 424 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 19 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 ;  Attendu que le ministère public ne peut se pourvoir que s'il est partie principale à la décision attaquée ; qu'en matière de recours contre les délibérations ou décisions du conseil de l'Ordre des avocats, lorsque le recours est formé par un avocat, le ministère public n'agit que comme partie jointe ;  Attendu que le présent pourvoi a été formé par le procureur général contre un arrêt de la cour d'appel statuant sur le recours formé par un avocat et une société d'avocats contre une délibération du conseil de l'Ordre ayant modifié le règlement intérieur du barreau ; qu'il n'est donc pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille trois.     AVOCAT - Conseil de l'Ordre - Délibérations ou décisions - Recours - Recours formé par un avocat - Pourvoi du procureur général - Irrecevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Félix Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 septembre 1993 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de M. Fred X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 octobre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mme Lescure, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, le second pris en ses quatre branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'une convention a été conclue en septembre 1992 entre M. Y... et M. X..., avocat, fixant les honoraires de ce dernier, pour l'ensemble des dossiers traités par lui, à 400 000 francs, outre un honoraire de résultat afférent à un dossier de saisie immobilière et estimé entre 50 000 et 100 000 francs ;  que des provisions s'élevant à 26 750 francs ont été versées par M. Y... ;  qu'avant règlement des affaires dont était chargé l'avocat, celui-ci a demandé à son client de reprendre ses dossiers ;  qu'il a ensuite sollicité le bâtonnier de fixer à 515 735,95 francs le montant de ses frais et honoraires ;  que le bâtonnier a accueilli cette  demande ;  que, sur recours de M. Y..., l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 20 septembre 1993) a annulé la décision du bâtonnier, évoqué, fixé à 298 037,95 francs les frais et honoraires de M. X..., et condamné M. Y... à lui payer, compte tenu des provisions versées, la somme de 271 287,95 francs ;  Attendu qu'en un premier moyen, M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors que M. X... demandait la confirmation de la décision du bâtonnier en ne se prévalant, dans ses écritures d'appel, que de la convention d'honoraires signée par son client ; qu'en fondant sa décision sur les critères habituellement retenus pour fixer les honoraires, notamment sur la notoriété de l'avocat, le temps passé par lui et la situation de fortune du client, sans avoir préalablement recueilli les observations des parties sur ce point, la cour d'appel aurait violé les droits de la défense et le principe de la contradiction édicté par l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  qu'en un second moyen, il fait encore grief à l'arrêt d'avoir statué comme il l'a fait alors, d'une part, qu'en fondant sa décision sur son opinion personnelle quant à l'honorabilité de M. X..., la cour d'appel aurait violé les articles 6, 7 et 9 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu'en se bornant à affirmer que M. Y... avait occupé une bonne partie du temps de son conseil, sans même que ce dernier ait fourni la moindre indication à ce sujet, elle aurait violé l'article 10 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par celle du 10 juillet 1991 ;  et alors, en troisième et quatrième lieu, qu'en énonçant que M. Y... avait une situation de fortune confortable, sans l'avoir mis en mesure de s'expliquer sur ce point, et en s'abstenant de répondre à ses conclusions faisant état des manquements qu'il reprochait à son conseil, elle n'aurait pas satisfait aux exigences des articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir justement décidé que, la mission de M. X... n'ayant pas été menée à son terme, la convention d'honoraires ne pouvait recevoir application, de sorte qu'il convenait de fixer les honoraires en fonction des critères énumérés à l'article 10, alinéa 2, de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par celle du 10 juillet 1991, la cour d'appel a pu faire état, s'agissant d'un auxiliaire de la justice, des qualités professionnelles et morales de celui-ci, dont elle avait personnellement connaissance ;  que, répondant aux conclusions dont elle était saisie, elle a, en outre, légitimement tenu compte, pour fixer les honoraires dus à l'avocat, des diligences "nombreuses, diverses et pour la plupart particulièrement efficaces" accomplies par celui-ci, du temps que lui avait demandé l'assistance de son client et de la situation de fortune de ce dernier, tels que ces éléments ressortaient du dossier ;  d'où il suit que les moyens ne sont fondés en aucun de leurs griefs ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1813     AVOCAT - Honoraires - Fixation - Existence d'une convention d'honoraires - Mission de l'avocat n'ayant pas été menée à son terme - Effet - Application de la convention d'honoraires (non) - Fixation des honoraires conformément aux dispositions légales.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie Zurich, société anonyme d'assurances, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 17 octobre 1996 par le Premier Président de la cour d'appel d'Agen, au profit :  1 / de M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  2 / de la compagnie GAN Incendie Accidents, société anonyme d'assurances, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Buffet, Mmes Borra, Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Zurich, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article 59 du décret n° 60-323 du 2 avril 1960, ensemble les articles 1er du décret n° 72-784 du 25 août 1972 et 695 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la rémunération des avocats, lorsque leur ministère n'est pas obligatoire, n'est pas comprise dans les dépens, fût-elle réglementée ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président en matière de taxe, qu'ayant représenté la compagnie GAN incendie accidents dans une procédure de référé aux dépens de laquelle la compagnie Zurich notamment avait été condamnée, M. X..., avocat, a notifié à cette dernière l'état de frais et d'émoluments qu'il avait établi et qui avait été vérifié ; que la compagnie Zurich a contesté le droit de M. X... de recouvrer directement ses émoluments à son encontre ;  que M. X... a formé un recours contre l'ordonnance d'un président de tribunal de grande instance qui avait accueilli cette contestation ;  Attendu que pour débouter la compagnie Zurich de sa contestation, le premier président retient que s'il est de principe que la rémunération réglementée n'est due à l'avocat que dans la mesure où son ministère est obligatoire, il n'en est pas ainsi, bien que le ministère d'avocat ne soit pas obligatoire, dans le cas où comme en l'espèce, par application de l'article 59 du premier des textes susvisés, un émolument est prévu par le tarif ; qu'en statuant ainsi, alors que M. X... demandait le paiement de ses émoluments à la partie adverse et que le ministère d'avocat n'étant pas obligatoire en matière de référé, sa rémunération n'entrait pas dans les dépens, le premier président a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 17 octobre 1996, entre les parties, par le Premier Président de la cour d'appel d'Agen ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que M. X... ne peut poursuivre le recouvrement de sa rémunération contre la compagnie Zurich ;  Condamne M. X... aux dépens de fond ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     AVOCAT - Emolument - Procédure de référé pour laquelle le ministère de l'avocat n'est pas obligatoire - Paiement demandé à la partie adverse - Rémunération non comprise dans les dépens.
