COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE SOCIALE DM/GP ARRET N° : 171 AFFAIRE N : 01/01238 AFFAIRE Claudine X... épouse Y..., Michel Y...Z.../ Bernard A..., Cécile B... épouse A...Z.../ une décision rendue le 08 Mars 2001 par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux de REIMS ARRET DU 20 FÉVRIER 2002 APPELANTS : Madame Claudine X... épouse Y... 2 rue de l'Europe 51110 BOURGOGNE Monsieur Michel Y... 2 rue de l'Europe 51110 BOURGOGNE Comparant, concluant et plaidant parla SCP CABINET DEVARENNE, avocats au barreau de CHALONS EN CHAMPAGNE, INTIMÉS : Monsieur Bernard A... 20 rue de la Libération 51110 BOURGOGNE Madame Cécile B... épouse A... 20 Rue de la Libération 51220 BOURGOGNE Comparant, concluant et plaidant par la SCP FOURNIER BADRE DUMONT, avocat au barreau de REIMS COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré Monsieur Daniel MARZI, Président de Chambre Monsieur Bertrand SCHEIBLING, Conseiller Madame Catherine BOLTEAU-SERRE, Conseiller GREFFIER Mme Bénédicte C..., agent administratif faisant fonction de greffier, lors des débats et du prononcé, ayant préalablement prêté le serment de l'article 23 du Décret du 30 AVRIL 1992. DÉBATS. A l'audience publique tenue le 09 Janvier 2002, où l'affaire a été mise en délibéré au 20 Février 2002, sans opposition de la part des conseils des parties et en application des dispositions des articles 939 et 945-1 du nouveau code de procédure civile, Monsieur Daniel MARZI, conseiller rapporteur entendu les avocats des parties en leurs explications, puis ce magistrat en a rendu compte à la cour dans son délibéré. ARRÊT: Prononcé par Monsieur Daniel MARZI, Président de Chambre, à l'audience publique du 20 Février 2002, qui a signé la minute avec le greffier présent lors du prononcé. Titulaire d'un bail rural portant sur diverses parcelles de terre d'une contenance de 12 ha 49 a 16 ca sises sur le territoire de la commune de BOURGOGNE, Michel Y... et son épouse Claudine X... se sont vus signifier le 26 mars 1999 pour le ter octobre 2000 à l'initiative de leurs bailleurs Bernard A... et son épouse née Cécile B... un congé pour reprise au profit du petit fils de ces derniers, Stéphane GALICE, né le 8 juillet 1976. Contestant ce congé, les époux Y... ont saisi le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux de REIMS qui, par jugement du 8 mars 2001, a débouté Monsieur et Madame Y... de leur demandes, déclaré valable le congé délivré par les époux A... aux époux Y... le 26 mars 1999, dit que Monsieur et Madame Michel Y... ainsi que tous occupants de leur chef devront libérer les parcelles objet du congé et qu'à défaut de libération volontaire ils pourront être expulsés avec le concours et l'assistance de la force publique si nécessaire et ce, sous astreinte de 1.000 frs par jour de retard à compter de la signification du jugement. Condamné Monsieur et Madame Michel Y... à payer à Monsieur et Madame Bernard A... la somme de 3.000 F par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejeté le surplus des demandes, condamné Monsieur et Madame Y... aux dépens. Les perdants ont régulièrement relevé appel de ce jugement le 29 mars 2001. Aux termes de leurs conclusions datées des 1 er juin et 19 septembre 2001 que leur avocat a développées oralement à l'audience de la chambre sociale du 9 janvier 2002, les appelants demandent à la Cour " - infirmer en toutes ses dispositions la décision entreprise. Et statuant à nouveau, - Recevoir et déclarer bien fondés les époux Michel D... en leur contestation de congé à eux délivré à la requête des époux E... selon exploit du 26 mars 1999. - déclarer nul et de nul effet ledit congé. - Dire que les époux F... bénéficieront d'un nouveau bail de 9 ans aux conditions du bail en cours à compter du 1 er octobre 2000. - Condamner les époux E... à payer aux époux F... une somme de 10.000 F en application des  dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. - Les condamner aux entiers dépens tant de première instance que d'appel". En outre le conseil des époux Y... a sollicité le retrait des débats d'une attestation des époux A... en date du 14 septembre 2000 qui lui avait été communiquée la veille de l'audience de plaidoiries par son adversaire. Pour sa part l'avocat des intimés a repris oralement ses conclusions numérotées 1 et 2 datées des 17 juillet et 5 octobre 2001 aux termes desquelles il demande à la Cour "Vu l'appel interjeté le 30 mars 2001 à l'encontre du jugement du Tribunal Paritaire des baux Ruraux de REIMS du 8 mars 2001, - débouter Monsieur et Madame Y... de l'ensemble de leurs demandes. En conséquence, - Confirmer le jugement du Tribunal paritaire des Baux Ruraux de REIMS du 8 mars 2001 en toutes ses dispositions. Et y ajoutant, - Condamner Monsieur et Madame Y... in solidum à verser à Monsieur et Madame A... la somme de 20.000 F en application des dispositions de l'article 700 outre les entiers dépens." SUR CE, LA COUR, Attendu que l'oralité des débats qui préside la procédure devant la juridiction paritaire n'exclut pas que les parties dans le souci bien compris de respecter le principe du contradictoire, se fassent connaître en temps utiles pièces et moyens permettant un débat loyal; que tel n'est pas le cas de la communication d'une attestation datée du 14 septembre 2000 à laquelle il n'a été procédé que le 8 janvier 2002, veille de l'audience, de sorte qu'il est permis d'affirmer qu'elle n'a pu être soumise à un débat contradictoire devant la Cour, l'avocat des appelants n'ayant pas eu matériellement le temps d'examiner sérieusement ce document et d'en apprécier la portée ;que ladite attestation pièce n° 63 de la SCP-BADRE- FOURNIER sera en conséquence écartée des débats. Attendu que les époux Y... soutiennent que le bénéficiaire de la reprise ne remplit pas les conditions exigées par l'article L 411-59 du Code  Rural motif pris de ce qu'il serait dans l'incapacité d'assurer l'exploitation reprise faute de moyens. Mais attendu qu'il est justifié que Stéphane GALICE est l'un des deux associés exploitant depuis le 1 er novembre 1998 d'un G.A.E.C. GROJEAN-GALICE qui met en valeur une surface de 154 hectares , que ses parts sont représentatives d'un matériel agricole évalué à un peu plus de 410.000 Francs tandis que le second associé exploitant dispose pour sa part d'un matériel évalué à 556.640 F ; qu'il est donc permis d'affirmer que le repreneur justifie de la possession personnelle d'un matériel qui sera suffisant pour la mise en valeur des 12 hectares 48 a 16 ca. Attendu qu'il est également fait grief à Stéphane GALICE de ne pas satisfaire aux conditions de capacités professionnelles requises, motif pris que partie de son expérience professionnelle tirée de simples contrats de qualification serait insuffisante. Mais attendu que le bénéficiaire de la reprise, titulaire d'un certificat d'aptitude professionnelle agricole, doit justifier d'une expérience professionnelle réduite à 3 ans acquise au cours des quinze années précédant la date effective de l'opération en cause sur une superficie au moins égale à une demie S.M.I. Attendu que Stéphane GALICE justifie disposer d'une expérience professionnelle de chef d'exploitation depuis le 1 er novembre 1998, soit au 1 er octobre 2000, 23 mois d'expérience; que précédemment, l'intéressé a été embauché dans le cadre de deux contrats à durée déterminée dits contrats de qualification, par Gilles A..., agriculteur, du 1 er septembre 1995 au 31 août 1997, d'une part, par l'E.A.R.L. A... du ter septembre 1997 au 28 février 1998, d'autre part ; qu'il est constant ainsi que cela ressort des deux attestations du directeur de la MSA en date du 31 mars 2000 que les deux employeurs exploitaient une surface bien supérieure à une demie S.M.I. Attendu que durant cette période, Stéphane GALICE a bien  bénéficié d'un statut de salarié agricole ; que nonobstant la formation complémentaire qui lui a été dispenséhors de l'entreprise, l'intéressé y a bien acquis une expérience professionnelle pratique satisfaisant suffisamment aux dispositions des articles L 331-1 et suivants et R 331-1 du Code Rural et dont aucune disposition législative ou réglementaire ne permet de le priver; que les bulletins de paie qui lui ont été délivrés chaque mois par l'employeur permettent de vérifier que le salarié a participé par son activité personnelle à la mise en valeur des terres exploitées. Qu'il apparaît ainsi que Stéphane GALICE, comme l'a admis exactement le premier juge justifie d'une expérience professionnelle suffisante le dispensant de solliciter une autorisation au titre de la législation des structures, sans que les appelants puissent tirer d'un courrier en date du 8 novembre 2000 du Directeur départemental de l'Agriculture, confirmant au GAEC A... l'inutilité d'une autorisation administrative pour exploiter les 12 ha 48 a de terres à BOURGOGNE, la preuve que Stéphane GALICE associé dudit GAEC n'aurait pas l'intention d'exploiter lesdites terres. Attendu dans ces conditions que le congé délivré aux époux Y... mérite d'être validé ; que le jugement entrepris sera confirmé. Attendu que les appelants qui succombent supporteront les dépens de la procédure d'appel sans pouvoir bénéficier de la moindre allocation au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile;LE PRÉSIDENT, qu'il ne serait pas équitable que les intimés gardent à leur charge l'intégralité des frais irrépétibles qu'ils ont dû exposer devant la Cour et qui seront fixés à 1.200 euros. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare recevable mais mal fondé l'appel des époux D..., Ecarte des débats l'attestation des époux A... (pièce n° 63) communiquée trop tardivement, Confirme le jugement du Tribunal Paritaire des Baux  Ruraux de REIMS du 8 mars 2001 en toutes ses dispositions, Condamne les appelants aux dépens du deuxième degré de juridiction ainsi qu'à verser aux époux E... une somme de 1.200 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Bénéficiaires - Bénéficiaire ne remplissant pas les conditions imposées par l'Administration  Le preneur d'un bail rural ne peut, pour contester un congé pour reprise au profit du petit fils du bailleur, soutenir que le bénéficiaire de cette reprise ne remplissait pas les conditions exigées par l'article L 411-59 du Code rural motif pris de ce qu'il serait dans l'incapacité d'assurer l'exploitation reprise faute de moyens et qu'il ne satisferait pas aux conditions de capacités professionnelles requises, alors que, d'une part, celui-ci peut justifier, après avoir effectué deux contrats de qualification, d'une expérience professionnelle de chef d'exploitation de 23 mois dans un GAEC qui met en valeur une surface de 154 hectares et que, d'autre part, les parts qu'il détient dans ce GAEC sont représentatives d'un matériel agricole évalué à 410.00 Francs
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE SOCIALE BS/BD ARRÊT N ° : 671 AFFAIRE N° : 91/02733 AFFAIRE Michel X...Y.../ Solange Z... veuve A..., Brigitte B... née A...Y.../ une décision rendue le 19 Novembre 1991 par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux de RETHEL. ARRÊT DU 18 SEPTEMBRE 2002 APPELANT : Monsieur Michel X... 08310 LA NEUVILLE EN TOURNE A FUY Comparant, concluant et plaidant par Me Sylvie DUMONT-DACREMONT, avocat au barreau de REIMS, INTIMÉE : Madame Solange Z... veuve A... 08310 LA NEUVILLE EN TOURNES A FUY Comparant, concluant et plaidant par Me Jean-François LE PETIT, avocat au barreau de PARIS, INTERVENANTE VOLONTAIRE : Madame Brigitte B... née A... fille de Monsieur Olivier A... décédé 2, rue des Tilleuls, 08310 LA NEUVILLE EN TOURNES A FUY Comparant, concluant et plaidant par Me Jean-François LE PETIT, avocat au barreau de PARIS, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur Daniel MARZI Président Monsieur Bertrand SCHEIBLING Conseiller Monsieur Luc GODINOT Conseiller C... : Madame Geneviève D..., adjoint administratif principal faisant fonction de greffier ayant prêté le serment de l'article 32 du décret du 20 juin 1967 lors des débats et lors du prononcé, DÉBATS : A l'audience publique du 10 Juin 2002, où l'affaire a été mise en délibéré au 18 Septembre 2002, ARRÊT : prononcé par Monsieur Daniel MARZI, Président à l'audience publique du 18 Septembre 2002, qui a signé la minute avec le greffier présent lors du prononcé. Par acte du 17 juillet 1991, Michel X... a délivré congé aux époux A... pour le 1er octobre 1992 de diverses parcelles de terre, faisant l'objet d'un bail verbal, sises à la NEUVILLE EN TOURNE A FUY, d'une superficie de 5 ha 47 a 70 ca, en vue de la reprise personnelle de ces terres. Le 22 février 1991, les époux A... ont saisi le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux de RETHEL en contestation de ce congé et aux fins d'obtenir en outre l'autorisation de céder leur bail à leur fille, Brigitte A... épouse B.... Par jugement du 19 novembre 1991, le Tribunal a constaté la validité formelle du congé délivré par Michel X... et a autorisé les époux A... à céder leur bail à leur fille. Sur appel interjeté par Michel X..., la présente Cour a, par arrêt du 10 juin 1992, infirmé le jugement entrepris et a : - débouté les époux A... de leur demande d'autorisation de céder leur bail au profit de leur fille - sursis à statuer sur la demande de Michel X... en validité du congé jusqu'à décision définitive concernant l'autorisation du bailleur d'exploiter des terres objet du congé. Par jugement du 3 novembre 1992, le tribunal administratif a rejeté la requête des époux A... en annulation de l'arrêté d'autorisation du préfet des Ardennes en date du 2 avril 1991. Fort de cette décision, Michel X... a repris l'instance devant la Cour mais celle-ci, constatant qu'un recours avait été formé par les époux A... contre le jugement du Tribunal Administratif, a ordonné un nouveau sursis à statuer par arrêt du 25 octobre 1993. Le Conseil d'Etat, par décision du 29 décembre 1999, a annulé le jugement du Tribunal administratif et l'arrêté préfectoral d'autorisation. Olivier A..., co-destinataire du congé, est décédé le 19 mai 1999. Suite à ce décès et se prétendant titulaire du bail en application de l'article L.411-34 du Code Rural, Brigitte B... est intervenue volontairement aux débats. Vu les conclusions déposées le 10 juin 2002 par Michel X... et reprises oralement à l'audience, aux termes desquelles l'appelant demande à la Cour de : - déclarer irrecevable l'intervention volontaire de Brigitte B... et subsidiairement la déclarer mal fondée et constater qu'elle est occupante sans droit ni titre des terres objet de l'instance, - condamner Brigitte B... au paiement d'une indemnité de 2.000 euros pour procédure abusive et 1.400 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - valider le congé délivré pour le 1er octobre 1992 et ordonner l'expulsion de Madame veuve A... ainsi que tous occupants de son chef avec assistance de la force armée si besoin est, - la condamner au paiement du somme de 1.525 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - donner acte à Michel X... de ses réserves de réclamer à Madame Veuve A... et à tout occupant de son chef le paiement d'indemnités d'occupation depuis la date d'effet du congé. Vu les conclusions déposées le 10 juin 2002 par Solange A... et Brigitte B... reprises oralement à l'audience, aux termes desquelles celles-ci, après avoir demandé de recevoir Brigitte B... en son intervention volontaire, demandent à la Cour de : - donner acte à Brigitte B... de ce qu'elle est titulaire du bail consenti à Olivier A... et portant sur les parcelles en cause, invalide le congé délivré le 17 janvier 1991 aux époux A..., subsidiairement surseoir à statuer dans l'attente d'une décision définitive relative à la nouvelle autorisation d'exploiter sollicitée par le bailleur, - condamner Michel X... au paiement d'une somme de 1.400 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DÉCISION : Sur l'intervention de Brigitte B... et la continuation du bail à son profit : Attendu que se prévalant des dispositions de l'article L.411-34, Brigitte B... demande à la Cour de constater qu'elle est devenue titulaire du bail à compter du décès de son père le 19 mai 1999 ; Attendu que Michel X... soulève l'irrecevabilité de cette demande au motif qu'elle se heurte à l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt rendu par la présente Cour le 12 juin 1992, cette décision ayant définitivement constaté l'irrégularité de la cession de bail et rendant ainsi irrecevable selon lui, toute intervention de tiers à titre principal ou accessoire ; Mais attendu que l'autorité de la chose jugée suppose la réunion d'une triple identité de partie, d'objet et de cause ; Que la Cour était saisie en 1991 d'une demande d'autorisation de cession de bail alors qu'il lui est présentement demandé de constater la continuation de ce bail par suite du décès d'un preneur au profit de son descendant ; Qu'ainsi, outre le fait que ces deux actions n'opposent pas les mêmes parties, Brigitte B... n'étant pas intervenue dans l'instance jugée en 1992, qui opposait les seuls époux A... aux bailleurs, ces deux procédures n'ont ni le même objet ni le même fondement juridique, la première reposant sur les dispositions des articles L.411-35 et suivants du Code Rural, la seconde étant exercée en application de l'article L.411-34 du même Code ; Que dés lors, comme l'expriment pertinemment les intimés, le refus d'autorisation de la cession de bail au profit de Brigitte A... et l'autorité de la chose jugée qui s'attache à cette décision ne font nullement obstacle au transfert de ce bail non par voie de cession mais par voie de continuation, point sur lequel la Cour n'a jamais tranché ; Qu'il convient par ailleurs de constater que, contrairement à ce que semble soutenir le bailleur, Olivier A... était toujours titulaire du bail au moment de son décès le 19 mai 1999, ce bail ayant été prorogé en application de l'article L.411-58 alinéa 5 du Code Rural, ainsi qu'il sera précisé ci-après ; Qu'il y a lieu en conséquence de rejeter l'exception d'irrecevabilité ; Et attendu qu'il ressort des pièces versées aux débats et qu'il n'est d'ailleurs pas contesté par le bailleur que Brigitte B... a participé effectivement à l'exploitation au cours des cinq années antérieures au décès et même sur une plus longue période puisqu'elle collabore à l'exploitation depuis 1990 ; Qu'il s'ensuit, en application de l'article L.411-34 du Code Rural, que le bail a immédiatement continué à son profit après le décès de son père le 19 mai 1999 ; Sur la reprise exercée par Michel X... : Attendu que Michel X... se prévaut d'une nouvelle autorisation d'exploiter sollicitée le 26 mars 2001 et accordée par le Préfet des Ardennes le 19 avril suivant ; Mais attendu qu'en application de l'article L.411-58 alinéa 5 du Code Rural, lorsque le bailleur doit justifier d'une autorisation d'exploiter, le bail en cours est prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'année culturale pendant laquelle la décision relative au contrôle des structures est devenue définitive ; Qu'il est par ailleurs de principe que les conditions de la reprise doivent être appréciée à la nouvelle date d'expiration du bail et non à celle pour laquelle le congé a été donné ; Qu'en l'espèce à la suite de la procédure administrative dirigée contre le premier arrêté d'autorisation du 2 avril 1991 ayant abouti à arrêt du conseil d'état du 29 décembre 1999 annulant cet arrêté, le bail s'est nécessairement poursuivi jusqu'au 11 novembre 2000 ; Que force est de constater qu'à cette date Michel X... ne disposait d'aucune autorisation d'exploiter, l'autorisation dont il se prévaut ne lui ayant été accordée que le 19 avril 2001 ; Qu'en toute hypothèse, cette autorisation ne pourrait être prise en considération par la Cour dés lors qu'elle a été sollicitée postérieurement à la date normale d'effet du congé et ne se référait pas à une annulation d'un refus d'exploiter ; Que dés lors, Michel X... ne remplit pas l'une des conditions légales pour exercer la reprise ; Qu'il convient en conséquence d'invalider le congé délivré le 17 janvier 1991 ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des intimés les frais irrépétibles exposé par eux et qu'il convient de leur allouer une somme globale de 1.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Vu les arrêts rendus par la présente Cour le 10 juin 1992 et le 25 octobre 1994, DIT que Brigitte B... est devenue titulaire du bail consenti à Olivier A... à compter du décès de celui-ci le 19 mai 1999. DIT que Michel X... ne remplit pas les conditions légales pour une reprise personnelle INVALIDE en conséquence le congé délivré par Michel X... le 17 janvier 1991 pour le 1er octobre 1992. CONDAMNE Michel X... à payer à Solange A... et Brigitte B... la somme de 1.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. CONDAMNE Michel X... aux dépens. LE C..., LE PRÉSIDENT,     BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Décès - Droit au bail des héritiers - Continuation au profit du nouveau titulaire  La procédure consistant à constater la continuation de bail par suite du décès d'un preneur au profit de son descendant n'oppose ni les mêmes parties, ni le même objet, ni le même fondement juridique que lors de l'action en demande d'autorisation de cession de bail, la première reposant sur les dispositions des articles L. 411-35 et suivants du Code rural, la seconde étant exercée en application de l'article L. 411-34 du même Code. Dès lors, le refus de la cession d'un bail rural au profit d'un descendant et l'autorité de la chose jugée qui s'attache à cette décision ne font pas obstacle au transfert de ce bail, non par voie de cession, mais par voie de continuation, point que la première décision n'a pas tranché de sorte que l'action en annulation du congé intentée par le descendant en cette qualité est recevable
Chambre des Baux Ruraux ARRÊT N° R.G : 01/00996 Epoux X...Y.../ COMMUNE DE BRUZ Réformation partielle RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 12 DECEMBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller, GREFFIER : Madame Françoise Z..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 10 Octobre 2002 devant Madame Marie-Gabrielle LAURENT, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, à l'audience publique du 12 Décembre 2002, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTS : Epoux X... "La Morinais" PONT A... 35580 GUICHEN assistée de Me Jean BROUILLET, avocat INTIMEE : COMMUNE DE BRUZ Place du Docteur B... 35170 BRUZ assistée de Me DRUAIS, avocat En 1974 Mme de VALBRAY a donné à bail rural aux époux X... un ensemble immobilier sur la commune de BRUZ dénommé "Le Vert Buisson" comprenant bâtiments d'habitation et d'exploitation d'une contenance d'environ 44 ha. Le bail a été renouvelé selon acte des 28 mars et 12 avril 1988 à effet du 29 septembre 1983. Les époux X... exploitent en outre d'autres terres qu'ils ont louées ou acquises. "Le Vert Buisson" a été vendu les 27 et 31 juillet 1990 à la commune de BRUZ qui constituait une réserve foncière en prévision de l'aménagement urbain de ce secteur. Dès 1990 la commune a repris aux preneurs une superficie de 9 ha 90 a moyennant une indemnité de 296 161 francs. La ferme conservait une contenance de 34 ha 74 a 08 ca. La bailleresse a délivré congé pour le 29 septembre 1992 mais ce congé a été déclaré nul pour défaut de motif par jugement du tribunal paritaire des baux ruraux de Rennes rendu le 11 février 1992 confirmé par cette cour le 12 mai 1993. La commune a poursuivi la résiliation du bail mais les parties ne se sont pas accordées sur le montant de l'indemnité d'éviction. Par ordonnance du 12 mai 1998 le président du tribunal paritaire des baux ruraux de Rennes a ordonné une expertise confiée à M. C... et a fixé à 700 000 francs le montant de la provision à valoir sur l'indemnité d'éviction au profit des époux X.... Par jugement du 12 décembre 2000 rendu après le dépôt du rapport d'expertise, le tribunal paritaire des baux ruraux de Rennes a fixé l'indemnité d'éviction à la somme globale de 1 074 208 francs, le montant des améliorations à 97 893 francs, rejetant ainsi les prétentions des époux X... à certaines indemnités et celles de la commune de Bruz tendant à voir juger qu'elle effectue une reprise totale et ne peut donc se voir condamner pour déséquilibre de l'exploitation. Les époux X... ont fait appel de ce jugement. Ils concluent à la confirmation du jugement en ce qu'il a retenu le déséquilibre économique. Ils soutiennent en effet que par application des articles L. 411-32 du code rural et L.13-13 du code de l'expropriation la résiliation du bail portant sur 34 ha 74 a 08 ca alors qu'ils exploitent une superficie de plus de 100 ha menace l'équilibre économique de l'ensemble de l'exploitation. Ils demandent : une indemnité d'éviction de 971 595,95 francs représentant une somme de 27 967 francs par hectare conformément au protocole d'accord départemental de 1997-1998, une indemnité de déséquilibre de 330 342,62 francs en prenant en compte les diverses emprises depuis dix ans, une indemnité pour non rétablissement de 323 865,31 francs tenant compte de la forte pression urbaine, une indemnité d'éviction des bâtiments d'habitation et d'exploitation de 126 000 et 389 739 francs en soutenant qu'ils les occupaient ; une indemnité pour arrière-fumure de 31 909 francs ; une indemnité pour allongement de parcours de 8 039,51 francs sur dix ans soit 80 395,10 francs ; Ils renoncent à leur demande de compensation et de surdimensionnement. Leur demande concernant l'indemnité globale d'éviction est donc de 2 316 846 francs soit 353 200,90 ä. Ils demandent en outre les sommes de 134 678 francs pour les travaux de drainage et de 6 168 francs pour les clôtures, cette dernière somme au titre des améliorations ou d'une indemnité de réemploi. Enfin ils sollicitent une somme de 4 574 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La commune de Bruz forme appel incident. Elle fait valoir qu'elle a repris la totalité des biens soumis au bail et que le tribunal a, à juste titre, écarté la notion de reprise partielle ; Que cependant c'est à tort que le tribunal a estimé que l'article L.411-32 alinéa 5 du code rural impliquait qu'il soit fait application du code de l'expropriation alors qu'il n'a pour objet que de définir le mode de calcul de l'indemnisation du preneur évincé ; Qu'en effet, s'il est normal que l'exploitant exproprié qui subit un acte de puissance publique soit indemnisé de toutes les conséquences dommageables qui en résultent, il ne saurait en être de même dans la relation de droit privé dans laquelle le propriétaire qui a donné à bail une certaine superficie ne peut être tenu d'une indemnité d'éviction que pour cette superficie alors qu'il est étranger aux autres conventions que son locataire a pu souscrire, d'autant plus qu'en l'espèce les preneurs ne l'ont pas avisée qu'ils mettaient en valeur d'autres biens que ceux qui leur avaient été donnés à bail en contravention avec l'article L.331-6 du code rural et sans qu'aient été respectées les dispositions relatives au contrôle des structures. Elle offre en conséquence une indemnité d'éviction de 671 160 francs calculée sur la marge brute à l'hectare. Elle conclut à la confirmation du jugement qui a rejeté la demande d'indemnité de non rétablissement et d'éviction de la maison d'habitation. Elle en demande la réformation en ce qui concerne les bâtiments d'exploitation et l'indemnité pour allongement de parcours alors qu'il y a résiliation totale du bail, que les époux X... ont disposé d'un délai d'un an pour se réinstaller et qu'ils ont d'importants bâtiments d'exploitation au lieudit "Le Haut Champ Glé". Elle conclut à la confirmation pour l'indemnité d'arrière fumure et l'indemnité pour amélioration. Elle demande à la cour de condamner les époux X... à payer les frais d'expertise rendue nécessaire en raison de leurs prétentions exagérées et demande la somme de 3 800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE Sur l'étendue de l'indemnisation Considérant que l'article L.411-32 du code rural alinéa 4 dispose que, lorsque l'équilibre économique de son exploitation est gravement compromis par une résiliation partielle, le preneur peut exiger que la résiliation porte sur la totalité du bien loué ; Que l'alinéa 5 précise que le preneur est indemnisé du préjudice qu'il subit comme en matière d'expropriation ; Considérant que la généralité des termes utilisés pour ce dernier alinéa exclut l'interprétation qu'en fait la commune de Bruz qui ne l'estime applicable qu'en cas de résiliation partielle et en considération des seuls biens objets de la reprise ; Qu'en effet le statut des baux ruraux n'entraîne pas qu'une relation purement contractuelle de droit civil mais prend en compte le fait de l'exploitation ; qu'ainsi par exemple l'article L.411-62 interdit la reprise partielle si elle est de nature à porter gravement atteinte à l'équilibre économique de l'ensemble de l'exploitation assurée par le preneur, ce qui peut comprendre des terres appartenant à d'autres propriétaires ; Considérant que la commune vient aux droits de Mme de Valbray ; qu'il n'est pas prétendu que, lors de la conclusion du bail initial, les époux X... exploitaient d'autres terres que celles alors données à bail ; qu'en outre l'absence de mentions d'autres baux n'entraîne pas à elle-seule la nullité du bail aux termes de l'article L.331-6 ; qu'enfin la commune est bien mal venue à arguer de son ignorance de l'exploitation d'autres terres que les siennes par les preneurs alors qu'en sa qualité de propriétaire elle en a tenu compte lors de la reprise en 1990 de 9ha90a ; Considérant que la violation éventuelle par les époux X... du contrôle des structures est étrangère à la commune ; qu'en outre elle n'apparaît pas établie tant il paraît improbable qu'à l'occasion de la délivrance en 1995 d'une autorisation d'exploiter, l'autorité administrative n'aient pas mis les exploitants en demeure de régulariser si tel avait été le cas ; Considérant en conséquence que c'est à bon droit que le premier juge a énoncé que l'intégralité des préjudices subis par les preneurs doit être indemnisée ; qu'elle le sera conformément aux dispositions de l'article L.13-13 du code de l'expropriation qui dispose que les indemnités allouées doivent couvrir l'intégralité du préjudice direct, matériel et certain causé par l'expropriation ; Sur l'indemnité d'éviction Considérant que la juridiction n'est pas tenue de suivre le protocole d'accord départemental pour fixer les indemnités ; Que l'indemnité d'arrière fumure ne fait pas l'objet de discussion ; 1) L'indemnité pour perte d'exploitation Considérant que les époux X... demandent une indemnisation en considérant que toutes les terres sont de première catégorie alors que le contraire est démontré ; que par ailleurs l'expert a suffisamment expliqué que les correctifs à apporter aux données de l'exploitation conduisent à des bases incertaines ; que les conclusions de l'expert après les réponses aux dires des parties permettent donc de confirmer le jugement en ce qu'il a fixé à 850 347 francs le montant de cette indemnité ; 2) L'indemnité pour déséquilibre partiel Considérant que les terres exploitées par les époux X... ont fait l'objet de diverses emprises ; qu'ils ont cependant globalement conservé au cours des années une superficie identique ; qu'il n'y a pas lieu de prendre en compte les emprises des dix dernières années ; Que le jugement sera confirmé par adoption de motifs ; 3) L'indemnité pour allongement de parcours Considérant qu'il ne peut être reproché aux preneurs d'exploiter des terres éloignées du "Grand Champ Glé" dès lors que la pression urbaine ne leur a pas laissé beaucoup de choix après l'emprise de 1995 pour reconstituer leur exploitation ; Que le jugement sera confirmé par adoption de motifs ; 4) L'indemnité pour non rétablissement Considérant que la perte d'exploitation est indemnisée pour une période de trois ans ; que le bail arrivait à expiration à l'issue de cette période ; que le bailleur aurait alors eu la possibilité de ne pas le renouveler pour cause d'urbanisme sans indemnité d'éviction ; que les preneurs ne pouvaient raisonnablement espérer son renouvellement puisque la commune avait tenté dès 1992 d'y mettre fin ; qu'il ne s'agit pas d'un préjudice certain au sens de l'article 13-13 du code de l'expropriation ; que c'est à juste titre que le premier juge a rejeté cette demande ; 5) L'indemnité d'éviction du siège d'exploitation et de la maison d'habitation Considérant que les preneurs démontrent qu'ils occupaient la maison d'habitation quoiqu'elle eût été sinistrée et qu'ils utilisaient une partie des vieux bâtiments d'exploitation ; que le jugement sera partiellement réformé en ce qu'il a rejeté la demande relative à la maison d'habitation au motif qu'ils ne l'habitent plus depuis des années ; qu'il sera confirmé par adoption de motifs pour les locaux d'exploitation ; qu'il sera alloué une somme de 63 000 francs (9 604,29 ä) pour l'éviction de la maison d'habitation conformément à l'évaluation juste de l'expert ; Sur l'indemnité pour amélioration Considérant que le tribunal a fait une juste appréciation de ce chef de préjudice ; Sur les dépens et l'indemnité de procédure Considérant que le litige tient essentiellement à ce que chacune des parties a pu se méprendre sur ses droits et, en ce qui concerne les preneurs, au fait que la commune avait en premier lieu proposé une indemnité de rétablissement à titre transactionnel ; que les appelants gagnent très légèrement en appel mais succombent en la plupart de leurs prétentions ; que chaque partie supportera en conséquence la charge de ses frais et dépens en cause d'appel comme en première instance par application des articles 696 et 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Réforme le jugement et dit que la commune doit une indemnité d'éviction de 9 604,29 euros (63 000 francs) pour la maison d'habitation. Confirme le jugement en toutes ses autres dispositions. Dit que chaque partie conservera la charge de ses frais et dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation  Lorsque l'équilibre économique d'une exploitation agricole est gravement compromis par une résiliation partielle, le preneur peut exiger que la résiliation porte sur la totalité du bien loué. Le preneur est alors indemnisé du préjudice qu'il subit comme il le serait en cas d'expropriation
ARRET DU 25 MARS 2003 GB/NG ----------------------- 02/00188 ----------------------- Jean Julien X... C/ Christian Y... ----------------------- ARRET N° COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE SOCIALE Prononcé à l'audience publique du vingt cinq Mars deux mille trois par Georges BASTIER, Conseiller, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : Jean Julien X... Rep/assistant : Me Jean-Claude PRIM (avocat au barreau d'AUCH) APPELANT d'un jugement du Tribunal paritaire des baux ruraux de MIRANDE en date du 28 Janvier 2002 d'une part, ET : Christian Y... Rep/assistant : Me Alain NONNON (avocat au barreau d'AUCH) INTIME : d'autre part, X... rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 25 Février 2003 devant Nicole ROGER, Présidente de chambre, Georges BASTIER, Conseiller, Christian COMBES, Conseiller, assistés de Nicole GALLOIS, Greffière et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Julien X... a relevé appel dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas discutées du jugement du tribunal paritaire des baux ruraux de MIRANDE, prononcé le 28/01/2002, qui l'a débouté de sa demande de résiliation du bail rural qu'il avait consenti à Christian Y... le 30/12/1992, et qu'il demandait au motif que le preneur avait procédé à une sous location prohibée en échangeant des parcelles avec M. Z... En outre ce jugement constatait que C.L. bénéficiait d'un bail verbal sur les parcelles 226, 231 et 253 lieu dit "à courtis" commune de BLOUSSON SERIAN, appartenant à J.. X..., mais qu'il devait délaisser les parcelles 493, 497 et 498 appartenant au même bailleur et qu'il exploitait sans droit ni titre. En fait C. Y... ET M. Z... qui exploitent des parcelles contiguùs, ont tracé une ligne divisoire droite et procédé à un échange de parties de parcelles pour faciliter leur exploitation. J. X... reprend sa demande devant la cour : en procédant à cet échange et en profitant en contrepartie de parcelles appartenant en propre à M. Z..., C. Y... s'est rendu coupable d'une sous-location prohibée par l'article Y... 411-35, qui est d'ordre public et il encourt la sanction prévue à l'article Y... 411-36 soit la résiliation du bail et l'obligation de payer des dommages et intérêts ; le preneur ne peut pas invoquer l'article Y... 411-39 qui prévoit l'échange car il n'a pas respecté davantage cet article en omettant d'aviser par lettre recommandée avec accusé de réception le propriétaire de son intention de procéder à un échange; et la jurisprudence considère que le défaut de notification préalable équivaut à une sous location prohibée. Il demande 4.600 euros de dommages et intérêts pour résistance abusive et injustifiée, et 1.300 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'intimé demande la confirmation du jugement rappelant que le litige est né de la volonté du bailleur de vendre sa propriété à ses deux preneurs Z... et Y... sans tenir compte des parcelles qu'ils exploitaient depuis longtemps, en particulier Y... ne s'était vu proposer de droit de préemption que sur une partie seulement des terres dont il est preneur. Sur ce procès, il fait valoir que le bailleur avait parfaitement connaissance de cet échange remontant à 1994, qu'il avait accepté, ce qu'il a reconnu lors de la tentative de conciliation selon les mots notés par le greffier au plumitif :" on avait fait une ligne droite, c'est à dire M.L. et moi même". Il demande en outre à la cour de réformer le jugement sur le bail verbal qui n'a été reconnu que sur une grange et un hangar, situés sur les parcelles 226, 231 et 253, alors qu'il portait aussi sur les parcelles n° 493, 497, et 498 ; ce qu'il prouve par des rapports mathématiques entre le loyer payé et les superficies, et il demande la condamnation de son adversaire à lui payer 2.000 euros de dommages et intérêts pour procédure abusive et 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DÉCISION Vu les articles Y... 411-35 et Y... 411-39 du code rural, Il est bien établi que C. Y... et M. Z..., agriculteurs voisins se sont entendus pour échanger des parcelles, et ont fait un écrit en 1994 pour le préciser : l'échange concerne principalement des parcelles louées par chacun d'eux à J.A., et la superficie concernée est de 75 ares, M. Z... a apporté dans l'échange deux parcelles qui lui sont propres, et ne sont pas contiguùs, chacun des deux preneurs est locataire pour des superficies bien plus importantes, de l'ordre de douze hectares pour Y...Y..., cet échange permettait de tracer une ligne droite de séparation entre les deux fonds pour en permettre une exploitation plus rationnelle ; Le litige est né en 2000 lorsque le bailleur a notifié à ses preneurs son intention de vendre et la possibilité pour chacun d'eux d'exercer son droit de préemption ; Aucun des deux preneurs n'a envoyé de lettre recommandée au bailleur pour l'aviser de cet accord, écrit en 1994, mais curieusement ils ont fait signer leur accord par le maire de leur commune, BLOUSSON-SERIAN ; L'article Y... 411-35 du code rural interdit toute sous-location, ses dispositions sont d'ordre public, des exceptions sont prévues sans rapport avec ce litige pour le conjoint et pour des locations de vacances ; en cas de refus du bailleur le preneur peut saisir le tribunal paritaire ; l'article Y... 411-36 dispose qu'en cas de contravention le bailleur a le droit d'entrer en jouissance et le preneur est condamné aux dépens ; et l'article Y... 411-39 permet au contraire au preneur pendant la durée du bail d'effectuer les échanges ou location de parcelles qui ont pour conséquences d'assurer une meilleure exploitation, (des conditions de superficies sont posées ensuite qui ne concernent pas ce litige) le preneur notifie l'échange au propriétaire par lettre recommandée avec accusé de réception, le propriétaire qui entend s'y opposer doit saisir le tribunal paritaire des baux ruraux dans le délai de deux mois ; Auparavant l'article 835 du code rural permettait déjà au preneur d'effectuer des échanges ou locations de parcelles qui ont pour conséquences d'assurer une meilleure exploitation, mais le dernier alinéa précisait que ces échanges étaient soumis à l'agrément préalable du propriétaire; la loi a évolué dans un sens favorable au preneur pour une meilleure exploitation : il n'est plus question d'autorisation préalable mais d'avis a posteriori, et en cas de désaccord il faut recourir au tribunal paritaire, maintenant c'est au propriétaire d'agir auparavant c'était au choix des parties ; Le premier juge a exactement relevé que l'exigence d'un avis par lettre recommandée était posée pour constituer une preuve, mais au contraire de l'article Y... 411-35 qui interdit la sous location, l'article Y... 411-39 n'indique pas qu'il est d'ordre public et ne prévoit pas de sanction, à défaut de lettre recommandée, le propriétaire reste libre de critiquer l'échange lorsqu'il en a connaissance ; Julien X... qui habitait en 1994 la commune de RISCLE, selon attestation de M. A.... habitait auparavant la commune de BLOUSSON SERIAN et y habite toujours depuis au moins 1994, lieu dit COURTIS, situé de l'autre côté de la route qui sépare ce lieu dit du lieu dit BOURDETTE, où se trouvent les parcelles en cause ; il a donc pu avoir une connaissance personnelle de l'état des lieux ; De même lors de la tentative de conciliation il a été noté par le greffier, textuellement : "M. X... indique on avait fait 1 ligne droite c à d M. Y... et moi même"; Avant de constater avec les parties et le juge qu'aucune conciliation n'était possible ; s'il n'est pas possible de tirer de cette mention trop courte un aveu judiciaire, au sens de l'article 1356 du code civil, il ne peut pas davantage être nié qu'elle se rapporte à l'échange litigieux qui motivait la réunion des parties pour une tentative de conciliation ; En août 1999 M. B... géomètre expert a été chargé par J. X... de préparer une modification du plan parcellaire cadastral, document déposé au centre des impôts fonciers d'AUCH le cinq août 1999, qui prévoyait une limite rectiligne entre des parcelles appartenant à J. X... et des parcelles devant être vendues à M. Z..., cette limite rectiligne correspondant à la réalité du terrain, c'est à dire à la limite tracée, lors de l'échange portant sur 75 ares par les deux preneurs C.L. et M. Z..., depuis au moins 1994 ; Aucun de ces indices ne constitue à lui seul la preuve que le bailleur avait eu connaissance de cet échange mais leur réunion constitue un faisceau convergent de présomptions précises et concordantes, qui lui, prouve bien qu'il avait cette connaissance bien avant ses protestations du début de l'année 2000 ; le tribunal paritaire était donc bien fondé à juger que M. X... ne pouvait se prévaloir uniquement de ce non respect formel, l'absence de lettre recommandée, pour solliciter une résiliation du bail destinée en fait à sanctionner le désaccord de M. Y... sur le prix de vente de ces terres ; Les parties sont d'accord pour la confirmation de l'existence d'un bail verbal sur les parcelles 226, 231 et 253, mais les savants calculs du preneur sur le prix payé et les superficies en cause ne suffit pas à étendre ce bail verbal aux parcelles 493, 497 et 498, le jugement est à confirmer sur ces points également ; Au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile il reviendra une indemnité de 2.000 euros à Christian Y... ; mais il sera débouté de sa demande pour procédure abusive, n'ayant pas prouvé que son adversaire ait fait de mauvaise foi un usage détourné de la procédure; PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit l'appel de J. X..., Confirme le jugement en toutes ses dispositions, Rejette la demande de l'intimé pour procédure abusive, Condamne J. X... à payer 2.000 euros à C. Y... au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne l'appelant aux dépens, Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de chambre, et par Nicole GALLOIS, Greffière présente lors du prononcé. LA GREFFIERE, LA PRESIDENTE, N. GALLOIS N. ROGER      BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Cession - Echange de parcelles - Défaut d'information préalable du bailleur  En application de l'article L 411-35 du Code rural, le preneur à bail rural peut, au cours du bail, procéder à des échanges de parcelles en vue d'une meilleu- re exploitation du fonds, à condition d'en informer son propriétaire par lettre re- commandée avec avis de réception. La simple omission de cette formalité n'est pas de nature à justifier le prononcé de la résiliation du bail dès lors qu'il est établi , par un faisceau convergent de présomptions précises et concordantes, que le bailleur avait parfaitement con- naissance de l'échange des parcelles
AFFAIRE RURALE : COLLEGIALE R.G : 02/02800 X...Y.../ Z...Z...Z...A...B...Y...C...D... GAEC DE VIGELON APPEL D'UNE DECISION DU Tribunal paritaire des baux ruraux SAINT-CHAMOND du 22 Avril 2002 RG : 199900003 COUR D'APPEL DE LYON CHAMBRE SOCIALE ARRÊT DU 18 DECEMBRE 2003 APPELANT : Monsieur Jean Yves X...E... par Me PEGAZ, Avocat au barreau de VILLEFRANCHE INTIMES : Monsieur Claudius Z... Monsieur JACQUES Z... Monsieur AIME Z... Monsieur Jean Michel A... Madame Nicole B... Madame Alice Y... Madame MARINETTE C... Monsieur Antoine D... non comparants non représentés F... GAEC DE VIGELON comparant en personne, Assistée de Me FREDIERE, Avocat au barreau de ST ETIENNE PARTIES CONVOQUEES F... : 15 Avril 2003 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 13 Novembre 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur Régis VOUAUX-MASSEL, Président Madame Patricia MONLEON, Conseiller Madame Claude MORIN, Conseiller Assistés pendant les débats de Madame Myriam G..., Agent administratif faisant fonction de greffier. ARRET : REPUTE CONTRADICTOIRE Prononcé à l'audience publique du 18 Décembre 2003 par Monsieur Régis VOUAUX-MASSEL, Président, en présence de Madame Myriam G..., Agent administratif faisant fonction de greffier, qui ont signé la minute. ************* EXPOSE DU LITIGE H... lettre recommandée en date du 21 avril 1999, le GAEC de VIGELON représenté par messieurs I... et J...K..., bénéficiaire d'un droit de préemption sur les parcelles de terre agricole cadastrées n° 711 et 734, sises à SAINT PAUL EN JAREZ a saisi le Tribunal paritaire des baux ruraux de SAINT CHAMOND afin de voir fixer le prix et les conditions de la vente de ces parcelles, suite à la notification du projet de vente effectuée le 24 février 1999, par son bailleur et propriétaire, mademoiselle L...H... lettre recommandée en date du 25 mai 1999, mademoiselle L... a saisi également le Tribunal paritaire des baux ruraux de SAINT CHAMOND aux fins de voir juger que le GAEC de VIGELON occupait sans droit ni titre la parcelle cadastrée n° 1238,  contiguù aux parcelles 711 et 734, et sur laquelle elle avait consenti un bail écrit à monsieur Jean Yves X... le 3 novembre 1998. H... lettre recommandée en date du 23 septembre 1999, mademoiselle L... a fait savoir au GAEC de VIGELON qu'elle renonçait à vendre les deux parcelles 711 et 734. H... acte notarié en date du 25 septembre 1999, mademoiselle L... a fait donation des parcelles 711, 734, et 1238 à monsieur X...F... 5 juin 2000, le GAEC de VIGELON a saisi le Tribunal paritaire des baux ruraux aux fins de voir prononcer la nullité de la donation intervenue entre mademoiselle L... et monsieur X...D... la suite du décès de mademoiselle L... intervenu le 29 novembre 2000, et suivant exploit d'huissier en date du 3 mai 2001, le GAEC de VIGELON a appelé en cause les héritiers de mademoiselle L..., à savoir monsieur Claudius Z..., monsieur Jacques Z..., monsieur Aimé Z..., monsieur Jean A..., madame Nicole B..., madame Alice Y..., madame Marinette C... et monsieur Antoine D...H... jugement en date du 22 avril 2002, le Tribunal paritaire des baux ruraux de SAINT CHAMOND a : - prononcé la jonction des procédures n° 51-99-000003, 51-99-000006 et 51-00-00001, Constatant que le GAEC de VIGELON, preneur des parcelles cadastrées sous les n° 711, 734, et 1238 (devenue 1284) de la section B..., était bénéficiaire sur ces parcelles d'un droit de préemption qu'il a exercé, - annulé la donation de ces parcelles consentie à monsieur X... par mademoiselle L... le 25 septembre 1999 en fraude des droits du GAEC de VIGELON, - dit que cette annulation sera retranscrite en marge de l'acte de donation, - déclaré le GAEC de VIGELON acquéreur des dites parcelles au prix de 31 854, 22 euros - commis Maître DELEAGE, notaire à SAINT CHAMOND, pour procéder à la rédaction de l'acte de vente, - condamné in solidum les héritiers de mademoiselle L... et monsieur X... à payer au GAEC de VIGELON la somme de 7 500 euros à titre de dommages et intérêts - ordonné l'exécution provisoire du jugement - condamné in solidum les héritiers de mademoiselle L... et monsieur X... à payer au GAEC  de VIGELON la somme de 1 500 euros au titre de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile Monsieur X... a régulièrement relevé appel de ce jugement le 26 avril 2002. Monsieur X... demande à la Cour d'infirmer le jugement déféré et de : - dire que la donation consentie le 25 septembre 1999 par mademoiselle L... est valable - dire qu'il est bien fondé à se prévaloir de la renonciation régulièrement notifiée le 23 septembre 1999 par mademoiselle L... à l'offre de vente notifiée le 24 février 1999 portant sur les parcelles 711 et 734, En conséquence, - dire et juger qu'il est propriétaire des parcelles 711, 734, et 1284 (ex 1238) - dire et juger que le bail du GAEC de VIGELON s'est poursuivi sur les dites parcelles - débouter le GAEC de VIGELON de toutes ses demandes, - condamner le GAEC de VIGELON à lui payer la somme de 3 000 euros sur le fondement de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile Au soutien de son appel, monsieur X... indique en premier lieu qu'il ne conteste plus le statut de fermier du GAEC de VIGELON sur la parcelle 1238 devenue 1284, à la suite du jugement rendu par le Tribunal des affaires de Sécurité Sociale de la LOIRE en date du 15 février 2001, qui a affecté la parcelle 1238 au compte exploitant du GAEC de VIGELON. Il reproche au jugement attaqué d'avoir considéré que l'offre de vente faite le 1er février 1999 par le notaire de mademoiselle L... valait vente car elle avait été acceptée sans réserves par le GAEC de VIGELON, et que de ce fait elle ne pouvait pas rétracter son offre puisque l'acte de renonciation était postérieur à la date à laquelle la vente était devenue parfaite (le 10 février 1999). Concernant la donation, il précise que mademoiselle L... se sachant atteinte d'une maladie incurable, célibataire et sans enfants, a organisé sa succession dans des délais très brefs, par différentes donations , et que le Tribunal paritaire des baux ruraux ne pouvait annuler la donation en s'appuyant sur l'article L 412-10 du code rural et au seul motif qu'elle aurait été faite en violation  des droits du preneur F... GAEC de VIGELON intimé sollicite quant à lui la confirmation pure et simple du jugement attaqué, la publication de l'arrêt, ainsi que la condamnation de monsieur X... à lui payer la somme de 3 000 euros en application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Il fait valoir que la vente était parfaite dès le 10 février 1999, qu'ayant saisi le Tribunal paritaire des baux ruraux le 21 avril 1999, pour garantir ses droits à la suite de la seconde notification intervenue le 24 février 1999, la propriétaire ne pouvait retirer son offre avant que le Tribunal n'ait statué en application des dispositions de l'article L 412-7 du code rural, et que c'est à juste titre que le Tribunal paritaire des baux ruraux a considéré que la vente projetée portait sur les trois parcelles pour un prix de 208 950 K..., les trois parcelles constituant une unité économique indissociable et le prix fixé par le vendeur ne pouvant correspondre à la valeur des seules parcelles 711 et 734. Concernant la nullité de la donation, il soutient que les articles L 412-10 et L 412-12 alinéa 3 du code rural donnent compétence au Tribunal paritaire des baux ruraux pour se prononcer sur la nullité de la vente consentie à un tiers en fraude des droits du preneur, que le prix de vente proposé par mademoiselle L... était exorbitant, que l'acte de donation a été consenti pour faire échec aux droits du preneur, et que mademoiselle L... a fait l'objet d'une mesure de curatelle courant 2000. Monsieur Claudius Z..., monsieur Jacques Z..., monsieur Aimé Z..., monsieur Jean A..., madame Nicole B..., madame Alice Y..., madame Marinette C... et monsieur Antoine D..., bien que dûment convoqués à l'audience du 13 novembre 2003, ne sont ni présents ni représentés. MOTIFS DE LA DECISION - Sur la vente des parcelles et l'exercice du droit de préemption du GAEC de VIGELON Attendu qu'il résulte des éléments du dossier que suivant acte notarié en date du 3 novembre 1998, mademoiselle L... avait signé avec monsieur X... un compromis de vente  portant sur les parcelles cadastrées section B... n° 711, 734, et 1238 situées à SAINT PAUL EN JAREZ d'une superficie totale de 4 ha 46 ares 53 ca, au prix fixé de 669 795 K..., s'appliquant aux parcelles n° 711 et 734 pour 208 950 K..., et à la parcelle n° 1238 (d'une superficie de 3 ha 07 ares et 23 ca) pour 460 845 K... ; Que l'acte notarié précise à cet égard que seules les parcelles 711 et 734 sont louées à messieurs K... sous forme de GAEC ; Que par courrier recommandé en date du 1er février 1999, Maître CLAVEL, notaire de mademoiselle L..., a notifié au GAEC de VIGELON représenté par messieurs J... et I...K..., le projet de vente des parcelles cadastrées 711 et 734 de la section B..., afin que le GAEC de VIGELON, titulaire d'un bail à ferme sur les dites parcelles, puisse exercer son droit de préemption ; Que le courrier recommandé indique les conditions de la vente et en particulier précise l'identification cadastrale des deux parcelles, leur superficie totale : 1 ha 39 a 30 ca, ainsi que le prix de vente fixé à la somme de 208 950 K... ; Qu'à ce courrier le notaire du GAEC de VIGELON, Maître DELEAGE a répondu, par lettre recommandée en date du 10 février 1999, que "le GAEC de VIGELON entendait exercer son droit de préemption sur les parcelles vendues par mademoiselle L..., à savoir : section B... n° 711, 734, et 1238, pour une contenance totale de 4 ha 46 ares 53 ca au prix de 208 950 K..."; Que par lettre recommandée en date du 12 février 1999, Maître CLAVEL a répondu que la notification concernait seulement la vente des parcelles 711 et 734, le GAEC de VIGELON n'étant pas titulaire d'un bail sur la parcelle 1238 ; Attendu que c'est dans ces conditions qu'il a été procédé à une seconde notification du projet de vente par exploit d'huissier en date du 24 février 1999 signifié au GAEC de VIGELON, qui reprenait les conditions de la vente telles qu'elles avaient été stipulées dans le courrier recommandé du 1er février 1999, à savoir la vente des deux parcelles 711 et 734 au prix de 208 950 K... ; Attendu en premier  lieu que c'est à tort que le Tribunal paritaire des baux ruraux a considéré que par lettre recommandée en date du 10 février 1999, le GAEC de VIGELON avait exercé son droit de préemption sans réserve et sans conditions, et qu'en conséquence à la date du 10 février 1999, la vente était parfaite ; Attendu en effet qu'il ressort des termes des courriers ci dessus échangés qu'il n'y a eu à aucun moment accord sur la chose et sur le prix ; Que cela est si vrai que postérieurement à la seconde notification reprenant dans des termes identiques l'offre de vente de mademoiselle L..., le GAEC de VIGELON, tout en saisissant parallèlement le Tribunal paritaire des baux ruraux de sa contestation sur le prix et les conditions de la vente, a fait savoir à mademoiselle L..., par lettre recommandée en date du 21 avril 1999, "qu'il entendait exercer son droit de préemption sur les parcelles 711 et 734 d'une contenance totale de 1 ha 39 a 30 ca, sous les plus extrêmes réserves quant à la validité de la notification effectuée à votre requête, et quant au prix et aux conditions de la vente" ; Attendu en particulier que le Tribunal paritaire des baux ruraux ne pouvait considérer qu'en proposant au preneur en place la vente des parcelles 711 et 734, cette offre portait nécessairement sur la troisième parcelle au motif que le prix était exagéré pour des parcelles de terre agricole et que les trois parcelles formaient un tout indivisible ; Que le propriétaire étant maître des conditions de la vente, il ne peut être tiré argument du prix qui a été proposé pour les deux parcelles, qui correspondait en tout état de cause à la valeur fixée dans le projet de vente conclu entre mademoiselle L... et monsieur X... ; Qu'au surplus il ressort des pièces produites que le POS de la commune de SAINT PAUL EN JAREZ était en cours de révision et que le prix de 15 K... le m2 avait été fixé en perspective d'un changement futur de la destination des parcelles ; Attendu qu'outre le fait que le Tribunal paritaire des baux ruraux a ainsi dénaturé  les termes des courriers échangés par les parties, il résulte des éléments du dossier que l'exploitation de la parcelle 1238, était inscrite jusqu'à la fin de l'année 1998 sur le compte d'exploitant de mademoiselle L..., qui à la date du 3 novembre 1998, avait consenti un bail à ferme à monsieur X... sur cette parcelle, elle même considérant que le GAEC de VIGELON ne pouvait se prévaloir d'un bail verbal sur la dite parcelle ; Qu'il ne peut être soutenu que mademoiselle L... aurait dû faire une offre de préemption pour les trois parcelles, dès lors que la parcelle 1238 avait une identité propre et qu'à la date à laquelle mademoiselle L... a notifié au GAEC de VIGELON son offre de vente, la qualité de fermier du GAEC de VIGELON sur la parcelle 1238 n'avait pas été reconnue ; Attendu en conséquence qu'en l'absence d'acceptation pure et simple par le GAEC de VIGELON de l'offre de vente qui lui était notifiée, mademoiselle L... pouvait valablement retirer son offre ; Que la saisine par le preneur, du Tribunal paritaire des baux ruraux aux fins notamment de voir fixer la valeur vénale du bien, comme le prévoient les dispositions de l'article L 412-7 du code rural, ne constitue pas l'exercice du droit de préemption ; Que contrairement à ce que soutient le GAEC de VIGELON, mademoiselle L... avait la possibilité d'abandonner son projet d'aliénation, chacune des parties conservant d'ailleurs la liberté de renoncer à l'opération, nonobstant la saisine du Tribunal paritaire des baux ruraux ; Attendu que c'est donc encore à tort que les premiers juges ont considéré que la renonciation à la vente des parcelles notifiée par mademoiselle L..., le 23 septembre 1999, n'était pas valable ; - Sur la donation Attendu que l'article L 412-1 du code rural soumet au droit de préemption du preneur en place les seules aliénations à titre onéreux ; Que par acte du 25 septembre 1999, mademoiselle L... a donné à monsieur X... les parcelles 711, 734, et 1284 ex 1238, représentant une valeur de 669 795 K...; Qu'en présence d'une  donation qui exclut la mise en oeuvre du droit de préemption, le demandeur en nullité doit apporter la preuve que la donation dissimule un acte à titre onéreux, les dispositions de l'article L 412-10 du code rural invoquées par les premiers juges ne s'appliquant qu'aux ventes consenties à des tiers en violation du droit de préemption ; Attendu que les seules circonstances que le GAEC de VIGELON ait été empêché d'exercer son droit de préemption sur les parcelles litigieuses, et que la donation ait été consentie, sans délai, après la renonciation au projet de vente ne suffit pas établir la fraude ; Attendu qu'il ressort des pièces produites que mademoiselle L..., qui était atteinte d'une grave maladie et qui n'avait pas d'héritiers proches, a souhaité organiser sa succession avant son décès, et qu'elle a consenti entre le 25 septembre 1999 et le 29 octobre 1999, trois donations au profit de voisins et amis avec qui elle entretenait des relations privilégiées Que l'existence de liens personnels entre la donatrice et monsieur X... résulte des attestations établies par madame M..., et par monsieur N..., qui ont également bénéficié d'une donation, par Maître CHETAILLE, notaire dans un courrier en date du 16 septembre 2002, et par une correspondance de mademoiselle L... adressée le 20 septembre 1999 à son avocat, expliquant son intention libérale en raison de liens anciens avec la famille K- X... ; Que le fait qu'elle ait pu concevoir, devant le refus du GAEC de VIGELON de contracter au prix qu'elle souhaitait, de donner les parcelles dans le cadre de l'organisation de sa succession, n'exclut pas l'intention libérale ; Attendu en conséquence que c'est encore à tort que le Tribunal paritaire des baux ruraux a annulé la donation consentie le 25 septembre 1999 par mademoiselle L... à monsieur X... ; Que la collusion frauduleuse entre mademoiselle L... et monsieur X... n'étant pas établie, la décision attaquée sera également réformée en ce qu'elle a condamné "in solidum", les héritiers de mademoiselle L... et  monsieur X... à payer au GAEC de VIGELON la somme de 7 500 euros à titre de dommages et intérêts ; Attendu enfin qu'il convient de condamner le GAEC de VIGELON à payer à monsieur X... la somme de 1 500 euros au titre de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile ; H... CES MOTIFS Infirme le jugement déféré, Statuant à nouveau : Dit que mademoiselle L... pouvait valablement renoncer à vendre les parcelles données à bail au GAEC de VIGELON, Dit que la donation consentie par mademoiselle L..., le 25 septembre 1999, au profit de monsieur X... est valable, Condamne le GAEC de VIGELON à payer à monsieur X... la somme de 1 500 euros au titre de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile, Condamne le GAEC de VIGELON aux dépens de première instance et d'appel. F... GREFFIER F... PRESIDENT      BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption  En présence d'une donation qui exclut la mise en oeuvre du droit de préemption, le demandeur en nullité doit apporter la preuve que la donation dissimule un acte à titre onéreux, les dispositions de l'article L. 412-10 du Code rural ne s'appliquant qu'aux ventes consenties à des tiers en violation du droit de préemption. En l'espèce, les seules circonstances que le bénéficiaire ait été empêché d'exercer son droit de préemption sur les parcelles litigieuses et que la donation ait été consentie, sans délai, après la renonciation au projet de vente ne suffit pas à établir la fraude
RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS ------------------------------------ COUR D'APPEL DE NANCY première chambre civile ARRÊT No 1849/05 DU 29 SEPTEMBRE 2005 Numéro d'inscription au répertoire général : 04/03714 Décision déférée à la Cour : arrêt de la Cour d'Appel de REIMS, R.G.no 00/02704, en date du 12 février 2003, DEMANDEURS À LA SAISINE SUR RENVOI APRÈS CASSATION : Madame Annie X... épouse Y... demeurant 4 Avenue du Pavé Neuf - 93160 NOISY LE GRAND Madame Eliane Z... épouse X... demeurant 3 rue St Pierre - 51120 BARBONNE FAYEL Monsieur Daniel X... né le 17 Mai 1951 à BARBONNE FAYEL (51120), demeurant 51120 BARBONNE FAYEL Monsieur Jean Claude X... né le 17 Juillet 1957 à BARBONNE FAYEL (51120), demeurant 51120 BARBONNE FAYEL Monsieur Franck X... ès-qualités d'héritier de Monsieur Jean-Paul X..., décédé. né le 15 Septembre 1978 à EPERNAY (51530), demeurant 1 rue Saint Laurent - 51120 FONTAINE DENIS NUISY Monsieur Stéphane X... ès-qualités d'héritier de Monsieur Jean-Paul X..., décédé. né le 11 Mai 1974 à NOGENT SUR SEINE (10400), demeurant 4420 Kensignton - Appt.20 LOS ANGELES (U.S.A.) Mademoiselle Katya X... ès-qualités d'héritière de Monsieur Jean-Paul X..., décédé née le 17 Novembre 1981 à EPERNAY (51530), demeurant 8 rue des Joches - 51270 CONGY assistés de Me Alain FOURNIER, avocat au barreau de REIMS DÉFENDEUR À LA SAISINE SUR RENVOI APRÈS CASSATION : Madame Roselyne A... épouse X... née le 08 Novembre 1953 à GOUY SOUS BELLONNE (62112), demeurant 1 Ruelle Lubin - 51120 BARBONNE FAYEL assistée de la SCP CABINET DEVARENNE, avocats au barreau de CHALONS EN CHAMPAGNE COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 26 Mai 2005, en audience publique et solennelle devant la Cour composée de : Monsieur Guy DORY, Président de Chambre, Monsieur Gérard SCHAMBER, Conseiller, Monsieur Benoît JOBERT, Conseiller, Madame Edith SUDRE, Conseiller, Madame Pascale TOMASINI, Conseiller, qui en ont délibéré ; Greffier, lors des débats : Madame Clarisse B... ; ARRÊT : contradictoire, prononcé par Monsieur Benoît JOBERT, Conseiller à l'audience publique et solennelle du 29 SEPTEMBRE 2005, date indiquée à l'issue des débats, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du Nouveau Code de Procédure Civile signé par Monsieur Guy DORY, Président, et par Mademoiselle La'la CHOUIEB, greffier présent lors du prononcé ; --------------------------------------------------------------------- ------------------------------- Copie exécutoire délivrée le à Copie délivrée le à --------------------------------------------------------------------- ------------------------------- FAITS ET PROCEDURE : Suivant acte authentique du 14 décembre 1966, Monsieur Georges X... a donné à bail à son fils Jean-Paul X... une parcelle de vigne sise à Barbonne-Fayel (Marne) cadastrée section ZC no 8 pour une contenance de 3 hectares 26 ares et 10 centiares. Ce bail conclu initialement pour une durée de 25 ans a été renouvelé pour 9 ans à compter du 1er janvier 1992 suivant donation-partage des époux Georges X... et Eliane X... épouse Z... au profit de leurs enfants en date du 22 juillet 1993. Cette parcelle a été attribuée pour partie à Jean-Paul X... et pour partie à sa soeur Annie X... épouse Y.... Suivant acte authentique du 9 juillet 1994 les époux Georges X... et leur fille Annie X... épouse Y..., pris en leur qualité respective d'usufruitiers et de nus-propriétaires, ont consenti à Jean-Paul X... un bail rural d'une durée de 9 années à compter du 1er novembre 1993 sur une parcelle sise à Barbonne-Fayel (Marne) cadastrée section ZC no 7 d'une contenance de 25 ares et 10 centiares. Jean-Paul X... décédait le 12 septembre 1999 laissant pour lui succéder son fils Franck X... issu d'une première union et sa seconde épouse née Roselyne A... qu'il avait épousé le 4 juillet 1998. Par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au greffe du Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY le 17 novembre 1999, Franck X..., les époux Georges X... et Annie X... épouse Y... ont saisi cette juridiction d'une demande tendant à ce que la continuation des baux consentis à Jean-Paul X... soit attribuée à son fils Franck X... par application de l'article L 411-34 du Code rural. Roselyne A... veuve X... s'est opposée à cette demande. Par jugement en date du 10 novembre 2000, le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY a : - attribué les baux objet du litige à Franck X..., - enjoint à Roselyne A... de délaisser sans délai les parcelles litigieuses au besoin avec le concours de la force publique, - ordonné l'exécution provisoire de la décision, - condamné Roselyne A... veuve X... à verser aux consorts X... la somme de 4.000 francs (609,80 euros) par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Par ordonnance du 23 mai 2001, le Premier Président de la Cour d'Appel de REIMS a arrêté l'exécution provisoire attachée au jugement rendu le 10 novembre 2000 par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY obligeant Monsieur Franck X... à restituer à Madame Roselyne A... veuve X... l'exploitation des vignes objet des deux baux litigieux. Le 23 avril 2002, Georges X... décédait laissant pour lui succéder son épouse née Eliane Z..., ses enfants Daniel, Jean-Claude et Annie X... épouse Y... et ses petits-enfants Franck, Stéphane et Katya X... venant en représentation de leur père Jean-Paul X... prédécédé. Par arrêt du 12 février 2003, la Cour d'Appel de REIMS : - décernait acte aux ayants-droit de Georges X..., qui n'étaient pas déjà parties à la procédure, de leurs interventions, - confirmait la décision rendue le 10 novembre 2000 par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY, - et y ajoutant : - déclarait recevable la demande additionnelle en paiement formée par Franck X..., - condamnait Roselyne A... veuve X... à payer à Franck X... une indemnité provisionnelle de 272.000 euros, - condamnait Roselyne A... veuve X... à payer aux consorts X... la somme de 1.000 euros au titre des frais irrépétibles engagés devant le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY et celle de 1.500 euros au titre des frais irrépétibles exposés à hauteur d'appel ainsi qu'aux dépens d'appel. Par arrêt du 24 novembre 2004, la troisième chambre civile de la Cour de Cassation a cassé et annulé en toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 12 février 2003 par la Cour d'Appel de REIMS et renvoyé l'affaire devant la Cour d'Appel de NANCY. Rappelant les dispositions de l'article L 411-34 du Code rural qui énonce qu'en cas de décès du preneur, le bail continue au profit de son conjoint, de ses ascendants et de ses descendants participant à l'exploitation ou y ayant participé effectivement au cours des cinq années antérieures au décès, la Cour de Cassation expose que la participation à l'exploitation ne doit pas être nécessairement continue au cours de la période des cinq années précédant le décès mais seulement réelle et suivie pendant un temps suffisant. Par écritures de son mandataire, Madame Roselyne A... veuve X..., invoquant à titre principal l'application des articles 1390 et suivants du Code civil et des articles 4, 5 et 6 de son contrat de mariage signé le 2 juillet 1998 prévoyant une clause dite "agricole", sollicite l'attribution à son profit de l'exploitation comprenant les baux objet du litige, subsidiairement et par application de l'article L 411-34 du Code rural, elle demande à la Cour de poursuivre les baux initialement consentis les 14 décembre 1966 et 9 juillet 1994 à Monsieur Jean-Paul X..., son époux décédé le 12 septembre 1999. Elle conclut de même à l'irrecevabilité de la demande d'indemnité provisionnelle sollicitée par Monsieur Franck X... par application de l'article 564 du Nouveau code de procédure civile et en tout cas à son mal fondé. Elle sollicite enfin la condamnation conjointe et solidaire des consorts X... à lui verser à titre provisionnel la somme de 155.023 euros à titre de dommages et intérêts en raison de l'impossibilité dans laquelle elle s'est trouvée d'exploiter les parcelles litigieuses avec intérêts de droit à compter de l'arrêt à intervenir, outre celle de 5.000 euros par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel. Par écritures de leurs mandataires, les consorts X... soutiennent que l'appelante ne peut se prévaloir des dispositions de l'article 4 de son contrat de mariage qui sont contraires aux dispositions d'ordre public du statut du fermage et du métayage. Invoquant par ailleurs les dispositions de l'article L 411-34 du Code rural, ils exposent que seul Monsieur Franck X... justifie avoir participé à l'exploitation de façon effective au cours des cinq années antérieures au décès de Monsieur Jean-Paul X... et demandent en conséquence à ce que celui-ci poursuive les deux baux consentis les 14 décembre 1966 et 9 juillet 1994. Ils concluent en conséquence à la confirmation du jugement rendu le 10 novembre 2000 par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY et forment un appel incident sollicitant la condamnation de Madame A... veuve X... à verser à Monsieur Franck X... la somme de 360.000 euros à titre provisionnel en réparation du préjudice subi du fait de la suspension de l'exécution provisoire ordonnée le 23 mai 2001 par le Premier Président de la Cour d'Appel de REIMS qui l'a privé d'un important revenu. Ils sollicitent enfin la condamnation de Madame A... veuve X... à leur verser la somme de 1.524,49 euros au titre des frais irrépétibles qu'ils ont exposés devant le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY, celle de 5.000 euros au titre des frais irrépétibles qu'ils ont exposés devant la Cour d'Appel de REIMS, la Cour de Cassation et la Cour d'Appel de NANCY ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel. SUR CE : Vu le jugement entrepris rendu le 10 novembre 2000 par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY ; Vu l'arrêt de la Cour d'Appel de REIMS en date du 12 février 2003 ; Vu l'arrêt de cassation de la troisième chambre civile de la Cour de Cassation en date du 24 novembre 2004 renvoyant l'affaire devant la Cour d'Appel de NANCY ; Vu les conclusions de l'appelante principale, Madame Roselyne A... veuve X..., en date du 2 mai 2005 ; Vu les conclusions des consorts X..., appelants incidents, en date du 26 mai 2005 ; Sur la jonction des procédures : Attendu que dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice, il y a lieu d'ordonner la jonction du dossier no 00125/5 avec le dossier 03714/4 ; Sur l'application des dispositions du contrat de mariage signé par Madame A... veuve X... : Attendu que préalablement à leur union célébrée le 4 juillet 1998, Monsieur Jean-Paul X... et Madame Roselyne A... ont procédé le 2 juillet 1998 à la signature d'un contrat de mariage par-devant Maître JAURET, notaire à Sezanne (Marne) ; Attendu qu'aux termes de l'article 4 de ce contrat de mariage, il est expressément stipulé que : "En cas de dissolution du mariage par décès, et dans ce cas seulement, le survivant des futurs époux aura la faculté d'acquérir ou le cas échéant de se faire attribuer dans le partage de la succession du pré-mourant les biens, ci-après, sauf si le pré-mourant en a disposé autrement. ... Tous fonds de commerce ou établissement commercial industriel, financier ou agricole exploités par les époux ou l'un d'eux, avec tous éléments corporel et incorporel en dépendant, ainsi que les droits dans une société ayant pour objet une exploitation de même nature dans les limites permises par le statut de cette société" ; Attendu que l'article 6 du contrat de mariage complétant ces dispositions énonce que : "Dans le cas où l'époux survivant en application de l'article 4 du présent contrat demandera à acquérir ou se faire attribuer un fonds ou un établissement exploité dans un ou des immeubles de la succession du pré-mourant, il aura le droit d'exiger qu'il lui soit fait un bail des lieux nécessaire à l'exploitation moyennant un loyer et sur des charges et conditions qui seront fixées soit à l'amiable soit par le Tribunal de Grande Instance du lieu de l'ouverture de la succession" ; Attendu qu'en application de l'article 5 dudit contrat de mariage, Madame A... a notifié aux héritiers de Jean-Paul X... son droit d'option par exploit du 9 mai 2000 ; Que ceux-ci lui ont toutefois opposé l'application des dispositions de l'article L 411-34 du Code rural qui subordonne la continuation d'un bail rural en cas de pré-décès du preneur à des conditions strictes et cumulatives ; Attendu que si en application de l'article 1390 du Code civil les conventions matrimoniales conclues entre les époux sont licites et opposables à tous, le principe de la liberté des conventions matrimoniales ne saurait faire obstacle au respect des dispositions d'ordre public contenues dans le statut du fermage et du métayage et notamment à celle relative à l'article L 411-34 du Code rural qui énonce les conditions spécifiques que doit remplir le candidat à la continuation d'un bail en cas de pré-décès du preneur ; Attendu qu'il s'ensuit que Madame Roselyne A... veuve X... est mal fondée à invoquer les dispositions de son contrat de mariage pour se prévaloir d'un droit à poursuivre l'exploitation des deux baux litigieux ; Sur l'application de l'article L 411-34 du Code rural : Attendu que l'article L 411-34 du Code rural énonce qu'"En cas de décès du preneur, le bail continue au profit de son conjoint, de ses ascendants et de ses descendants participant à l'exploitation ou y ayant participé effectivement au cours des cinq années antérieures au décès. Le droit au bail peut toutefois être attribué par le Tribunal Paritaire au conjoint ou à l'un des ayants-droit réunissant les conditions précitées. En cas de demandes multiples, le Tribunal se prononce en considération des intérêts en présence et de l'aptitude des différents demandeurs à gérer l'exploitation et à s'y maintenir" ; Attendu qu'il ressort des pièces de la procédure que Roselyne A... veuve X..., après avoir démissionné d'un précédent emploi fin avril 1997, est devenue à compter du mois de juin 1997 salariée de l'EARL JEAN-PAUL X... et a effectivement participé aux travaux viticole et à la gestion de l'exploitation de son époux à compter de cette date ; Attendu que Franck X... justifie de ce qu'étant inscrit au centre de formation professionnelle et de promotion agricole d'Avize, il a travaillé en qualité d'apprenti pour le compte de l'EARL JEAN-PAUL X... du 1er septembre 1994 au 31 août 1999 et obtenu le 20 mars 1995 le certificat d'aptitude de la taille de la vigne, puis le 9 septembre 1999 son brevet professionnel agricole ; qu'enfin, il a poursuivi son activité après le décès de son père survenu le 12 septembre 1999 jusqu'au mois de mars 2000 dans le cadre d'un contrat d'emploi saisonnier agricole ; Attendu qu'il s'ensuit que tant Madame Roselyne A... que Monsieur Franck X... peuvent en application de l'article L 411-34 du Code rural prétendre à la continuation des deux baux litigieux ; Qu'ainsi, il appartient à la Cour de se prononcer en considération des intérêts en présence et de l'aptitude de chacun des demandeurs à gérer l'exploitation et à s'y maintenir ; Attendu à cet égard que Monsieur Franck X..., qui exploite sur la commune d'Essomes sur Marne une surface d'1 hectare 76 ares, a produit un document comptable établi le 25 janvier 2005 faisant apparaître que la perte d'exploitation des deux parcelles litigieuses d'une superficie totale deroduit un document comptable établi le 25 janvier 2005 faisant apparaître que la perte d'exploitation des deux parcelles litigieuses d'une superficie totale de 3 hectares 50 ares environ est de nature à le conduire à une impasse économique nécessitant des mesures drastiques ; Attendu que Madame A... veuve X... a produit de son côté d'autres documents comptables faisant apparaître que la situation économique de l'EARL JEAN-PAUL X..., privé de la possibilité d'exploiter les deux parcelles litigieuses d'une superficie de 3 hectares 50 centiares, serait irrémédiablement compromise, la surface utile restant limitée à 77 ares 04 centiares ne permettant pas la poursuite d'activité ; Attendu qu'il convient toutefois d'observer que les deux baux litigieux portent sur des parcelles de terres d'une superficie de 3 hectares 50 ares qui appartiennent toutes à la famille X... ; Qu'il est, par ailleurs, établi que depuis son plus jeune âge, Franck X... s'est préparé et a suivi une formation de viticulteur au sein même de l'exploitation que dirigeait son père ; Qu'en outre, il a obtenu les diplômes lui permettant d'envisager une poursuite de cette exploitation ; Attendu que Madame A..., qui travaillait jusqu'en avril 1997 en qualité de caissière dans un magasin, ne justifie de son côté d'aucun diplôme spécifique à la profession de viticulteur ; Que son expérience professionnelle s'est limitée à une participation à l'exploitation aux côtés de son époux ; Qu'enfin, il n'est pas contesté que depuis le décès de celui-ci, elle se fait largement aider par des salariés ou prestataires de service ; Qu'il y a lieu en conséquence, au vu de ces éléments, de confirmer le jugement rendu par le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY qui a attribué à Monsieur Franck X... la continuation des deux baux litigieux et enjoint à Madame A... veuve X... de délaisser sans délai les parcelles objet du litige avec le concours, au besoin, de la force publique ; Sur les demandes en dommages et intérêts : Attendu que Madame A... a été déboutée de sa demande en continuation des deux baux dont bénéficiait son époux sur les parcelles cadastrées section ZC no 8 et ZC no 7 sises à Barbonne-Fayel ; Qu'il n'y a pas lieu en conséquence de statuer sur sa demande en dommages et intérêts pour privation des bénéfices résultant des récoltes 2003 et 2004 ; Attendu que Monsieur Franck X... sollicite de son côté l'octroi d'une somme de 360.000 euros à titre d'indemnité provisionnelle en réparation du préjudice découlant de la suspension de l'exécution provisoire de la décision du Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY par le Premier Président de la Cour d'Appel de REIMS en date du 23 mai 2001 qui l'a privé du bénéfice des récoltes des années 2000 à 2002 ; Attendu, contrairement aux allégations de Madame A... veuve X..., que cette demande ne constitue pas, par application de l'article 564 du Nouveau code de procédure civile, une demande nouvelle formulée pour la première fois en appel, mais une demande complémentaire directement liée à celle dont le premier juge a été saisi ; Qu'il y a lieu en conséquence de la déclarer recevable ; Attendu, au fond, que Monsieur Franck X... ne rapporte la preuve d'aucune faute imputable à Madame A... veuve X... résultant de sa demande en suspension de l'exécution provisoire attachée à la décision du premier juge et de l'ordonnance rendue par le Premier Président de la Cour d'Appel de REIMS ; Qu'il y a lieu en conséquence de le débouter de sa demande en dommages et intérêts de ce chef ; Sur l'article 700 du code de procédure civile et les dépens : Attendu que l'équité commande de condamner Madame Roselyne A... veuve X... à payer aux consorts X... la somme de 1.500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile au titre des frais exposés devant la Cour d'Appel de REIMS, la Cour de Cassation et la Cour d'Appel de NANCY et de les débouter de leurs plus amples prétentions au titre des frais irrépétibles exposés devant le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux d'EPERNAY dont la décision sera confirmée sur ce point ; Attendu que les mêmes considérations d'équité justifient de débouter Madame A... veuve X... de sa demande d'indemnité fondée sur l'article 700 du code de procédure civile ; Attendu que l'issue du procès justifie la condamnation de Madame A... veuve X... aux dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, statuant en audience publique et solennelle, contradictoirement ; Vu l'arrêt de la troisième chambre civile de la Cour de Cassation en date du 24 novembre 2004 ; Ordonne la jonction du dossier 125/5 avec le dossier 3714/4 ; Déclare recevable l'appel principal de Madame Roselyne A... veuve X... et des consorts X... contre le jugement rendu le 10 novembre 2000 ; Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris ; Y ajoutant : Déclare recevable la demande en dommages et intérêts présentée par Monsieur Franck X... ; Déboute Monsieur Franck X... de sa demande en dommages et intérêts ; Déboute Madame A... veuve X... de sa demande en dommages et intérêts ; Condamne Madame A... veuve X... à verser aux consorts X... la somme de mille cinq cents euros (1.500 ç) par application de l'article 700 du code de procédure civile au titre des frais irrépétibles exposés devant la Cour d'Appel de REIMS, la Cour de Cassation et la Cour d'Appel de NANCY ; Déboute Madame A... veuve X... de sa demande d'indemnité fondée sur l'article 700 du code de procédure civile ; Déboute les parties de leurs plus amples ou autres demandes ; Condamne Madame A... veuve X... aux dépens d'appel ; Signé : Signé : Minute en onze pages.     BAIL RURAL  (renvoi de cassation Cour d'appel de Reims)
IG/SP COUR D'APPEL DE POITIERS  Chambre Sociale  ARRET DU 04 JUILLET 2007      ARRET N  AFFAIRE N  : 06/02987  AFFAIRE : GAEC DES ROCHES C/ S.C.I. DE LA TERRE DU VERGER   APPELANTE :  GAEC DES ROCHES "Le Fond Ménard" 86320 SILLARS Représenté par Me Philippe GAND (avocat au barreau de POITIERS)   Suivant déclaration d'appel du 09 octobre 2006 d'un jugement au fond du 21 septembre 2006 rendu par le TRIBUNAL PARITAIRE DES BAUX RURAUX DE MONTMORILLON.   INTIMÉE :  S.C.I. DE LA TERRE DU VERGER "Le Verger" 86290 LIGLET Représentée par Me Marie Hélène ROUET - HEMERY (avocat au barreau de CHATEAUROUX)    COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Président : Yves DUBOIS, Président Conseiller : Isabelle GRANDBARBE, Conseiller Conseiller : Jean Yves FROUIN, Conseiller Greffier : Sylvain PASLIER, Greffier, uniquement présent aux débats,   DÉBATS :  A l'audience publique du 13 juin 2007,  Les conseils des parties ont été entendus en leurs explications, conclusions et plaidoiries.  L'affaire a été mise en délibéré et les parties avisées de la mise à disposition de l'arrêt au Greffe le 04 juillet 2007.  Ce jour a été rendu contradictoirement et en dernier ressort,  l'arrêt suivant :     ARRÊT :   Le GAEC DES ROCHES était locataire d'une propriété agricole de 113 HA 9 A 31 CA située à La Gilardière, commune de Liglet (86). Ayant reçu un congé pour reprise de la part du bailleur, la SCI DE LA TERRE DU VERGER, à effet du 29 septembre 1998, le GAEC DES ROCHES a sollicité et obtenu la prolongation du bail jusqu'au 15 septembre 2001 moyennant divers engagements écrits, notamment celui de : "ne pas dévaloriser les terres au regard de la PAC". En vertu de cette clause, la SCI DE LA TERRE DU VERGER, dont le gérant est M X..., a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux pour obtenir la condamnation du GAEC DES ROCHES à transférer à son successeur sur l'exploitation les Droits à Paiement Unique (DPU), instaurés dans le cadre de la réforme de la Politique Agricole Commune (PAC) en 2003, correspondants à sa période d'exploitation 2000-2001.  Par jugement du 21 septembre 2006, le tribunal paritaire des baux ruraux de Montmorillon a condamné le GAEC DES ROCHES à transférer sans contrepartie à M X... en sa qualité d'exploitant agricole les 104 DPU issus de l'exploitation des terres données à bail pour la période de référence du 1 janvier 2000 au 15 septembre 2001, a débouté M X... de sa demande de paiement de dommages et intérêts pour la taxation résultant de la tardiveté du transfert et a condamné le GAEC DES ROCHES aux dépens.  Le GAEC DES ROCHES a régulièrement interjeté appel de cette décision, dont il demande l'infirmation. Il conclut au rejet des demandes de la SCI DE LA TERRE DU VERGER et de M X... et à leur condamnation au paiement de la somme de 3 000 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Il soutient essentiellement qu'il n'a pas pu transférer des droits futurs, dont il ignorait l'existence et que la clause litigieuse s'analyse en l'obligation de ne rien faire de nature à entraîner la disparition des primes de la PAC attachés aux terres données à bail tel qu'un abandon de culture par exemple.  La SCI DE LA TERRE DU VERGER et M X... demandent à la cour de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné le GAEC DES ROCHES à transférer sans contrepartie à M X... pour la période de référence du 1 janvier 2000 au 15 septembre 2001, y ajoutant, de préciser que le transfert résulte d'une convention antérieure au 15 mai 2006 et de l'infirmer pour le surplus: - de dire que le transfert portera sur 73,31 DPU (14,66 DPU jachères et 58,65 DPU normaux), - de condamner le GAEC DES ROCHES à payer à M X... les sommes suivantes: - 48 060,22 &#128; au titre des primes indûment versées au GAEC DES ROCHES en 2006 et 2007 et la somme de 24 030,11 &#128; par an jusqu'au transfert définitif, - 9 664,60 &#128; au titre de la perte de la prime couplée en 2006 et 2007 et la somme de 4 832,30 &#128; par année supplémentaire; - subsidiairement, dans l'hypothèse d'un transfert non rétroactif des DPU, de dire que le GAEC DES ROCHES devra transférer 6,08 DPU supplémentaires en compensation des pénalités appliquées parla DDAF de la Vienne, - de condamner le GAEC DES ROCHES à régulariser tous documents utiles auprès de la DDAF  de la Vienne dans les 8 jours de la demande sous astreinte de 100 &#128; par jour de retard; - de condamner le GAEC DES ROCHES à payer à M X... et à la SCI DE LA TERRE DU VERGER la somme de 1 500 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Les intimés soutiennent essentiellement que le GAEC DES ROCHES s'est engagé à maintenir le potentiel des subventions de la PAC attachées aux terres données à bail, ce qui correspond aujourd'hui aux DPU. Ils ajoutent que M X..., dont ils rappellent qu'il est le bénéficiaire de la reprise du bail, s'est vu refuser par la DDAF le recours aux droits issus de la réserve instituée dans le cadre de la réforme.    MOTIFS DE LA DÉCISION:  Les DPU ont été institués par un règlement communautaire no 1782//2003 du 26 septembre 2003. Ils sont destinés à remplacer les subventions à l'agriculture. Ils sont individuels et appartiennent à l'exploitant. Il existe des "DPU normaux" et des "DPU jachère". Selon l'article 43 du règlement sus-visé, tout agriculteur dispose d'un droit au paiement par hectare, qui est calculé en divisant le montant moyen des subventions obtenues sur une période de référence de 3 ans par le nombre d'hectares dont il disposait pendant cette période. Le montant obtenu est ensuite appliqué au nombre d'hectares, dont il dispose actuellement Par l'effet dit du "découplage", les DPU sont susceptibles d'être perçus indépendamment de toute activité de production. La France a choisi de pratiquer le "découplage" à partir de l'année 2006. Elle a pris pour le calcul des droits la période de référence 2000-2001-2002. Les DPU peuvent être cédés avec ou sans les terres correspondantes à l'intérieur d'un département.  La France a procédé a un encadrement des transferts de droits pour éviter les comportements spéculatifs et a instauré une réserve nationale et des réserves départementales, constituées par des prélèvement sur les DPU attribués ou transférés, pour conforter l'installation et corriger les déséquilibres, en particulier en procédant à des attributions de DPU à des nouveaux exploitants. En l'espèce, il convient de rappeler les termes exacts de l'engagement pris par le GAEC DES ROCHES en septembre 1997 envers le bailleur: "ne pas dévaloriser les terres au regard de la PAC". Le premier juge a énoncé que, bien qu'il soit de principe dans la réforme de la PAC que le fermier évincé pour reprise des terres, ce qui est le cas en l'espèce, conserve ses DPU, la présentation par le cédant et le cessionnaire d'une clause de transfert des DPU avant le 15 mai 2004, qui marque la fin de la période transitoire de la mise en place de la réforme, pouvait prévaloir sur le principe. Il a considéré qu'en l'occurrence, par la clause sus-visée, les parties, qui ignoraient quelles seraient la nature des subventions dans le futur, avaient entendu maintenir pour les parcelles leur valorisation issue des subventions de la PAC, de sorte que, les DPU qui ont remplacé les subventions de la PAC, devaient être transférés gratuitement avec les terres lors de la reprise. Toutefois, les DPU sont des droits personnels attachés à l'exploitant et non au foncier, qui n'ont pas la même nature que les aides directes accordées antérieurement . Il en résulte que le fermier ne pouvait pas en disposer ni y renoncer avant d'en connaître l'existence. Il y a lieu d'infirmer le jugement entrepris  et de débouter la SCI DE LA TERRE DU VERGER et M X... de toutes leurs demandes.  La partie, qui succombe, supporte les dépens et le paiement à la partie adverse d'une indemnité au titre des frais du procès non compris dans les dépens, tels les frais d'avocat, qui sera déterminée dans le dispositif ci-après.   PAR CES MOTIFS  LA COUR   Infirme le jugement entrepris et statuant à nouveau:  Déboute la SCI DE LA TERRE DU VERGER et M X... de leurs demandes,  Condamne in solidum la SCI DE LA TERRE DU VERGER et M X... aux dépens et au paiement au GAEC DES ROCHES de la somme de 2 000 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.   Ainsi prononcé et signé par Monsieur Yves DUBOIS, Président de Chambre, assisté de M. Sylvain PASLIER, Greffier.   Le Greffier,Le Président.      BAIL RURAL - Bail à ferme -  Reprise -  / JDF   Les Droits à Paiement Unique (DPU) sont des droits personnels attachés à l'exploitant et non au foncier, qui n'ont pas la même nature que les aides directes accordées antérieurement. Il en résulte que le fermier ne pouvait pas en disposer ni y renoncer avant d'en connaître l'existence.
SD / ML   R. G : 07 / 00564   Décision attaquée : du 14 mars 2007 Origine : tribunal paritaire des baux ruraux de CLAMECY   M. Daniel X... M. Alain X...   C /  Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z...   Expéditions aux parties le : 8 / 02 / 2008   Me HERVET-Me GUENOT  Copie : 8. 02. 08 8. 02. 08   ARRÊT DU 8 FÉVRIER 2008  No 7-8 Pages   APPELANTS :  Monsieur Daniel X... ... 89480 COULANGES SUR YONNE  Représenté par Me Jean-Luc HERVET (avocat au barreau de NEVERS)   Monsieur Alain X... ... " 89480 COULANGES SUR YONNE  Représenté par Me Jean-Luc HERVET (avocat au barreau de NEVERS)  INTIMÉE :  Madame Marie-Noëlle Y... épouse Z... ... 58500 ARMES  Représenté par Me GUENOT, membre de la SCP GUENOT, MAZET, SENLY (avocats au barreau de NEVERS)  COMPOSITION DE LA COUR  Lors des débats et du délibéré :  PRÉSIDENT : Mme VALLÉE 8 février 2008  CONSEILLERS : Mme GAUDET M. LACHAL   GREFFIER D'AUDIENCE : Mme DELPLACE   DÉBATS : A l'audience publique du 14 décembre 2007, le président ayant pour plus ample délibéré, renvoyé le prononcé de l'arrêt à l'audience du 8 février 2008 par mise à disposition au greffe.   ARRÊT : contradictoire-Prononcé publiquement le 8 février 2008 par mise à disposition au greffe.  * * * * * FAITS ET PROCÉDURE :  Suivant engagement écrit en date du 9 octobre 1982, M. Daniel X... et M. Alain X... ont repris en fermage à compter du 1er novembre 1982, après accord préfectoral du 16 septembre 1982, les terres de M. Paul Y....  Par acte sous-seing-privé en date du 16 novembre 1993, Mme Simone C... veuve de M. Paul Y... a donné à bail à M. Daniel X... et M. Alain X... ces mêmes terres situées sur les communes de Clamecy et Armes (Nièvre) d'une surface totale de 40 ha 20 a 54 ca pour une durée de douze ans commençant le 19 octobre 1993 pour se terminer le 19 octobre 2005.  Le 3 mai 2005, Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z..., fille héritière des époux Y...- C..., a délivré congé à M. Daniel X... et M. Alain X... pour le 18 octobre 2008. Saisi par les preneurs le 9 août 2005, le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux de Clamecy, par jugement en date du 14 mars 2007, a prononcé l'annulation de ce congé notifié pour une date erronée.  Par lettre recommandée en date du 9 août 2005, M. Daniel X... a saisi le Tribunal paritaire pour être autorisé à céder son droit au bail sur les parcelles en question à son fils Hugo. (affaire inscrite au rôle sous le numéro 51-05-10).  Le 31 octobre 2005, Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... a fait délivrer à M. Daniel X... et M. Alain X... un congé pour reprise, à la date du 19 octobre 2008, en raison de l'âge des preneurs.  Par lettre recommandée en date du 6 janvier 2006, M. Daniel X... et M. Alain X... ont saisi le Tribunal paritaire pour contester les congés non datés qui leur ont été délivrés (affaire inscrite au rôle sous le numéro 51-06-1).  Par jugement en date du 14 mars 2007, dont M. Daniel X... et M. Alain X... ont régulièrement interjeté appel, le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux de Clamecy a ordonné la jonction des procédures enregistrées sous les numéros 51-05-10 et 51-06-1, rejeté la demande de cession de bail, rejeté la demande reconventionnelle en résiliation de bail, dit que chacune des parties conserverait la charge des frais engagés et non compris dans les dépens, condamné chacune des parties à payer la moitié des dépens d'instance.   MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES :  M. Daniel X... et M. Alain X... demandent à la Cour de réformer le jugement déféré, de les autoriser à céder leur droit au bail sur les parcelles en cause à Hugo X... et de condamner Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... aux entiers dépens et à leur verser une indemnité de 2000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Ils exposent qu'ils avaient mis à disposition du G. A. E. C. X... les biens appartenant à M. Paul Y..., l'autorisation administrative d'exploiter ayant été donnée le 16 septembre 1982 après comparution du bailleur devant la commission départementale des structures agricoles le 19 avril 1982. Ils soulignent que le fils de M. Daniel X..., Hugo X..., ayant obtenu le brevet professionnel de responsable d'exploitation agricole, est devenu associé du G. A. E. C. X... le 15 septembre 2000. Ils signalent que la loi du 5 juin 2006, applicable aux baux en cours, a purement et simplement abrogé l'alinéa de l'article L. 331-2 du Code rural qui permettait d'assimiler à un agrandissement et soumettait à autorisation la diminution du nombre d'associés exploitants. Ils en déduisent que la cession du bail doit être autorisée.  Ils rappellent que la mise à la disposition du G. A. E. C. existe depuis vingt-cinq ans et que rien n'interdit aux porteurs de parts d'un G. A. E. C. de céder ses parts sans que cette situation constitue une cession de bail prohibée.  8 février 2008  En réponse, Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... demande à la Cour de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a écarté la demande d'autorisation de cession de bail au profit de Hugo X... et de l'infirmer pour le surplus en prononçant la résiliation du bail liant les parties et en condamnant M. Daniel X... au paiement d'une somme de 1500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Elle fait valoir que le tribunal a, à juste titre, considéré qu'il n'était pas justifié de cinq ans de pratiques professionnelles par le fils d'un des preneurs. Elle ajoute que ce dernier, Hugo X..., ne justifie ni de disposer du matériel et des moyens financiers pour exploiter, ni d'une autorisation d'exploiter, ni même d'une simple déclaration alors que l'autorisation administrative d'exploiter délivrée à un G. A. E. C. ne saurait dispenser le bénéficiaire d'une cession de bail d'une autorisation individuelle d'exploiter. Elle souligne que le Tribunal paritaire n'a été saisi que par un seul des copreneurs et que la demande de cession de bail est par conséquent irrecevable. Elle considère que l'article L. 331 &#150; 2 nouveau du Code rural n'est pas applicable à l'espèce, s'agissant d'une simple mise à disposition au profit d'un G. A. E. C. et la loi nouvelle n'étant pas applicable aux instances en cours. Elle estime que l'opération ne doit pas nuire aux intérêts légitimes du bailleur alors que la reprise permettait à son conjoint d'exploiter les terres, celui-ci ayant obtenu une autorisation administrative. Elle en déduit que la cession de bail ne peut pas être autorisée.  Par ailleurs, elle sollicite la résiliation du bail, les preneurs n'ayant jamais notifié à leur propriétaire une mise à disposition des parcelles louées au profit du G. A. E. C. X.... Elle explique que si la mise à disposition du bail n'est pas une sous location en l'absence d'information du bailleur en présence d'un G. A. E. C., il n'en reste pas moins que la sanction de l'interdiction de céder ou sous louer reprend son plein effet dès lors que le preneur a cédé son bail à son descendant sans autorisation du propriétaire, absence d'autorisation que le Tribunal paritaire ne peut que sanctionner par la résiliation. Elle considère que M. Daniel X..., sans attendre la décision du Tribunal paritaire, a depuis fort longtemps associé son fils au bail, sans autorisation du bailleur. Elle en déduit qu'il y a eu sous-location et cession de bail et que le bail devra être résilié.  Pour un plus ample exposé des moyens et prétentions des parties, la Cour, conformément aux articles 946, 455 et 749 du Code de procédure civile, renvoie aux conclusions déposées et soutenues oralement à l'audience.   8 février 2008  Conformément aux articles 442, 444 et 445 du Code de procédure civile, le président de la chambre sociale a autorisé les parties à produire une note en délibéré relative à l'application de la loi nouvelle à la présente instance. Aucune des parties n'a déposé de note.   SUR QUOI, LA COUR  Attendu qu'en vertu des dispositions non modifiées des articles L. 411 &#150; 64 et L. 411 &#150; 35 du Code rural, tout preneur évincé en raison de son âge peut céder son bail, avec l'agrément du bailleur, au profit des l'un de ses descendants ayant atteint l'âge de la majorité ; qu'à défaut d'agrément du bailleur, la cession peut être autorisée par le tribunal paritaire ;  Attendu que si un copreneur d'un bail rural n'a pas qualité pour agir seul afin d'obtenir l'autorisation de céder son bail, il n'en demeure pas moins qu'en l'espèce les deux copreneurs ont agi ensemble comme cela résulte de la saisine du Tribunal Paritaire des Baux Ruraux du 6 janvier 2006 par laquelle M. Daniel X... et M. Alain X... ont contesté les congés qui leur ont été délivrés alors que, preneurs évincés en raison de leur âge, ils souhaitaient être autorisés à céder leur droit au bail sur les parcelles en question au fils de M. Daniel X... ; qu'en conséquence la demande de cession de bail est recevable ;  Attendu que seul peut bénéficier de la cession le preneur qui a satisfait à toutes les obligations nées de son bail ; qu'en conséquence, avant de statuer sur l'autorisation de la cession, il convient de se prononcer sur la demande de résiliation du bail formée par Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... pour sous location ;  Attendu que la bailleresse ne peut prétendre que la mise à disposition des terres faite au profit du G. A. E. C. X... l'ait été sans qu'elle en soit avisée ; que l'avis à donner au propriétaire par lettre recommandée avec accusé de réception, conformément à l'article L. 323 &#150; 14 du Code rural, ne concerne que les mises à disposition opérées postérieurement au bail ; qu'il ressort de l'écrit en date du 9 octobre 1982, produit par l'intimée, que les terres ont été prises en fermage à compter du 1er novembre 1982 par M. Daniel X... et M. Alain X..., qui exerçaient leur profession d'exploitants agricoles ensemble au sein du G. A. E. C. X... ; qu'en effet, la signature des deux exploitants sur ce document se situent juste au-dessus de la marque du tampon encreur " G. A. E. C.  8 février 2008  X... Frères, polyculture-élevage,..., 89 480 Coulanges sur Yonne ... " ; qu'en conséquence, le propriétaire savait pertinemment que les terres étaient mises à la disposition de ce groupement dès le 1er novembre 1982 ;  Attendu qu'aucun texte ne fait obligation aux membres d'un G. A. E. C., preneurs à bail rural, de notifier au bailleur les modifications relatives à la composition des associés du groupement ; que l'arrivée au sein du G. A. E. C. X... de M. Hugo X... ne peut pas être assimilée à une sous location ou à une cession de bail ; que le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a rejeté la demande de résiliation de bail pour sous-location ;  Attendu qu'ensuite, les conditions édictées par l'article L. 331 &#150; 3 du Code rural doivent être appréciées à la date de la cession projetée, soit au 19 octobre 2008 ;  Attendu que si aucune disposition de la loi du 5 janvier 2006 d'orientation agricole et de l'ordonnance du 13 juillet 2006 relative au statut du fermage et modifiant le code rural ne prévoit que les nouvelles dispositions s'appliquent aux instances en cours, il n'en demeure pas moins que toute loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur, même lorsque semblable situation fait l'objet d'une instance judiciaire ; qu'en conséquence, les nouvelles dispositions relatives à l'autorisation administrative préalable d'exploiter s'appliquent au présent litige ;  Attendu que le 4o de l'article L. 331 &#150; 2 du Code rural a été abrogé par la loi du 5 janvier 2006 ; qu'il s'en déduit que désormais n'est plus soumise à autorisation préalable toute diminution du nombre total des associés exploitants même si la nouvelle répartition des parts ou actions de la personne morale fait franchir à l'un de ses membres, seul ou avec son conjoint et ses ayants droits, le seuil de 50 % du capital ; que de plus, l'opération envisagée ne conduit ni à une installation, ni à un agrandissement, ni à une réunion d'exploitation agricole au bénéfice d'une exploitation agricole dont l'un des membres, ayant la qualité d'exploitant, a atteint l'âge requis pour bénéficier d'un avantage de vieillesse agricole puisque M. Hugo X... est déjà membre du G. A. E. C. qui met en valeur cette exploitation agricole ; qu'il s'en déduit que le 3o de l'article L. 331 &#150; 2 du Code rural n'est pas applicable à l'espèce ; qu'en conséquence, la présente cession de bail, au profit de l'un des membres du G. A. E. C. déjà constitué et en activité, n'est pas soumise à autorisation préalable sur le fondement du 3o du texte précité et n'est plus soumise à autorisation sur le fondement du 4o désormais abrogé ;  8 février 2008  Attendu que les preneurs prouvent qu'Hugo X... est titulaire d'un brevet professionnel agricole, option " responsable d'exploitation agricole ", et ce, depuis le 29 mars 1996 ; qu'ainsi, les conditions de capacité ou d'expérience professionnelle exigées par l'article R. 331 &#150; 1 du Code Rural sont satisfaites ; qu'ensuite, un groupement agricole d'exploitation en commun existant depuis plus de vingt-cinq ans dispose nécessairement des moyens pour exploiter les terres qu'il loue déjà ; qu'enfin l'intérêt légitime du propriétaire de s'opposer à la cession du bail doit s'apprécier non pas en tenant compte des propres projets du propriétaire mais de la bonne foi du cédant et de la capacité du cessionnaire à respecter les obligations nées du contrat ; qu'en conséquence, le désir du conjoint du bailleur de reprendre possession des terres pour les exploiter est inopérant ; que dans ces conditions, la cession du bail au profit de M. Hugo X... sera autorisée ; qu'il convient d'infirmer le jugement déféré en ce sens ;  Attendu qu'aux termes de l'article 696 du Code de procédure civile, la partie perdante est condamnée aux dépens ;  Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à M. Daniel X... et M. Alain X... la charge des frais exposés par eux non compris dans les dépens ; qu'il y a lieu de condamner Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... à leur verser une somme de 1000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  La Cour,  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,  Confirme le jugement déféré en ce qu'il a rejeté la demande de résiliation du bail liant M. Daniel X... et M. Alain X... à Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... ;  Infirme le jugement déféré pour le surplus ;  Statuant à nouveau,  Autorise la cession du bail au profit de M. Hugo X... ;  Condamne Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... aux dépens de première instance et d'appel ;  8 février 2008  Condamne Mme Marie-Noëlle Y... épouse Z... à payer à M. Daniel X... et M. Alain X... la somme de 1000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Ainsi fait, jugé et prononcé les jour, mois et an que dessus ;  En foi de quoi, la minute du présent arrêt a été signée par Mme VALLÉE, président, et Mme DELPLACE, greffière à laquelle la minute a été remise par le magistrat signataire.  LA GREFFIÈRE, LE PRÉSIDENT,   S. DELPLACE N. VALLÉE     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Cession -  Enfants du preneur -  Demande d'autorisation de cession -  Conditions -  Contrôle des structures -  Autorisation préalable d'exploiter -  / JDF   Lorsque deux copreneurs d'un bail rural, dont les parcelles ont été mises à la disposition d'un GAEC, désirent céder leur droit au bail sur ces dernières au profit du fils de l'un d'entre eux, les conditions édictées par l'article L. 331-3 du code rural doivent être appréciées à la date de la cession projetée. Si aucune disposition de la loi du 5 janvier 2006 d'orientation agricole et de l'ordonnance du 13 juillet 2006 relative au statut du fermage et modifiant le code rural ne prévoit que les nouvelles dispositions s'appliquent aux instances en cours, il n'en demeure pas moins que toute loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur, même lorsque semblable situation fait l'objet d'une instance judiciaire. En conséquence, les nouvelles dispositions relatives à l'autorisation administrative préalable d'exploiter s'appliquent au présent litige  BAIL RURAL - Bail à ferme -  Cession -  Enfants du preneur -  Demande d'autorisation de cession -  Conditions -  Contrôle des structures -  Autorisation préalable d'exploiter -  Exclusion -  Cas -  // JDF   Le 4º de l'article L. 331-2 du code rural ayant été abrogé par la loi du 5 janvier 2006, il en résulte que désormais n'est plus soumise à autorisation préalable toute diminution du nombre total des associés exploitants même si la nouvelle répartition des parts ou actions de la personne morale fait franchir à l'un de ses membres, seul ou avec son conjoint et ses ayants droits, le seuil de 50 % du capital. En outre, l'opération envisagée ne conduisant ni à une installation, ni à un agrandissement, ni à une réunion d'exploitation agricole au bénéfice d'une exploitation agricole dont l'un des membres, ayant la qualité d'exploitant, a atteint l'âge requis pour bénéficier d'un avantage de vieillesse agricole, il s'en déduit que le 3º de l'article L. 331-2 du Ccode rural n'est pas applicable à l'espèce. En conséquence, la présente cession de bail, au profit de l'un des membres du G.A.E.C. déjà constitué et en activité, n'est pas soumise à autorisation préalable sur le fondement du 3º de l'article L. 331-2 du code rural et n'est plus soumise à autorisation sur le fondement du 4º désormais abrogé
COUR D'APPEL DE RIOM  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  Du 22 octobre 2009 Dossier n : 09 / 00469  S. A. SAFER D'AUVERGNE / François X..., Jean Y..., M. Le CONSERVATEUR DES HYPOTHEQUES  Jugement Au fond, origine Tribunal paritaire des baux ruraux de MONTLUCON, décision attaquée en date du 30 Janvier 2009, enregistrée sous le no 51-08-0002  Arrêt rendu le JEUDI VINGT DEUX OCTOBRE DEUX MILLE NEUF  COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : M. Gérard BAUDRON, Président M. Claude BILLY, Conseiller M. Vincent NICOLAS, Conseiller  En présence de : Mme Sylviane PHILIPPE, Greffier lors de l'appel des causes et du prononcé  ENTRE :  S. A. SAFER D'AUVERGNE 63, Boulevard Berthelot 63037 CLERMONT-FERRAND CEDEX 1 assistée de Me Frédéric DELAHAYE, avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND APPELANTE  ET :  M. François X... né le 8 août 1960 à MONTLUCON (03) ... 03370 SAINT ELOY D'ALLIER assisté de Me Guy PELISSIER, avocat au barreau de PARIS  M. Jean Y... né le 13 décembre 1933 à SAINT SAUVIER (03) ... 03370 SAINT ELOY D'ALLIER assisté de Me B. SOUTHON de la SCP B. SOUTHON &amp; AMET-DUSSAP, avocats au barreau de MONTLUCON  M. LE CONSERVATEUR DES HYPOTHEQUES Quai Forey Hôtel des Impôts-B. P. 252 03100 MONTLUCON non comparant INTIMES  M. BAUDRON et M. BILLY rapporteurs, après avoir entendu, en application des dispositions des articles 786 et 910 du code de procédure civile, à l'audience publique du 28 septembre 2009, sans opposition de leur part, les représentants des parties, en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré, pour la décision être rendue à l'audience publique de ce jour, par eux indiquée, où a été lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit, en application de l'article 452 du code de procédure civile :   Attendu que les consorts Z... ont consenti à monsieur X... une bail rural de 18 ans sur une propriété de 64 ha 41a 53ca située à Saint Eloy d'Allier ; Qu'ils lui ont fait notifier leur intention de vendre la propriété en 2006, qu'il n'a pas répondu dans le délai de deux mois, qu'ils ont notifié la vente, comportant 100 ha 62 a 58 ca, dont les parcelles louées, à la SAFER d'Auvergne et que celle-ci a exercé son droit de préemption par lettre du 4 septembre 2006, la vente étant régularisée le 12 janvier 2007 ; Que désirant rétrocéder les biens achetés à des agriculteurs, elle a fait notifier par Me D..., notaire, à monsieur X..., par lettre recommandée du 22 mars 2007 la vente de 34 ha 78 a 87 ca correspondant pour trois quarts à des parcelles louées, le reste étant libre, moyennant un prix de 88. 942, 87 &#128; ; Que, par lettre du 26 avril 2007, Me D... a notifié à monsieur X... un courrier réduisant la surface vendue aux 26 ha 32 a 82 ca loués, pour un prix de 75. 045, 86 &#128;, précisant l'existence d'une servitude de passage sur certaines parcelles et joignant le cahier des charges Safer, lettre qui a été notifiée à monsieur X... le 27 avril ; Que, ce même 27 avril, monsieur X... a notifié qu'il exerçait son droit de préemption sur les biens vendus selon l'offre du 22 mars 2007, lettre parvenue à la SAFER le 2 mai, et que par lettre du 11 mai, elle a refusé de donner suite à l'exercice du droit de préemption sur la première proposition ; Que, entre temps, la SAFER a fait notifier par maître E..., notaire, le 4 avril 2007, la vente de 28 ha 90 a 23 ca pour un prix de 96. 956, 02 &#128;, précisant que la parcelle A 442 de 2 ha 25 a 24 ca n'était cédée que pour une partie de 1 ha 81 a 25 ca, que monsieur X... la recevait le 6 avril, et que maître E... adressait une deuxième notification, comportant le cahier des charges, par lettre du 25 avril, présentée le 30 et distribuée le 2 mai ; Que monsieur X... a exercé son droit de préemption sur l'offre du 4 avril par lettre recommandée du 30 avril 2007 ; Que maître D... a encore notifié par lettre recommandée du 28 février 2007 à monsieur X... la vente de la parcelle A 458, reliquat de l'ancienne parcelle A 442, de 43 a 99 ca, que monsieur X... n'a pas exercé son droit de préemption dans le délai de deux mois et que la vente de la parcelle a été régularisée au profit de monsieur Y... par acte authentique du 5 juillet 2007, maître D... informant monsieur X... par lettre recommandée du 6 juillet qu'il devrait s'acquitter du fermage auprès de monsieur Y..., et payer à celui-ci le fermage dû pour la période pendant laquelle la Safer était propriétaire ; Que, par jugement du 30 janvier 2009, le tribunal paritaire des baux ruraux de Montluçon a dit que monsieur X... avait valablement exercé son droit de préemption, constaté l'accord des parties sur la chose et sur le prix dans les deux cas, dit monsieur X... propriétaire des parcelles vendues selon les notifications du 22 mars et du 4 avril 2007, dit que le jugement valait acte authentique de mutation de propriété et serait publié à la conservation des hypothèques de Montluçon, annulé la vente au profit de monsieur Y..., substitué monsieur X... à monsieur Y... comme rétrocessionnaire, ordonné la transcription du jugement pour cette vente également, dit irrecevables les demandes de la Safer relatives aux fermages dus à madame F... antérieurement au 13 janvier 2007, donné acte à monsieur X... qu'il s'engageait à payer à première demande le fermage du 13 janvier 2007 au 11 novembre 2008 au vu d'un décompte précis et 4. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, condamné la Safer à payer à monsieur Y... 1. 848 &#128; avec les intérêts au taux légal à compter de la signification du jugement au titre de son préjudice et 1. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, et rejeté les autres prétentions des parties ; Que la SAFER d'Auvergne en a interjeté appel par lettre parvenue le 2 mars 2009 ; Attendu que, soutenant qu'il résulte de l'article L 412-8 du code rural que seule la réception par le bailleur de l'avis du preneur permet de consacrer définitivement la vente du bien loué, que, pour éviter toute difficulté, il doit solliciter l'intervention d'un huissier, qu'elle n'a été informée des intentions de monsieur X... que le 2 mai 2007 et que son offre modifiée antérieurement était alors seule valable en l'absence de rencontre des volontés, que c'est aussi la conséquence de l'article 668 du code de procédure civile en ce qui concerne les actes de notification, que le pollicitant est en droit de retirer son offre jusqu'à la réception de l'acceptation de son interlocuteur, que monsieur X... avait en toute hypothèse connaissance le 27 avril de l'offre modifiée, que, pour les mêmes raisons, il doit être tenu compte de la seconde notification modificative émise avant la réception de l'acceptation, que monsieur X... a bien reçu une offre concernant la parcelle A 458 envoyée le 27 février 2007 par lettre recommandée reçue le 2 mars, qu'aucun élément ne permet de contester la régularité de la purge du droit de préemption, que les ventes ne provoquent aucune éviction du fermier, qu'elle avait demandé en première instance 5. 523, 37 &#128; de fermages échus le 11 novembre 2007 et 6. 808, 91 &#128; de fermages échus le 11 novembre 2008, que sa demande ne court que du 12 janvier 2007 où elle est devenue propriétaire, que monsieur X... a réglé 1. 636, 83 &#128; et doit donc encore 10. 406, 10 &#128;, que la procédure l'a obligée à suspendre toutes les opérations de rétrocession, que les promesses d'achat prévoyaient une majoration de 6, 6 % l'an en cas de retard dans la régularisation de l'acte authentique, la SAFER d'Auvergne demande de dire valides les secondes notifications des 26 avril et 25 avril 2007, de constater que monsieur X... n'a pas exercé son droit de préemption dans les deux mois suivants, de confirmer qu'elle est libre de procéder à la rétrocession de l'ensemble immobilier à concurrence de 28 ha 90 a 23 ca au profit du ou des candidats retenus, de confirmer la validité de la vente conclue au profit de monsieur Y..., de condamner monsieur X... à lui payer 10. 406, 10 &#128; de fermages 2007 et 2008 outre intérêt au taux légal à compter de chacune des échéances, ainsi que 33. 665, 99 &#128; en réparation de son préjudice et 5. 000 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile ; Attendu que, alléguant qu'il a bien exercé son droit de préemption suite à la notification du 22 mars 2007, qu'il y a eu accord sur la chose et sur le prix dès le 27 avril 2007, que l'offre ne peut être modifiée qu'autant que son destinataire ne l'a pas déjà acceptée, qu'il a accepté l'offre du 4 avril par un courrier du 30 avril 2007 et reçu la notification de la modification de l'offre seulement le 3 mai, que la parcelle A 458 est essentielle pour lui en ce qu'elle contient trois silos d'ensilage et est pourvue d'un quai d'embarquement des bovins, d'une stabulation importante et d'une grange, que cette parcelle a fait l'objet d'une préemption par lui sur la notification de maître E... du 4 avril 2007, que la SAFER ne lui a toujours pas adressé de décompte de ce qu'il lui doit, qu'il n'a jamais demandé de préemption sur la superficie destinée, selon la SAFER, à monsieur G..., que la SAFER rétrocède des terres de classe 2 et 3 au prix de 3. 354, 63 &#128; l'hectare alors qu'elle a rétrocédé des terres de classe 1 au prix de 2. 273, 24 &#128; l'hectare à monsieur Y..., maire de la commune, âgé de 77 ans, qui a cessé ses activités et s'est retiré à Montluçon, qu'elle ne peut lui imputer aucun préjudice, monsieur X... conclut à la confirmation du jugement, subsidiairement en ce qui concerne la vente Y..., à la condamnation de la SAFER sous astreinte à reprendre la procédure avant vente sur ses derniers errements, à l'opposabilité de l'arrêt à monsieur le conservateur des hypothèques, au paiement des prix de vente au comptant dès que l'arrêt sera définitif, la condamnation de la SAFER à lui payer 40. 000 &#128; de dommages-intérêts et 10. 000 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile ; Attendu que, expliquant que la SAFER a notifié à monsieur X... son intention de vendre par lettre recommandée reçue le 22 mars 2007, que monsieur X... a attendu d'avoir réceptionné la seconde offre pour accepter la première, que maître D... a notifié à monsieur X... le 28 février 2007 la proposition d'achat de monsieur Y..., que, si la cour annule la vente, il doit recevoir restitution du prix et indemnisation de ses frais, monsieur Y... demande d'infirmer le jugement, de débouter monsieur X..., subsidiairement, en cas de confirmation, de condamner la SAFER d'Auvergne à lui restituer 1. 848 &#128; avec les intérêts légaux depuis le jugement et de condamner monsieur X... à lui payer 1. 500 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile ; Attendu que, en ce qui concerne la vente à monsieur Y..., la SAFER d'Auvergne justifie avoir fait adresser par Me D... en recommandé une lettre du 28 février notifiant la vente d'" une parcelle de terre sise commune de Saint Eloy d'Allier (Allier) " Saint Eloy " cadastrée section A no 442 (partie) pour 43 a 99 cal " ; Que monsieur X... en a signé l'avis de réception le 2 mars 2007, selon la mention dudit avis ; Que, dans ses deux courriers manifestant son intention d'exercer son droit de préemption, il ne fait aucune allusion ni à cette notification ni à cette partie de la parcelle A 442 ; Qu'il ne conteste pas la régularité de la notification ; Que, toutefois, il peut contester la légitimité de la rétrocession au profit de monsieur Y... ; Que la notification de l'exercice de son droit de préemption par la SAFER, datée du 4 septembre 2006 invoquait les objectifs suivants : " 1o Installation, réinstallation ou maintien des agriculteurs, 2o Agrandissement des exploitations existantes et amélioration de leur répartition parcellaire " ; Que la SAFER ne conteste pas les affirmations de monsieur X... concernant le rétrocessionnaire choisi, à savoir un homme âgé de 77 ans, demeurant en ville, et retiré de la vie professionnelle active ; Qu'elle a ainsi détourné l'exercice de son droit de préemption pour un motif dépourvu de légitimité, et que c'est à juste titre que les premiers juges, certes de façon excessivement lapidaire, ont annulé cette rétrocession ; Que, toutefois, il n'appartient pas à la cour de désigner le rétrocessionnaire ni d'attribuer au seul monsieur X... le bénéfice de cette annulation et que le jugement sera réformé de ce chef ; Attendu que, si l'article L 412-8 du code rural impose au preneur d'exercer son droit de préemption par notification parvenue au vendeur avant l'expiration du délai de deux mois imparti, il ne modifie en rien les prescriptions générales en matière de computation des délais et que rien ne permet d'en déduire que, dans cette matière, la volonté du preneur ne peut être prise en considération qu'à partir seulement du jour où elle est parvenue au vendeur ; Que, en l'absence de stipulation contraire, une convention est destinée à devenir parfaite non par la réception par le pollicitant de l'acceptation de l'autre partie, mais par l'émission par celle-ci de cette acceptation ; Qu'il n'y avait aucune stipulation contraire dans les offres notifiées ; Attendu que, en l'espèce, pour les deux ventes litigieuses, les secondes notifications indiquaient que la première était " annulée purement et simplement ", et que la nouvelle offre faisait courir, dans les deux cas, un nouveau délai de deux mois ; Qu'il appartient donc à la SAFER, auteur des offres acceptées et retirées, et qui soutient que les acceptations de ses offres par monsieur X... étaient sans portée, de justifier qu'elle a retiré ses premières offres avant leur acceptation ; Attendu que l'offre du 4 avril 2007 a été acceptée par lettre du 30 avril, antérieurement à la réception par monsieur X... de la nouvelle offre le 2 mai, date qui seule pouvait faire courir un nouveau délai d'acceptation ; Que cette vente est donc devenue parfaite le 30 avril et que le jugement doit être confirmé sur ce point ; Attendu que l'offre du 22 mars 2007 a été acceptée par lettre du 27 avril et que c'est ce même jour que monsieur X... a reçu la notification du retrait de la première offre et de la présentation de l'offre modifiée ; Que la SAFER ne justifie pas que la réception de ce retrait a précédé l'émission de l'acceptation et que le jugement doit être confirmé sur ce point également ; Attendu que monsieur X... ne précise pas quel préjudice il impute aux faits reprochés à la SAFER et ne peut qu'être débouté de sa demande de dommages-intérêts ; Attendu que, sur la demande de paiement de fermages, d'une part la SAFER produit un décompte suffisamment précis, et, d'autre part, il appartenait au fermier, qui est en mesure de les calculer selon les termes du bail, de payer les loyers aux termes convenus ; Qu'il doit être fait droit à cette prétention et que le jugement sera donc réformé à ce titre ; Attendu que la SAFER ne peut reprocher à monsieur X... de faute qui ait engendré le préjudice invoqué et doit être déboutée ; Attendu qu'il n'y a pas de raison de condamner monsieur X... à supporter les frais irrépétibles exposés par monsieur Y... ;   PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement entrepris sauf sur les points suivants, En ce qui concerne l'annulation de la vente du 5 juillet 2007 à monsieur Y..., déboute monsieur X... de sa demande de se voir dire cessionnaire du bien litigieux, En ce qui concerne les fermages, condamne monsieur X... à payer à la SAFER d'Auvergne la somme de 10. 406, 10 &#128; (DIX MILLE QUATRE CENT SIX EUROS DIX CENTS) avec les intérêts au taux légal à compter des échéances du 12 novembre 2007 sur 4. 498, 84 &#128; et du 12 novembre 2008 sur 5. 907, 26 &#128;, Condamne la SAFER d'Auvergne à payer à monsieur X... la somme de 2. 000 &#128; (DEUX MILLE EUROS) au titre de l'article 700 du code de procédure civile, La condamne aux dépens Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé. le greffier le président   Le présent arrêt est susceptible d'un pourvoi en cassation dans les conditions précisées dans l'acte de signification de cette décision aux parties.  Il est rappelé que le pourvoi en cassation est une voie de recours extraordinaire qui n'a pas pour but de faire rejuger l'affaire au fond, mais seulement de faire sanctionner la violation des règles de droit ou de procédure.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Bénéficiaire
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 845 DU CODE RURAL ; ATTENDU QUE POUR ANNULER LE CONGE DELIVRE PAR DUPLAQUET BAILLEUR, A KEYMEULEN FERMIER, EN VUE DE LA REPRISE POUR EXPLOITATION PERSONNELLE AU BENEFICE DE SA FILLE MAJEURE, SUZANNE Y..., EPOUSE X..., L'ARRET ATTAQUE (AMIENS, 16 MAI 1978), QUI DEVAIT EXAMINER SI CELLE-CI REMPLISSAIT LES CONDITIONS LEGALES, ENONCE QU'IL RESULTE DES AGISSEMENTS ANTERIEURS DU BAILLEUR ET DE LA BENEFICIAIRE DE LA REPRISE A L'OCCASION D'UNE AUTRE OPERATION CONCERNANT D'AUTRES TERRES QUE DAME DE Z... "N'A PAS L'INTENTION D'EXPLOITER LES TERRES " QUE DUPLAQUET TENTE DE REPRENDRE A KEYMEULEN, ET QUE LA FINALITE DE L'OPERATION AINSI MENEE EST, EN FRAUDE DES DROITS, DES PRENEURS EN PLACE, DE REUNIR DANS LES MAINS D'ERIC DE Z... LES DIFFERENTES PARCELLES DONNEES A BAIL ;  ATTENDU QU'EN DEDUISANT AINSI LA FRAUDE DE MOTIFS SE RAPPORTANT A L'ABANDON D'UNE AUTRE EXPLOITATION PAR LA BENEFICIAIRE DE LA REPRISE, D'OU RESULTERAIT UN DEFAUT D'INTENTION D'EXPLOITER LES TERRES LITIGIEUSES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 16 MAI 1978 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Fraude aux droits du preneur - Définition - Défaut d'intention d'exploiter du bénéficiaire - Preuve - Abandon d'une autre exploitation.  * FRAUDE - Bail à ferme - Reprise - Défaut d'intention d'exploiter du bénéficiaire.  Ne donne pas de base légale à sa décision d'annuler un congé à fin de reprise l'arrêt qui déduit la fraude aux droits du preneur de motifs se rapportant à l'abandon d'une autre exploitation par le bénéficiaire de la reprise d'où résulterait un défaut d'intention d'exploiter les terres faisant l'objet du congé.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, (RENNES, 5 DECEMBRE 1978) QUE DE SAISY DE KERAMPUIL A DONNE A BAIL AUX EPOUX X... DEUX DOMAINES AGRICOLES A COMPTER DU 29 SEPTEMBRE 1972 ; QU'EN L'ABSENCE DE PAIEMENT DU FERMAGE CONVENU, LE BAILLEUR ADRESSA A SES FERMIERS TROIS MISES EN DEMEURE, LES 2 AOUT, 20 SEPTEMBRE ET 19 DECEMBRE 1974 ; QUE LE 19 OCTOBRE 1974, LES EPOUX X... INTRODUISIRENT UNE INSTANCE EN REVISION DU PRIX DU FERMAGE QUI FUT REDUIT PAR JUGEMENT DU 3 MARS 1977 ; QUE LE BAILLEUR A ASSIGNE LES PRENEURS EN RESILIATION DU BAIL POUR DEFAUT REITERE DE PAIEMENT DU FERMAGE ; ATTENDU QUE SAISY DE KERAMPUIL FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR DEBOUTE ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LA RAISON SERIEUSE ET LEGITIME QUE PEUT INVOQUER LE FERMIER POUR S'OPPOSER AU PAIEMENT DU PRIX DOIT ETRE APPRECIEE A LA DATE OU LE FERMAGE EST DU, SOIT A L'ECHEANCE, QU'EN L'ESPECE, LA REDUCTION DU PRIX DU FERMAGE OPEREE PAR LE TRIBUNAL N'AYANT PRIS EFFET QU'AU 19 OCTOBRE 1974, N'A EN RIEN AFFECTE LES FERMAGES ECHUS AVANT CETTE DATE ET DONT LE PAIEMENT ETAIT RECLAME EN VAIN PAR LE BAILLEUR DANS LES MISES EN DEMEURE DU 2 AOUT 1974, 2 NOVEMBRE 1974 ET 19 DECEMBRE 1974, QU'AINSI, CES FERMAGES RESTANT INTEGRALEMENT DUS, EN DEPIT DE LA REDUCTION ULTERIEURE DU PRIX DU FERMAGE, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS MECONNAITRE LA PORTEE DE SES PROPRES CONSTATATIONS ET LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 1728 DU CODE CIVIL ET 840 DU CODE RURAL, DECIDER QUE LES EPOUX X... AVAIENT PU OPPOSER UNE RAISON SERIEUSE ET LEGITIME AU PAIEMENT DES FERMAGES DUS ANTERIEUREMENT AU 19 OCTOBRE 1974, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'A SUPPOSER QUE LA REDUCTION DU PRIX PRONONCEE PAR LE TRIBUNAL AIT EU UNE INDIDENCE SUR LES FERMAGES LITIGIEUX, LES MISES EN DEMEURE RESTENT VALABLES POUR LA SOMME REELLEMENT DUE, MEME SI ELLES ONT ETE FAITES POUR UNE SOMME SUPERIEURE, QUE,  DES LORS, LA COUR D'APPEL, QUI RECONNAISSAIT QU'UNE PARTIE AU MOINS DE CES FERMAGES ETAIENT DUS, NE POUVAIT PAS DECIDER QUE LA SIMPLE REDUCTION DU LOYER PAR LE TRIBUNAL CONSTITUAIT UNE "RAISON SERIEUSE ET LEGITIME" JUSTIFIANT UN DEFAUT TOTAL DE PAIEMENT" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ECARTE LA MISE EN DEMEURE DU 20 SEPTEMBRE 1974, L'ARRET RELEVE QUE, PAR JUGEMENT DU 3 MARS 1977, PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, LE TRIBUNAL AVAIT REDUIT LE FERMAGE DANS DE CONSIDERABLES PROPORTIONS ; QUE DE CES SEULS MOTIFS LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LES PRENEURS AVAIENT EU "RAISON SERIEUSE ET LEGITIME" DE NE PAS PAYER LE FERMAGE CONVENU DANS LE DELAI OUVERT PAR LES MISES EN DEMEURE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 DECEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Retards réitérés dans le payement des fermages - Cause justificative - Raisons sérieuses et légitimes - Fermages excessifs.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Fixation - Fermage excessif - Portée.  Il ne saurait être fait grief à une Cour d'appel d'avoir débouté un bailleur de sa demande en résiliation de bail rural pour défaut réitéré de paiement de fermage dès lors qu'ayant relevé qu'un jugement passé en force de chose jugée avait réduit le fermage dans de considérables proportions, elle a pu en déduire que les preneurs avaient eu "raison sérieuse et légitime" de ne pas payer le fermage convenu dans le délai ouvert par les mises en demeure.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-01-29 Bulletin 1971 III N° 69 p. 48 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (LIMOGES, 7 JUILLET 1978) QUE, PAR ACTE DU 22 AVRIL 1976, DAME X..., PROPRIETAIRE D'UN DOMAINE RURAL DONNE EN LOCATION A CHEVALIER, A DONNE CONGE A CE DERNIER A FIN DE REPRISE AU PROFIT DE SES TROIS ENFANTS, MARIE-LOIC, GILBERT ET XAVIER ; QUE, CHEVALIER, AYANT CONTESTE CE CONGE, DAME X... A DECLARE EN COURS DE PROCEDURE QUE LE SEUL BENEFICIAIRE DE LA REPRISE SERAIT SON FILS XAVIER ; ATTENDU QUE DAME X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REFUSE DE VALIDER LE CONGE AU PROFIT DE CE DERNIER, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LA VALIDITE EN LA FORME D'UN CONGE DOIT ETRE APPRECIEE A LA DATE A LAQUELLE IL EST DONNE, QUE, DES LORS, EN SE PLACANT COMME ELLE L'A FAIT, A LA DATE OU ELLE A STATUE, POUR STATUER SUR LA VALIDITE DU CONGE DELIVRE PAR LA BAILLERESSE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA DESIGNATION DANS LE CONGE COMME BENEFICIAIRE DE LA REPRISE DES TROIS ENFANTS DE LA BAILLERESSE, SUIVIE, EN COURS DE PROCEDURE, DU RAPPEL DU NOM DE CELUI QUI, EN DEFINITIVE, DEVAIT ETRE REGARDE COMME L'UNIQUE BENEFICIAIRE, CORRESPONDAIT NON PAS, COMME L'ARRET L'A CONSIDERE A TORT, A UNE SUBSTITUTION PROHIBEE DE NATURE A INDUIRE LE PRENEUR EN ERREUR, MAIS A LA DESIGNATION D'UN BENEFICIAIRE SUBSIDIAIRE EN CAS DE SIMPLE EMPECHEMENT DU BENEFICIAIRE PRINCIPAL ; ALORS, QU'ENFIN, EN TOUTE HYPOTHESE, EN DEHORS DES CAS OU ELLE EST PREVUE PAR UNE DISPOSITION SPECIALE DU CODE RURAL, LA NULLITE POUR VICE DE FORME D'UN CONGE RURAL NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE, PAR CELUI QUI L'INVOQUE, DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE, QU'EN L'ESPECE, EN SE DETERMINANT COMME ELLE L'A FAIT, SANS PRECISER EN QUOI RESIDAIT LE PREJUDICE SUBI PAR LE PRENEUR, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE SUFFISANTE A SA DECISION" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS ANNULE LE CONGE POUR VICE DE FORME ;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE, LES CONDITIONS DE LA REPRISE DEVANT ETRE APPRECIEES EN CONSIDERATION DES TERMES DU CONGE, TEL QU'IL A ETE DONNE, LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT QU'EN DEHORS D'UN CAS DE FORCE MAJEURE, LE CONGE DELIVRE AU PROFIT DE TROIS BENEFICIAIRES DEVANT EXPLOITER CONJOINTEMENT LE BIEN LOUE NE POUVAIT PAS ETRE VALIDE AU PROFIT D'UN SEUL D'ENTRE EUX ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 JUILLET 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Mentions - Congé en vue d'une reprise - Indication du bénéficiaire - Portée.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Mentions - Congé en vue d'une reprise - Modifications apportées par le bailleur en cours de procédure - Portée.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Appréciation - Congé tel qu'il a été donné.  Les conditions de la reprise devant être appréciées en considération des termes du congé, tel qu'il a été donné, un congé délivré au profit de trois bénéficiaires devant exploiter conjointement ne peut pas, en dehors d'un cas de force majeure, être validé au profit d'un seul d'entre eux.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-10-04 Bulletin 1978 III N. 300 p.232 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PAU, 30 MAI 1979) D'AVOIR ANNULE LE CONGE AUX FINS DE REPRISE POUR EXPLOITATION PERSONNELLE QU'IL AVAIT FAIT DELIVRER AUX EPOUX X..., SES FERMIERS, POUR LE 1ER NOVEMBRE 1979, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LA VALIDITE DU CONGE DEVAIT S'APPRECIER A LA DATE POUR LAQUELLE IL A ETE DONNE, C'EST-A-DIRE A LA DATE A LAQUELLE LA REPRISE DOIT AVOIR LIEU LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS VIOLER LES TEXTES REGISSANT LE DROIT DE REPRISE, REPROCHER A PEUBE DE SE TROUVER AU JOUR DE L'ARRET EN NOUVELLE-CALEDONIE OU IL EXERCAIT LA PROFESSION DE MAITRE D'Y... ET RETENIR DE PLUS, EN DENATURANT LES DOCUMENTS DE LA CAUSE, QUE LE BAILLEUR NE JUSTIFIAIT PAS DE LA MOINDRE CONNAISSANCE AGRICOLE, AJOUTANT AINSI AUX CONDITIONS LEGALES REQUISES POUR L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE L'EXIGENCE, NON PREVUE PAR LA LOI, D'UNE FORMATION AGRICOLE SUFFISANTE " ; MAIS ATTENDU QUE L'ARRET QU'A LA DATE DE SON PRONONCE PEUBE EXERCE ENCORE LA PROFESSION DE MAITRE D'Y... A TAHITI, QU'IL NE JUSTIFIE PAS D'UNE INSCRIPTION A UN CENTRE DE FORMATION RURALE NI DE LA MOINDRE CONNAISSANCE AGRICOLE ET N'APPARAIT PAS CAPABLE D'ASSURER NORMALEMENT LA DIRECTION EFFECTIVE D'UNE FERME ;    ATTENDU QUE PAR CES MOTIFS, D'OU IL RESULTE QUE PEUBE N'AVAIT PAS REELLEMENT LA VOLONTE D'EXPLOITER LUI-MEME LE BIEN REPRIS, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 MAI 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Intention d'exploiter effectivement et de façon permanente - Aptitude - Motifs établissant que le bénéficiaire n'a pas l'intention d'exploiter.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Intention d'exploiter effectivement et de façon permanente - Volonté réelle - Nécessité.  Il ne saurait être reproché à un arrêt d'avoir annulé un congé à fin de reprise dès lors que cet arrêt retient qu'à la date de son prononcé, le bénéficiaire de la reprise exerce la profession de maître d'hôtel à Tahiti, qu'il ne justifie pas d'une inscription à un centre de formation rurale ni de la moindre connaissance agricole et n'apparaît pas capable d'assurer normalement la direction effective d'une ferme.     Il résulte en effet de ces motifs que le bénéficiaire de la reprise n'avait pas réellement la volonté d'exploiter lui-même le bien repris.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-12-06 Bulletin 1977 III N. 424 p.323 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-02-08 Bulletin 1978 III N. 77 p.60 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-06-14 Bulletin 1978 III N. 245 p.187 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-06-28 Bulletin 1978 III N. 273 p.209 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES EPOUX Y..., PRENEURS A FERME DE 14 HECTARES, QUI ONT RECU CONGE DE LEURS BAILLEURS, M ROGER X... ET SON FILS JEAN-PIERRE X..., AUX FINS DE REPRISE PERSONNELLE AU BENEFICE DE M JEAN-PIERRE X..., FONT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (AMIENS, 27 MARS 1980) D'AVOIR DIT QUE CE CONGE N'ETAIT PAS CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 845, ALINEA 8, DU CODE RURAL, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'EN STATUANT AINSI, L'ARRET A VIOLE CE TEXTE QUI EXIGE QUE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE OCCUPE LUI-MEME LES BATIMENTS D'HABITATION DEPENDANT DU BIEN REPRIS OU UNE HABITATION SITUEE A PROXIMITE DU FONDS ET EN PERMETTANT L'EXPLOITATION DIRECTE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE LA POSSIBILITE POUR LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE DE SE RENDRE D'UNE COMMUNE A L'AUTRE, EN PARCOURANT MOINS DE 30 KILOMETRES ET SANS TRAVERSER D'AGGLOMERATION IMPORTANTE, L'ARRET RELEVE QUE M JEAN-PIERRE X... ENTEND EXPLOITER LES TERRES EXCLUSIVEMENT EN CULTURE CEREALIERE, N'EXIGEANT QUE DES INTERVENTIONS LIMITEES ET DES DEPLACEMENTS PEU FREQUENTS ;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT PU DEDUIRE QU'A DEFAUT DE BATIMENT SUR PLACE, LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE POURRAIT ASSURER PERSONNELLEMENT ET DIRECTEMENT L'EXPLOITATION DU BIEN REPRIS A PARTIR DU CORPS DE FERME OU IL HABITE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 MARS 1980 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Exploitation et habitation - Habitation située à proximité du fonds.  Dès lors qu'ils constatent que le bénéficiaire de la reprise, qui a la possibilité de se rendre sans difficulté de la localité où il habite à celle où se trouve le bien repris, entend exploiter exclusivement des cultures céréalières n'exigeant que des interventions limitées et des déplacements peu fréquents, les juges du fond ont pu estimer que celui-ci pourrait assurer personnellement et directement l'exploitation du bien repris, à défaut de bâtiment sur place, à partir du corps de ferme où il habite.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-06-01 Bulletin 1977 III N. 230 p. 176 (CASSATION) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
I - SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI INCIDENT TEL QU'IL FIGURE AU MEMOIRE DEPOSE PAR MONSIEUR X... : ATTENDU QUE L'ARRET AYANT SOUVERAINEMENT APPRECIE LE PREJUDICE SUBI PAR LES EPOUX Y..., LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  II - MAIS SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI PRINCIPAL : VU L'ARTICLE 851-1 DU CODE RURAL, ATTENDU QUE SONT REPUTEES NON ECRITES TOUTES CLAUSES DE CONVENTIONS AYANT POUR EFFET DE SUPPRIMER OU RESTREINDRE LES DROITS CONFERES AU PRENEUR A... ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LES EPOUX Y..., Z...B... D'UNE FERME APPARTENANT A M JEAN X... DE LEUR DEMANDE D'INDEMNISATION POUR LA CONSTRUCTION D'UN HANGAR, L'ARRET ATTAQUE (ORLEANS, 6 NOVEMBRE 1980) RETIENT QUE SI M Y... A OBTENU L'AUTORISATION DE FAIRE CONSTRUIRE CE HANGAR, IL S'EST ENGAGE FORMELLEMENT DANS SA LETTRE DU 25 JUIN 1964 DEMANDANT L'AUTORISATION, A NE RECLAMER EN AUCUN CAS A MME X..., ALORS PROPRIETAIRE, LES FRAIS DE CONSTRUCTION ET QU'IL SUIT DE CET ENGAGEMENT QUI A DETERMINE LA BAILLERESSE A ACCORDER SON AUTORISATION QUE LES EPOUX Y... NE PEUVENT PRETENDRE A AUCUNE INDEMNITE DU CHEF DE LA REPRISE DU HANGAR ;  QU'EN STATUANT AINSI LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI INCIDENT FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 NOVEMBRE 1980 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS CASSE ET ANNULE PARTIELLEMENT LE MEME ARRET ENTRE LES PARTIES, SUR LE POURVOI PRINCIPAL ;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D ;  A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Améliorations - Indemnité au preneur sortant - Convention ayant pour effet de la supprimer ou de la restreindre - Nullité - Demande d'autorisation de construire - Engagement de ne pas réclamer les frais de construction.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Sortie de ferme - Indemnité au preneur sortant - Convention ayant pour effet de la supprimer ou de la restreindre - Nullité - Demande d'autorisation de construire - Engagement de ne pas réclamer les frais de construction.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Statut du fermage - Caractère d'ordre public - Clause contraire - Clause ayant pour effet de supprimer ou restreindre l'indemnité au preneur sortant.  Sont réputées non écrites toutes clauses ou conventions ayant pour effet de supprimer ou restreindre les droits conférés au preneur sortant.     Encourt donc la cassation l'arrêt qui pour débouter un preneur sortant de sa demande d'indemnisation pour la construction d'un hangar retient qu'il s'est engagé formellement dans sa lettre demandant l'autorisation de faire construire ce hangar à ne réclamer en aucun cas au propriétaire les frais de construction.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1961-06-01 Bulletin 1961 IV N. 587 p. 465 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1981-10-14 Bulletin 1981 III N. 157 p. 114 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 851 DU CODE RURAL TEL QU'IL RESULTE DE LA LOI N° 72-598 DU 5 JUILLET 1972 ;  ATTENDU QUE LE BAILLEUR NE PEUT EXIGER LE DEPART DU PRENEUR AVANT LE VERSEMENT OU LA CONSIGNATION DE L'INDEMNITE PROVISIONNELLE OU DEFINITIVE QUI A ETE FIXEE A L'EXPIRATION DU BAIL ;  ATTENDU QUE, POUR ALLOUER AUX BAILLEURS UNE INDEMNITE D'OCCUPATION POUR LA PERIODE S'ETANT ECOULEE DU JOUR DE L'EXPIRATION DU BAIL JUSQU'A LA DATE DE LIBERATION EFFECTIVE PAR LES PRENEURS DES BATIMENTS ET TERRES LOUES, L'ARRET ATTAQUE, (AMIENS, 27 JANVIER 1981), RETIENT QUE LES PRENEURS, SANS PRENDRE LE RISQUE DE SE MAINTENIR DANS LES LIEUX LE PLUS LONGTEMPS POSSIBLE, AURAIENT PU SAISIR BEAUCOUP PLUS TOT LE JUGE DES REFERES PARITAIRES ET AURAIENT PU AINSI OBTENIR PLUS RAPIDEMENT LA FIXATION D'UNE INDEMNITE ET SON PAIEMENT ET NE SONT PAS PARTIS DE LEUR PLEIN GRE MAIS APRES PLUSIEURS PROCES-VERBAUX D'EXPULSION ;  QU'EN FIXANT LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'OCCUPATION A COMPTER DU 1ER OCTOBRE 1977 DATE D'EXPIRATION DU BAIL A RAISON DE LA FAUTE COMMISE PAR LES PRENEURS TOUT EN CONSTATANT QUE L'INDEMNITE PROVISIONNELLE AVAIT ETE PAYEE LE 9 AOUT 1978 ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 27 JANVIER 1978, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DOUAI, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE, PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL RURAL - Bail ferme - Preneur - Bail expiré - Maintien dans les lieux - Indemnité d'occupation - Preneur n'ayant pas reçu paiement de l'indemnité provisionnelle de sortie (non).  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Amélioration - Indemnité au preneur sortant - Paiement - Défaut - Effet - Maintien dans les lieux.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Sortie de ferme - Indemnité au preneur sortant - Paiement - Défaut - Effet - Maintien dans les lieux.  Le bailleur ne pouvant exiger le départ du preneur avant le versement ou la consignation de l'indemnité provisionnelle ou définitive qui a été fixée à l'expiration du bail, doit être cassé l'arrêt qui fixe le montant de l'indemnité d'occupation à compter de la date d'expiration du bail à raison de la faute commise par le preneur tout en constatant que l'indemnité provisionnelle avait été payée postérieurement à cette date.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1981-06-17 Bulletin 1981 III N. 127 p. 291 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (DOUAI, 22 OCTOBRE 1981), QUE MME PAULETTE X..., VEUVE A..., A FAIT CONNAITRE LE 13 JUILLET 1978 SON INTENTION DE SE PREVALOIR DU DROIT DE PREEMPTION SUR LA PARCELLE DONT ELLE ETAIT LOCATAIRE ET VENDUE SUR ADJUDICATION LE 29 JUIN 1978 A MLLE Z... ;  QUE MLLE Z... FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR REFUSE DE DECLARER MME MARLARD Y... DE SON DROIT DE PREEMPTION, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LE FERMIER PREEMPTEUR, SUBSTITUE DANS LES DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ADJUDICATAIRE DOIT, A PEINE DE DECHEANCE DE SON DROIT DE PREEMPTION, RESPECTER LES OBLIGATIONS MISES A LA CHARGE DE L'ADJUDICATAIRE DANS LE CAHIER DES CHARGES ;  QU'EN CONSTATANT QUE TOUTES CES OBLIGATIONS N'ONT PAS ETE RESPECTEES SPECIALEMENT EN CE QUI CONCERNE LES FRAIS D'ADJUDICATION PAYES QUATRE JOURS APRES LE TERME FIXE POUR LE PAIEMENT ET EN DECIDANT NEANMOINS QUE LE PRONONCE DE LA DECHEANCE DU DROIT DE PREEMPTION SERAIT MANIFESTEMENT EXCESSIF, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, LES ARTICLES 799 DU CODE RURAL ET 1134 DU CODE CIVIL ;  QUE, D'AUTRE PART, EN METTANT A LA CHARGE DE L'ADJUDICATAIRE INITIAL LA PREUVE QUE LE FERMIER PREEMPTEUR AVAIT BIEN RECU LE DECOMPTE DES FRAIS DUS AU NOTAIRE DANS LES DELAIS DE PAIEMENT, POUR POUVOIR SE CONFORMER A SES OBLIGATIONS DE FERMIER PREEMPTEUR SUBSTITUE DANS LES DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ADJUDICATAIRE, LA COUR D'APPEL A INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE ET VIOLE L'ARTICLE 1315 DU CODE CIVIL ;  ALORS, ENFIN, QU'EN NE REPONDANT PAS AUX C NCLUSIONS DE L'ADJUDICATAIRE INITIAL D'OU IL RESULTAIT QUE LES FRAIS DUS AU NOTAIRE ETAIENT PARFAITEMENT CONNUS DU FERMIER DES L'EXERCICE DE SON DROIT DE PREEMPTION PUISQUE LESDITS FRAIS AVAIENT ETE CALCULES A L'INTENTION DE L'ADJUDICATAIRE INITIAL QUI LES AVAIT REGLES DANS LE DELAI DE HUITAINE A COMPTER DE LA DATE DE L'ADJUDICATION, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE SI LE BENEFICIAIRE DU DROIT DE PREEMPTION QUI NE RESPECTE PAS LES OBLIGATIONS QUI INCOMBAIENT, EN VERTU DU CAHIER DES CHARGES, A L'ADJUDICATAIRE AUQUEL IL A ETE SUBSTITUE PEUT ETRE DECHU DU BENEFICE DE LA PREEMPTION, IL NE RESULTE D'AUCUNE DISPOSITION QUE LA SEULE CONSTATATION QUI EN EST FAITE EMPORTE DE PLEIN DROIT UNE TELLE DECHEANCE ;  QUE, DES LORS, L'ARRET RETIENT SOUVERAINEMENT QUE LE RETARD MINIME INTERVENU DANS LE PAIEMENT DES FRAIS NE CONSTITUAIT PAS UN MANQUEMENT SUFFISAMMENT GRAVE POUR ETRE SANCTIONNE PAR LA DECHEANCE DU BENEFICE DE LA PREEMPTION ;  QUE, PAR CES SEULS MOTIFS, L'ARRET SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 JANVIER 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Adjudication - Preneur ayant usé de son droit - Clause du cahier des charges - Infraction - Sanction - Déchéance de plein droit du bénéfice de la préemption (non).  Si le bénéficiaire du droit de préemption qui ne respecte pas les obligations qui incombaient en vertu du cahier des charges à l'adjudicataire auquel il a été substitué peut être déchu du bénéfice de la préemption il ne résulte d'aucune disposition que la seule constatation qui en est faite emporte de plein droit une telle déchéance. C'est donc souverainement qu'un arrêt retient que le retard minime intervenu dans le paiement des frais ne constitue pas un manquement suffisamment grave pour être sanctionné par la déchéance du bénéfice de la préemption.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-05-30 Bulletin 1972 III N. 346 p. 250 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 796 ALINEA 2 DU CODE RURAL ;  ATTENDU QUE LA COMMUNICATION FAITE PAR LE BAILLEUR AU PRENEUR VAUT OFFRE DE VENTE AUX PRIX ET CONDITIONS QUI Y SONT CONTENUES ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (NIMES, 18 JANVIER 1981) QU'EN DECEMBRE 1975, LES CONSORTS A..., B..., ONT NOTIFIE A M Y... LEUR INTENTION DE VENDRE DES TERRES DONT CELUI-CI ETAIT LOCATAIRE ;  QUE PAR LETTRE DU 12 JANVIER 1976 M Y... EXERCANT SON DROIT DE PREEMPTION A ACCEPTE L'OFFRE DE SES BAILLEURS ;  QUE LE 22 JUIN 1978 LES CONSORTS A... ONT VENDU LE BIEN A M JEAN X... ;  ATTENDU QUE POUR DIRE M DOUMAIN Z... A CONTESTER LA VALIDITE DE CETTE DERNIERE VENTE, L'ARRET ENONCE QU'UN JUGEMENT DU 19 AVRIL 1978 AVAIT DECLARE QUE Y... NE BENEFICIAIT PAS DU DROIT DE PREEMPTION ET QU'EN CONSEQUENCE LA PROMESSE DE VENTE QUI LUI AVAIT ETE FAITE NE POUVAIT SORTIR A EFFET, L'EXECUTION DU CONTRAT SYNALLAGMATIQUE INTERVENU ENTRE LES CONSORTS A... ET LUI-MEME NE POUVANT ETRE REALISEE ;  QU'EN EFFET, SI LA PROMESSE DE VENTE VAUT VENTE, CE N'EST QUE DANS LE CADRE DE LA FORMATION DU CONTRAT SANS PREJUDICE DE LA MISE EN OEUVRE EVENTUELLE DES NULLITES DE CE CONTRAT, NOTAMMENT POUR DEFAUT DE QUALITE DES PARTIES ;  QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE L'ACCEPTATION DE L'OFFRE DES CONSORTS A... AVAIT RENDU LA VENTE PARFAITE ENTRE LES PARTIES, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 15 JANVIER 1981 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Bénéficiaire - Preneur auquel un jugement à dénié le droit de préemption - Preneur ayant accepté l'offre de vente du bailleur.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Conditions d'exercice - Notification au preneur du prix et des conditions de vente - Acceptation du preneur.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Nullité de la vente - Personne pouvant l'invoquer.  La communication faite par le bailleur au preneur vaut offre de vente aux prix et conditions qui y sont contenus.     Doit donc être cassé l'arrêt qui en l'état de la notification de son intention de vendre des terres faite par un bailleur à son locataire décide que ce dernier est irrecevable à contester la validité de la vente de ces terres consentie ultérieurement par le bailleur à un tiers au motif qu'un jugement avait déclaré que le locataire ne bénéficiait pas du droit de préemption, alors que l'acceptation de l'offre du bailleur, avait rendu la vente parfaite entre les parties.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1980-06-24 Bulletin 1980 III N. 122 P.90 (CASSATION).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (REIMS, 7 JUILLET 1981), STATUANT SUR RENVOI APRES CASSATION, QUE MME Y..., PROPRIETAIRE D'UN DOMAINE RURAL DONNE EN LOCATION AUX EPOUX X..., A DELIVE CONGE A SES FERMIERS, A FIN DE REPRISE AU PROFIT DE SON FILS, POUR LE 11 NOVEMBRE 1978, DATE D'EXPIRATION DU BAIL, QUE M X..., NE LE 9 MARS 1918, A NOTIFIE A LA BAILLERESSE SA DECISION DE S'OPPOSER A LA REPRISE EN DEMANDANT LA PROROGATION DU BAIL POUR UNE DUREE EGALE A CELLE QUI DEVAIT LUI PERMETTRE D'ATTEINDRE L'AGE DE SOIXANTE-CINQ ANS ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X... FONT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE DE PROROGATION DU BAIL ET DECLARE VALABLE LE CONGE LITIGIEUX, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LA PROROGATION DU BAIL, INSTITUEE PAR LA LOI DU 15 JUILLET 1975 (ARTICLE 845, ALINEA 2 NOUVEAU, DU CODE RURAL) AU PROFIT DU PRENEUR PROCHE DE L'AGE DE LA RETRAITE, PEUT ETRE DEMANDEE ET OBTENUE PAR CELUI-CI DES LORS QU'IL REMPLIT LA CONDITION D'AGE PREVUE PAR CE TEXTE, C'EST-A-DIRE QU'IL SE TROUVE A MOINS DE CINQ ANS DE L'AGE AUQUEL PEUT LUI ETRE ACCORDEE UNE INDEMNITE VIAGERE DE DEPART (IVD), QU'ELLE AIT OU NON LE CARACTERE D'UN COMPLEMENT DE RETRAITE ET CE, EN OUTRE, QUE LE PRENEUR PUISSE OU NON PROFITER EFFECTIVEMENT DE CET AVANTAGE ;  QUE, DES LORS, EN SE DETERMINANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A AJOUTE A L'ARTICLE 845, ALINEA 2, DU CODE RURAL, UNE CONDITION QU'IL NE POSTULE PAS ET, CE FAISANT, L'A VIOLE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE M X... BENEFICIAIT DE LA RETRAITE AGRICOLE DEPUIS L'AGE DE 60 ANS AUQUEL POUVAIT LUI ETRE ACCORDEE L'INDEMNITE VIAGERE DE DEPART AYANT LE CARACTERE D'UN COMPLEMENT DE RETRAITE ET QU'IL AVAIT ATTEINT CET AGE ANTERIEUREMENT A LA DATE D'EFFET DU CONGE, LA COUR D'APPEL A DECIDE EXACTEMENT QUE M X... ETAIT SANS DROIT A S'OPPOSER A LA REPRISE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 JUILLET 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Preneur âgé - Opposition - Conditions - Preneur ne bénéficiant pas de la retraite agricole à la date d'effet du congé.  Un preneur bénéficiant de la retraite agricole depuis l'âge de soixante ans auquel pouvait lui être accordée l'indemnité viagère de départ ayant le caractère d'un complément de retraite et qui a atteint cet âge antérieurement à la date d'effet du congé, est sans droit à s'opposer à la reprise par application des dispositions de l'article 845 alinéa 2 du Code rural.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1981-06-11 Bulletin 1981 III N. 122 p. 89 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (MONTPELLIER 25 MAI 1981) QUE LES EPOUX X..., A... D'UN DOMAINE RURAL DONNE A BAIL AUX EPOUX Y..., ONT DELIVRE CONGE AUX PRENEURS LE 15 DECEMBRE 1977 AUX FINS DE REPRISE PERSONNELLE POUR LE 24 JUIN 1979 ;  QUE, DEVANT LE TRIBUNAL PARITAIRE DES BAUX RURAUX, SAISI PAR LES PRENEURS, DANS LE DELAI DE QUATRE MOIS, D'UNE DEMANDE EN CONTESTATION DE CONGE, LES EPOUX Y... ONT SOLLICITE, EN AUDIENCE DE JUGEMENT, LA PROROGATION DE LEUR BAIL, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 845-2 DU CODE RURAL, POUR UNE DUREE EGALE A CELLE QUI PERMETTRAIT AU MARI D'ATTEINDRE L'AGE DE L'INDEMNITE VIAGERE DE DEPART ;  ATTENDU QUE LES EPOUX Y... FONT GRIEF A L'ARRET DE LES AVOIR DEBOUTES DE LEUR DEMANDE POUR FORCLUSION, ALORS, D'UNE PART, "QUE L'EXIGENCE FORMULE PAR L'ARRET DE MOTIVER L'OPPOSITION DU PRENEUR AU DROIT DE REPRISE CONSTITUE UNE VIOLATION DE L'ARTICLE 845 DU CODE RURAL QUI, SANS IMPOSER AUCUNE AUTRE CONDITION, PREVOIT LA POSSIBILITE D'EXPRIMER CETTE OPPOSITION DANS UN DELAI DE QUATRE MOIS A COMPTER DU CONGE, SOIT POUR LETTRE RECOMMANDEEAVEC ACCUSE DE RECEPTION, SOIT PAR LA SAISINE DIRECTE DU TRIBUNAL PARITAIRE EN CONTESTATION DE CONGE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE CETTE ENONCIATION ETANT INCOMPATIBLE AVEC LA CONSTATATION DE L'ABSENCE DE SANCTION EN CAS D'INOBSERVATION DE CE DELAI, CES MOTIFS VIOLENT, EN RAISON DE LEUR CONTRADICTION, LES ARTICLES 455 ET 458 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET, PAR VOIE DE CONSEQUENCE, L'ARTICLE 845 DU CODE RURAL QUI NE PREVOIT EFFECTIVEMENT AUCUNE FORCLUSION" ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 845, PARAGRAPHE 2, DU CODE RURAL, DANS SA REDACTION ANTERIEURE A LA LOI DU 4 JUILLET 1980, IMPOSAIT AU PRENEUR DE NOTIFIER AU Z... DANS LES QUATRE MOIS DU CONGE PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION SA DECISION DE S'OPPOSER A LA REPRISE ;  QUE L'ARRET ENONCE, DES LORS, EXACTEMENT, SANS SE CONTREDIRE, QUE FAUTE PAR CES PRENEURS D'AVOIR FORMULE UNE DEMANDE DE PROROGATION DANS LES FORMES PRESCRITES PAR LEDIT ARTICLE, ILS SE SONT TROUVES FORCLOS A LA SOLLICITER APRES L'EXPIRATION DU DELAI DE RIGUEUR DE QUATRE MOIS SUIVANT LA NOTIFICATION DU CONGE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 MAI 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Preneur âgé - Opposition - Forme - Contestation du congé devant le tribunal paritaire - Demande formée en cours d'instance.  Dès lors que l'article 845 paragraphe 2 du Code rural, dans sa rédaction antérieure à la loi du 4 juillet 1980, imposait au preneur de notifier au propriétaire dans les quatre mois du congé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception sa décision de s'opposer à la reprise, le preneur qui n'a pas formulé sa demande de prorogation de bail dans les formes prescrites se trouve forclos à le faire après l'expiration de ce délai de rigueur au cours de l'instance en contestation de congé.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1983-10-05 Bulletin 1983 III N. 179 (3) (CASSATION).
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (RIOM, 8 MARS 1982) QUE M GIRARD Z... D'UN BAIL A FERME RENOUVELE POUR NEUF ANS A COMPTER DU 25 MARS 1973 A, PAR LETTRE DU 21 MARS 1978, FAIT CONNAITRE A M Y..., BAILLEUR, QU'IL DONNAIT CONGE POUR LE 25 MARS 1980, QUE PAR LETTRE DU 29 AOUT 1979 M Y... LUI A NOTIFIE SON ACCORD POUR ACCEPTER CE CONGE, QUE PAR ACTE DU 30 OCTOBRE 1979 M X... A SAISI LE TRIBUNAL PARITAIRE D'UNE DEMANDE TENDANT A OBTENIR LA POURSUITE DU BAIL JUSQU'AU 25 MARS 1982 ;  ATTENDU QUE M X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE ALORS, SELON LE MOYEN "QUE LA RESILIATION D'UN BAIL RURAL NE CONSTITUE PAS UN SIMPLE ACTE D'ADMINISTRATION DE LA COMMUNAUTE LORSQU'IL PORTE SUR UNE EXPLOITATION AGRICOLE DEPENDANT DE CETTE COMMUNAUTE, ET QUE LE BAIL NE PEUT ETRE RESILIE PAR LE MARI SEUL SANS L'ACCORD DE SA FEMME, MEME SI LE BAIL ORIGINAIRE A ETE CONSENTI AU SEUL MARI, QUE LA COUR D'APPEL A AINSI VIOLE L'ARTICLE 1424 DU CODE CIVIL" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE M X... ETAIT SEUL Z... DU BAIL L'ARRET ENONCE EXACTEMENT, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 22-111 DE LA LOI DU 4 JUILLET 1980 N'ETANT PAS APPLICABLE A LA CAUSE, QUE L'ACCORD DE SON EPOUSE N'ETAIT PAS NECESSAIRE A LA VALIDITE DE L'ACCORD DE RESILIATION ANTICIPEE DE CE BAIL INTERVENU ENTRE LES PARTIES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 MARS 1982, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Résiliation amiable - Mari seul titulaire du bail - Accord de l'épouse - Nécessité (non).  * COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Propres - Bail rural - Résiliation amiable - Accord du conjoint - Nécessité (non).  En l'état d'un bail rural dont le mari était seul titulaire, et dès lors que les dispositions de l'article 22-III de la loi du 4 juillet 1980 n'étaient pas encore applicables le consentement de l'épouse n'était pas nécessaire à la validité d'un accord de résiliation anticipé de ce bail.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1980-07-21 Bulletin 1980 I N. 227 P. 183 (REJET) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 790, DEVENU L. 412-1, DU CODE RURAL ;  ATTENDU QUE POUR ANNULER LA PREEMPTION EXERCEE PAR M. X..., PRENEUR A FERME D'UNE EXPLOITATION APPARTENANT A MMES Y... DAN QUI AVAIENT NOTIFIE LE 20 NOVEMBRE 1980 A CELUI-CI L'EXISTENCE D'UNE VENTE SOUS SEINGS PRIVES CONCLUE AVEC M. Z... JOURDAN, L'ARRET ATTAQUE (GRENOBLE, 18 AVRIL 1983), APRES AVOIR RELEVE QUE M. X... AVAIT, PAR UN ECRIT ANTERIEUR DU 3 AOUT 1980 , SIGNE APRES NOTIFICATION VERBALE DU PROJET DE VENTE, RENONCE A TOUT DROIT EVENTUEL DE PREEMPTION SUR LES TERRES, RETIENT QUE LA GENERALITE DES TERMES DE LA RENONCIATION IMPLIQUE NECESSAIREMENT DE LA PART DU PRENEUR SOIT UNE CONNAISSANCE DU PRIX, SOIT PLUS PRECISEMENT UNE RENONCIATION A LE CONNAITRE ET QUE M. X... "AYANT MANIFESTE CLAIREMENT SA VOLONTE DE RENONCER A L'EXERCICE DE SON DROIT DE PREEMPTION EN RENONCANT EN MEME TEMPS A CONNAITRE LES CONDITIONS DE VENTE", NE POUVAIT REVENIR SUR CETTE RENONCIATION TRES LARGE ET GENERALE, AU MOTIF QUE LA VENTE ETAIT REALISEE A DES CONDITIONS PLUS INTERESSANTES POUR L'ACQUEREUR ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE PRENEUR NE PEUT RENONCER A SON DROIT DE PREEMPTION SANS AVOIR CONNAISSANCE DU PRIX, DES CONDITIONS ET DES MODALITES DE LA VENTE PROJETEE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES GRIEFS DU POURVOI : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 18 AVRIL 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Renonciation - Conditions - Connaissance du prix, des conditions et des modalités de la vente.  * RENONCIATION - Bail à ferme - Préemption - Conditions.  Le preneur d'un bien rural ne peut valablement renoncer à son droit de préemption sans avoir connaissance du prix, des conditions et des modalités de la vente projetée.    Dans le même sens : Cour de cassation, chambre civile 3, 1984-03-21 Bulletin 1984 III N. 74 p. 59 (Cassation) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (REIMS, 15 JUIN 1983) QUE M. Y..., PRENEUR A BAIL DE PARCELLES DE VIGNES APPARTENANT AUX EPOUX X..., EVINCE EN 1974 PAR SUITE DE L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE AU PROFIT DE M. ALAIN X..., DESCENDANT DES BAILLEURS, A ASSIGNE EN 1981 LES EPOUX X... EN DOMMAGES-INTERETS POUR REPRISE FRAUDULEUSE EN SOUTENANT QUE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE N'EXPLOITAIT PAS LES TERRES ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X... FONT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE D'UNE PART, EN DECLARANT QUE L'ARTICLE 845 DU CODE RURAL IMPOSAIT AU BENEFICIAIRE DE LA REPRISE D'EXPLOITER POUR SON PROPRE COMPTE ET NON POUR LE COMPTE DE SES PARENTS, L'ARRET ATTAQUE A AJOUTE AU TEXTE UNE CONDITION QU'IL NE PREVOYAIT PAS TENANT AU STATUT DE L'EXPLOITANT BENEFICIAIRE DE LA REPRISE ET A AINSI VIOLE LES ARTICLES 845 ET 846 DU CODE RURAL, QUE D'AUTRE PART, L'ARRET ATTAQUE A DENATURE LA DEMANDE D'AUTORISATION DE PLANTATION D'OU IL RESSORTAIT NON PAS QUE M. ALAIN X... N'AVAIT PAS EXPLOITE LES TERRES OBJET DE LA REPRISE, MAIS UNIQUEMENT COMME L'AVAIENT SOULIGNE LES PREMIERS JUGES, QU'IL AVAIT LE STATUT D'AIDE FAMILIAL SALARIE ET NON DE PROPRIETAIRE EXPLOITANT, QU'AINSI, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ET ALORS ENFIN QU'EN SE BORNANT A EXAMINER LES DECLARATIONS DE RECOLTE ET LES DEMANDES D'AUTORISATION ET A SANCTIONNER LE CHOIX DU STATUT DE SALARIE AGRICOLE PAR LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE SANS RECHERCHER SI CELUI-CI N'EXPLOITAIT PAS EN FAIT REELLEMENT ET PERSONNELLEMENT LES TERRES REPRISES, L'ARRET ATTAQUE A PRIVE SA DECISION DE TOUTE BASE LEGALE AU REGARD DES ARTICLES 845 ET 846 DU CODE RURAL" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE A BON DROIT QUE L'EXPLOITATION DU BIEN REPRIS DOIT ETRE FAITE PAR LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE POUR SON COMPTE PERSONNEL ET NON POUR LE COMPTE D'UN TIERS, L'ARRET, QUI RETIENT, SANS DENATURATION QUE LES DECLARATIONS DE RECOLTE ONT ETE SOUSCRITES PAR M. ALCIDE X... ET QUE M. ALAIN X... A RECONNU AVOIR REPRIS LA QUALITE D'AIDE FAMILIAL, A PU EN DEDUIRE QUE LES CONDITIONS LEGALES DE LA REPRISE N'AVAIENT PAS ETE RESPECTEES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 JUIN 1983 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Effet - Obligation d'exploiter pendant neuf ans - Exploitation pour son propre compte.  BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Fraude aux droits du preneur - Définition - Exploitation pour le compte d'un tiers.  L'exploitation du bien repris par le bénéficiaire de la reprise doit être faite pour son compte personnel et non pour le compte d'un tiers.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (RENNES, 18 MAI 1983), QUE M. JULIEN B...A... LEUR AYANT, LE 20 MARS 1974, DELIVRE CONGE, POUR LE 1ER NOVEMBRE 1975, A FIN DE REPRISE PERSONNELLE AU BENEFICE DE M. PHILIPPE B..., QUI DEVAIT HABITER SUR PLACE DANS LES BATIMENTS, LES EPOUX X...Z... A FERME ONT QUITTE LES LIEUX LOUES EN JANVIER 1977 ;  QU'EN JUILLET 1980, ESTIMANT QUE M. B... N'AVAIT PAS RESPECTE LES CONDITIONS LEGALES DE LA REPRISE, ILS LUI ONT DEMANDE DES DOMMAGES-INTERETS SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 846 DU CODE RURAL ;  ATTENDU QUE LES EPOUX Y... FONT GRIEF A L'ARRET DE LES AVOIR DEBOUTES DE LEUR DEMANDE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, AUX TERMES DE L'ARTICLE 845 DU CODE RURAL, LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE DOIT, A PARTIR DE CELLE-CI, SE CONSACRER A L'EXPLOITATION DU BIEN REPRIS PENDANT AU MOINS 9 ANS DE FACON EFFECTIVE ET PERMANENTE ET QUE SEUL UN EVENEMENT AYANT LES CARACTERES DE LA FORCE MAJEURE PEUT JUSTIFIER L'ABSENCE D'EXPLOITATION ;  QUE, POUR JUSTIFIER L'ABSENCE D'EXPLOITATION DU FONDS REPRIS, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT DES LORS SE BORNER A CONSTATER QUE LES CONDITIONS ATMOSPHERIQUES AVAIENT MIS M. B... DANS L'IMPOSSIBILITE DE FAIRE DES SEMAILLES PENDANT L'ANNEE CULTURALE 1979-1980 SANS RECHERCHER S'IL LUI AVAIT ETE EGALEMENT IMPOSSIBLE D'EXERCER SUR LES TERRES REPRISES UNE ACTIVITE DE REMPLACEMENT, TELLE QUE DE L'ELEVAGE, CETTE CONSTATATION ETANT SEULE DE NATURE A JUSTIFIER LE CARACTERE IRRESISTIBLE DES CONDITIONS ATMOSPHERIQUES, EN SORTE QUE, POUR N'AVOIR PAS PROCEDE A CETTE RECHERCHE, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE TOUTE BASE LEGALE AU REGARD DES ARTICLES 845 ET 846 DU CODE RURAL ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES CONDITIONS DE LA REPRISE DEVANT ETRE APPRECIEES EN CONSIDERATION DES TERMES DU CONGE TEL QU'IL A ETE DONNE, LA COUR D'APPEL QUI, APRES AVOIR RELEVE QUE LE CONGE PRECISAIT QUE PHILIPPE PUREN RESIDERAIT SUR PLACE, A NEANMOINS RETENU QUE CELUI-CI POUVAIT NE PAS HABITER SUR LES LIEUX REPRIS, MAIS A 30 KMS DE CEUX-CI, A VIOLE LES ARTICLES 838 ET 846 DU CODE RURAL ;  ALORS, ENFIN QU'AYANT CONSTATE QUE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE N'HABITAIT PAS SUR LES LIEUX REPRIS BIEN QU'IL FUT MENTIONNE AU CONGE QU'IL Y HABITERAIT, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT REJETER LES DEMANDES EN DOMMAGES ET INTERETS DES Z... POUR REPRISE FRAUDULEUSE SANS RECHERCHER SI, LORS DU CONGE, LE BAILLEUR N'IGNORAIT PAS QUE PHILIPPE B... N'HABITERAIT PAS SUR LES LIEUX REPRIS ET S'IL N'Y AVAIT PAS EU DES LORS FRAUDE AUX DROITS DES Z..., EN SORTE QUE LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE TOUTE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 846 DU CODE RURAL ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LES EPOUX Y... ONT FONDE LEUR DEMANDE NON SUR LA FRAUDE DU A... MAIS SUR L'INOBSERVATION DES CONDITIONS LEGALES DE LA REPRISE PAR LE BENEFICIAIRE DE CELLE-CI ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET CONSTATE QUE M. B... A, DEPUIS 1977, EXPLOITE PERSONNELLEMENT LES TERRES ANTERIEUREMENT LOUEES SAUF PENDANT L'ANNEE CULTURALE 1979-1980 DURANT LAQUELLE LES CONDITIONS ATMOSPHERIQUES NE L'ONT PAS PERMIS ;  ATTENDU, ENFIN, QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LES TERRES REPRISES AVAIENT ETE LIBEREES PLUS D'UN AN APRES LA DATE INITIALEMENT PREVUE AU CONGE ET QUE M. B... AVAIT TRANSFORME L'ANCIEN BIEN LOUE EN CULTURE EXCLUSIVEMENT CEREALIERE, LA COUR D'APPEL A PU DECIDER QUE, MALGRE LES TERMES DU CONGE, LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE AVAIT PU, SANS NUIRE A L'EXPLOITATION, HABITER A TRENTE KILOMETRES DE CELLE-CI ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Fraude aux droits du preneur - Définition - Engagement pris dans le congé d'habiter sur les lieux - Inexécution - Portée.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Mentions - Congé en vue d'une reprise - Indication de l'habitation du bénéficiaire - Portée.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Exploitation et habitation - Habitation située à proximité du fonds.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Effet - Obligations résultant du congé - Habitation sur les lieux - Défaut - Portée.  A légalement justifié sa décision la Cour d'appel qui, pour débouter les anciens preneurs d'une exploitation agricole, évincés par l'exercice du droit de reprise de leur demande de dommages-intérêts fondée sur le défaut d'occupation des locaux d'habitation par le bénéficiaire de la reprise, malgré l'engagement pris dans le congé, retient que celui-ci avait transformé la ferme en pratiquant une culture exclusivement céréalière et que, dès lors, il avait pu sans nuire à l'exploitation habiter à 30 kilomètres de celle-ci.
ATTENDU QUE LES EPOUX X..., Z... A FERME DE PARCELLES APPARTENANT AUX CONSORTS Y..., FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (REIMS, 16 NOVEMBRE 1983) D'AVOIR DECLARE VALABLE LE CONGE A FIN DE REPRISE PERSONNELLE DELIVRE LE 20 OCTOBRE 1980 POUR LE 23 AVRIL 1982, EN RETENANT L'AUTORISATION DE CUMUL OBTENUE PAR ARRETE PREFECTORAL DU 11 JUIN 1982, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE L'AUTORISATION DE CUMUL DONT DOIT JUSTIFIER LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE DOIT ETRE OBTENUE AVANT LA DATE D'EFFET DU CONGE, PUISQUE LES CONDITIONS D'EXERCICE DE LA REPRISE S'APPRECIENT AU JOUR DE LA DATE D'EFFET DU CONGE, QUE, DANS LA MESURE OU IL ETAIT RELEVE QUE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE N'AVAIT PAS OBTENU A CETTE DATE L'AUTORISATION DE CUMUL QUI ETAIT NECESSAIRE POUR L'EXERCICE DE CETTE REPRISE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 845 DU CODE RURAL EN ADMETTANT LA VALIDITE D'UN CONGE ALORS QUE LE BENEFICIAIRE N'ETAIT PAS EN POSSESSION D'UNE AUTORISATION NECESSAIRE A L'EXERCICE REGULIER DE LA REPRISE" ;  MAIS ATTENDU QUE LA DEMANDE D'AUTORISATION DE CUMUL AYANT ETE FORMEE PAR M. Y... AVANT LA DATE NORMALE D'EFFET DU CONGE, LA COUR D'APPEL RETIENT EXACTEMENT QUE LES PREMIERS JUGES DEVAIENT SURSEOIR A STATUER JUSQU'A LA DECISION ADMINISTRATIVE A INTERVENIR SUR CETTE DEMANDE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable - Demande - Demande antérieure à la date d'effet du congé - Effet.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable - Caractère définitif - Défaut - Sursis à statuer - Conditions.  Dès lors que la demande d'autorisation de cumul a été formée par le bénéficiaire de la reprise avant la date normale d'effet du congé, les juges du fond sont tenus de surseoir à statuer jusqu'à la décision administrative à intervenir sur cette demande.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre civile 3, 1983-01-23 Bulletin 1985 III n° 17 p. 12 (Rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 11 mai 1984) que M. B... de nationalité Espagnole qui avait, le 27 décembre 1973, donné à bail des terres aux époux Y... et à M. X..., co-preneurs, leur a délivré congé le 17 juin 1981 à fin d'exploitation personnelle ; que les époux Y... ont contesté ce congé faute par le bailleur d'avoir obtenu l'autorisation administrative d'exploiter ; que M. A... a demandé la constatation du défaut du droit de Y... au renouvellement du bail et la résiliation du bail ;  Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en reprise alors, selon le moyen, "que les conditions du droit de reprise doivent être appréciées uniquement en application de l'article 845 du Code rural (L.411-58 et 59 du nouveau Code Rural) et que l'absence d'autorisation d'exploiter, délivrée en application du décret du 20 janvier 1954, simple mesure de police, ne s'opposait pas à la reprise, l'autorisation n'étant pas exigée préalablement à l'exercice du droit de reprise, de sorte que les juges du fait ont violé les dispositions de l'article 845 du Code rural ainsi que celles du décret du 20 janvier 1954" ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement que M. B... n'ayant pas obtenu le 27 décembre 1982 l'autorisation d'exploiter qui lui était nécessaire en vertu du décret du 20 janvier 1954 ne pouvait à la date d'effet du congé se consacrer à l'exploitation du bien loué et ne remplissait pas les conditions légales pour exercer la reprise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en résiliation du bail, alors, selon le moyen, que "d'une part, l'inexécution par les preneurs de leur obligation d'informer le bailleur du changement de leur situation est de nature à entraîner la résiliation du contrat et que le bailleur ne saurait se voir imposer un renouvellement, alors qu'un des co-preneurs a disparu et que ses garanties se trouvent ainsi diminuées, et alors que d'autre part, les mises en demeure adressées aux preneurs répondant aux conditions de l'article L.840-1-1° du Code rural, les juges du fait ont violé ces dispositions en refusant de prononcer la résiliation du bail" ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que le bailleur "connaissait fort bien" l'abandon de l'exploitation par M. X..., ce qui impliquait l'inutilité d'une information supplémentaire de la part des copreneurs, la Cour d'appel a jugé à bon droit en l'absence de tout agissement des époux Y... de nature à compromettre l'exploitation du fonds, qu'il n'existait aucun motif de résiliation du bail ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt constate que les commandements signifiés aux époux Z... ne contenaient pas la reproduction exacte des termes du paragraphe 1° de l'article 840 du Code rural ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Bailleur - Etranger - Autorisation d'exploiter à la date d'effet du congé  BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Bénéficiaire - Bailleur étranger  BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Appréciation - Date pour laquelle le congé a été donné  AGRICULTURE - Exploitation agricole - Exploitant - Exploitant étranger - Décret du 20 janvier 1954 - Autorisation d'exploiter  Faute d'avoir obtenu, à la date d'effet du congé, l'autorisation d'exploiter prévue par le décret du 20 janvier 1954, un bailleur de nationalité étrangère ne peut pas exercer la reprise.
Sur le moyen unique :   Attendu que M. X..., preneur à ferme d'un domaine appartenant aux consorts Y..., fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 15 juin 1984) d'avoir fixé à la date de son prononcé le point de départ des intérêts légaux du solde de l'indemnité de sortie due par les bailleurs, alors, selon le moyen, " d'une part, qu'en matière contractuelle les intérêts légaux courent du jour de la sommation de payer ou de la citation en justice ; que la créance de M. X..., du chef de l'indemnité due au preneur sortant conformément aux dispositions d'ordre public de l'article 848-1 du Code rural, régissant le bail à ferme conclu par les parties le 10 décembre 1958 et venu à expiration le 29 septembre 1976, étant d'ordre contractuel, sans que l'annulation partielle de la clause 4 dudit bail par le précédent arrêt du 3 avril 1979, pour non-conformité audit texte relativement à l'amortissement des travaux immobiliers, ait changé la nature de l'indemnité réclamée, l'arrêt attaqué n'a reporté le point de départ des intérêts moratoires au jour de sa décision qu'au prix d'une violation des articles 848-1 du Code rural et 1153 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en omettant de s'expliquer sur les effets, pourtant invoqués par M. X..., de la citation en justice des bailleurs le 14 septembre 1976, pour obtenir le paiement d'une somme d'argent, génératrice d'intérêts de droit, du en vertu des clauses du bail et des dispositions d'ordre public du statut du fermage, peu important qu'une expertise ait été nécessaire pour liquider la créance et qu'une compensation soit opérée avec une créance des bailleurs, l'arrêt a entaché sa décision d'un défaut de motifs, violant ainsi les articles 455 du nouveau Code de procédure civile et 1153 du Code civil " ;  Mais attendu que la créance née de l'application des dispositions des articles L. 411-69 et suivants du Code rural n'existe et ne peut produire d'intérêts moratoires que du jour où elle est accordée judiciairement, le preneur évincé n'ayant jusqu'à la décision de justice qui fixe l'indemnité de sortie ni titre de créance, ni droit reconnu dont il puisse se prévaloir ; que c'est, dès lors, à bon droit que la cour d'appel a fixé le point de départ des intérêts de l'indemnité allouée à M. X... au jour de sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Améliorations - Indemnité au preneur sortant - Intérêts moratoires - Point de départ - Date de la décision  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Sortie de ferme - Indemnité au preneur sortant - Intérêts moratoires - Point de départ - Date de la décision  L'indemnité du preneur sortant prévue par l'article L. 411-69 du Code rural n'existe et ne peut produire d'intérêts moratoires que du jour où elle est judiciairement accordée. .
Sur le moyen unique, pris dans sa première branche  :   Vu l'article L.  411-13 du Code rural ;  Attendu que le preneur ou le bailleur qui, lors de la conclusion du bail, a contracté à un prix supérieur ou inférieur d'au moins un dixième à la valeur locative de la catégorie du bien particulier donné à bail peut, au cours de la troisième année de jouissance et une seule fois pour chaque bail, saisir le tribunal paritaire qui fixe pour la période du bail restant à courir le prix normal du fermage ; que cette faculté de révision vaut pour la troisième année du premier bail comme pour la troisième année de chacun des baux renouvelés ;  Attendu que pour déclarer recevable l'action introduite par M. Y..., preneur à bail de terres appartenant aux époux X..., et tendant à la nullité du prix du fermage convenu lors du bail initial passé en 1972 et à l'occasion du renouvellement du contrat en 1981 l'arrêt attaqué (Riom, 13 février 1986), après avoir rappelé que l'action du preneur était fondée sur un dépassement du maximum des quantités de denrées fixées par arrêté préfectoral, énonce que l'action en nullité de fermages illicites distincte de l'action en révision prévue par les dispositions de l'article L.  411-13 du Code rural n'est soumise, en l'absence de texte contraire, à aucune condition de délai et peut être formée à tout moment, sous réserve de la prescription trentenaire, seule susceptible d'être opposée à la partie qui l'intente ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en cas d'inobservation des dispositions de l'arrêté préfectoral relatives aux quantités de denrées et non à la nature des denrées, seule l'action en révision est ouverte aux parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 13 février 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges     BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Fixation - Arrêté préfectoral - Prix supérieur au maximum prévu - Inobservation des dispositions relatives aux quantités des denrées  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Fixation - Arrêté préfectoral - Denrées de base - Nature des denrées - Inobservation des dispositions de l'arrêté préfectoral - Portée  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Fixation - Arrêté préfectoral - Prix supérieur au maximum prévu - Contestation - Action en révision de l'article L.  411-13 du Code rural - Nécessité  En cas d'inobservation, lors de la fixation du prix d'un bail rural, des dispositions de l'arrêté préfectoral relatives aux quantités de denrées et non à la nature des denrées, seule l'action en révision est ouverte .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-03-25 , Bulletin 1987, III, n° 60, p. 35 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 33 du Code rural ;  Attendu que le locataire d'une parcelle atteinte par le remembrement a le choix, ou d'obtenir le report des effets du bail sur les parcelles acquises en échange par le bailleur, ou d'obtenir la résiliation totale ou partielle du bail dans la mesure où l'étendue de sa jouissance est diminuée par l'effet du remembrement ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 7 mai 1986) que, par bail du 4 février 1966, Mme Y..., veuve A... épouse Martinet, a donné en location aux époux X..., un domaine agricole ; que, par bail du 11 novembre 1980, elle a donné en location à M. B... un autre domaine agricole voisin ; qu'elle a, par acte du 14 juin 1975, fait une donation partage de ces deux domaines à ses quatre enfants ; qu'elle est décédée le 10 avril 1982 ; que des opérations de remembrement terminées en novembre 1982, ont modifié la répartition des parcelles entre les bénéficiaires de la donation-partage ; que le 9 mai 1983 M. Bernard A... et les trois autres enfants de Mme Y... ont notifié aux époux X... la nouvelle répartition des parcelles entre les quatre propriétaires telle qu'elle résultait des opérations de remembrement en sommant les preneurs de verser à l'avenir à chacun des bailleurs la quôte part des fermages correspondant à la superficie dont il était propriétaire ; que les époux X... ayant contesté l'affectation de certaines parcelles à leur domaine en raison d'échanges de jouissance qu'ils avaient conclu avec l'autre fermier de Mme Z... avant les opérations de remembrement, ont refusé de cultiver certaines parcelles attribuées à M. A... ; que celui-ci a assigné les époux X... en résiliation du bail pour défaut d'exploitation ;  Attendu que pour débouter M. A... de sa demande, l'arrêt énonce, qu'à l'issue des opérations de remembrement, il appartenait à chacun des propriétaires unis par un lien de droit à l'un et à l'autre des preneurs de régler amiablement la répartition entre ceux ci des terres résultant du remembrement et en cas d'impossibilité de faire trancher le problème par le juge ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait aux preneurs d'exercer l'option offerte par l'article 33 du Code rural, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy      BAIL RURAL - Bail à ferme - Remembrement - Effet - Option du preneur - Report du bail ou résiliation - Application  * REMEMBREMENT RURAL - Bail à ferme - Option du preneur - Report du bail ou résiliation - Application  Le locataire d'une parcelle atteinte par le remembrement a le choix ou d'obtenir le report des effets du bail sur les parcelles acquises en échange par le bailleur, ou d'obtenir la résiliation totale ou partielle du bail dans la mesure où l'étendue de sa jouissance est diminuée par l'effet du remembrement .      Par suite, encourt la cassation l'arrêt qui énonce qu'il appartenait aux propriétaires de régler la répartition des terres entre les preneurs
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 15 octobre 1987), que les consorts Y..., bailleurs de terres affermées à M. Z..., ont, par actes des 26 décembre 1983 et 30 mars 1984, donné congé à ce dernier, pour le 31 décembre 1985, aux fins de reprise de ces terres par Mme Y..., épouse X... ; qu'une autorisation de cumul obtenue par celle-ci le 14 juin 1984 a été annulée par jugement du tribunal administratif de Lille du 12 novembre 1985 ;  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt d'avoir annulé les congés, alors, selon le moyen, " qu'il résulte de l'article L. 411-58 du Code rural que le tribunal paritaire doit surseoir à statuer si la décision relative à l'autorisation de cumul n'est pas devenue définitive, le bail en cours étant prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'année culturale pendant laquelle cette décision est devenue définitive ; que les conditions légales de la reprise doivent être remplies au jour où le congé prend effet, c'est-à-dire à l'expiration de la prorogation ; qu'en l'espèce, la cour d'appel constate que le bail avait été prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'année culturale 1985-1986 ; que, le 28 février 1986, soit au cours de la prorogation du bail, Mme X... avait obtenu une nouvelle autorisation de cumul fondée sur des motifs différents de celle qui avait été annulée ainsi que le soulignaient les bailleurs dans leurs conclusions d'appel, autorisation qui est devenue définitive ; qu'il s'ensuit que les conditions légales de la reprise se trouvaient remplies à la date d'effet des congés litigieux et que la cour d'appel devait prendre en considération l'autorisation de cumul intervenue alors que le bail était encore en cours ; que la cour d'appel a donc violé l'article L. 411-58 du Code rural susvisé " ;  Mais attendu que la cour d'appel a justement retenu que la demande d'autorisation en cours à la date normale d'effet du congé devant seule être prise en considération, l'autorisation de cumul sollicitée le 24 janvier 1986 et obtenue le 28 février 1986 était inopérante ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable - Demande - Demande postérieure à la date d'effet du congé - Effet  BAIL RURAL - Bail à ferme - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable - Caractère définitif - Défaut - Prorogation de plein droit du bail - Effets - Reprise - Conditions - Date d'appréciation  Une cour d'appel ayant à apprécier la validité d'un congé à fin de reprise d'un domaine rural retient justement que la demande d'autorisation de cumul en cours à la date normale d'effet du congé devant seule être prise en considération, l'autorisation sollicitée après cette date est inopérante .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-02-15 , Bulletin 1984, III, n° 38, p. 29 (cassation) ; Chambre civile 3, 1985-01-23 , Bulletin 1985, III, n° 17, p. 12 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que Mme Y..., propriétaire de vignes, fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 2 décembre 1987) d'avoir, pour la débouter de sa demande en résiliation du bail à métayage consenti à Antoine Z... en raison de la cession de celui-ci à Mme X..., veuve de Paul Z..., retenu que ce bail avait été régulièrement cédé par Antoine Z... à son fils Paul Z... alors, selon le moyen, " qu'aux termes de l'article L. 411-35 du Code rural, le preneur ne peut consentir la cession de son bail à l'un de ses descendants majeur qu'avec l'agrément préalable du bailleur ; qu'en l'espèce où il résulte des constatations de l'arrêt qu'à partir de 1966 le fils du preneur s'était comporté comme s'il avait eu la qualité de preneur, puis, qu'à partir de 1976, la bailleresse avait pris acte de cette situation, la cour d'appel qui a admis qu'il en résultait que la cession consentie antérieurement au profit du fils du preneur était régulière par ce qu'au moins à partir de 1980 la bailleresse y avait donné son autorisation tacite, a ainsi violé le texte susvisé " ;  Mais attendu que l'agrément nécessaire du bailleur à la cession du bail pouvant résulter des circonstances et de son comportement même postérieur à la cession, la cour d'appel qui a constaté que pour les années 1976 à 1982, la bailleresse faisait figurer Paul Z... en qualité de fermier dans ses déclarations adressées à l'Administration fiscale, et que par sa lettre du 13 juin 1980, elle reconnaissait que les déclarations de récoltes étaient faites au nom de ce dernier, a pu en déduire que Mme Y... avait donné tacitement à Antoine Z... l'autorisation de céder son bail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Cession - Enfants du preneur - Conditions - Autorisation du bailleur - Preuve - Comportement du bailleur postérieurement à la cession  BAIL RURAL - Bail à ferme - Cession - Acceptation par le bailleur - Preuve - Comportement du bailleur postérieurement à la cession  BAIL RURAL - Bail à métayage - Cession - Enfants du preneur - Conditions - Autorisation du bailleur - Preuve - Comportement du bailleur postérieurement à la cession  L'agrément du bailleur prévu par l'article L. 411-35 du Code rural pour autoriser la cession d'un bail rural peut résulter des circonstances et de son comportement même postérieur à la cession.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1979-06-20 , Bulletin 1979, III, n° 137, p. 103 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 19 juin 1989), rendu sur renvoi après cassation, que les époux Y... ont acquis, en 1973, par voie d'échange, des terres exploitées par les époux X... ; que le 31 décembre 1981, ils ont donné congé à ces derniers pour le 31 décembre 1983 à fin de reprise au profit de leur fils Philippe Y... ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré valable ce congé, alors, selon le moyen, " que c'est à la date du congé que s'apprécie la capacité du bailleur à donner congé, qu'en appliquant au droit du bailleur de donner congé les règles d'appréciation des conditions de fond de la reprise, conditions relatives au bénéficiaire de la reprise, la cour d'appel a violé l'article L. 411-61 du Code rural " ;  Mais attendu que la reprise n'intervenant qu'à la date d'effet du congé, la cour d'appel, qui a constaté que l'échange avait eu lieu en 1973 et que la date d'effet du congé était le 31 décembre 1983, en a déduit exactement la régularité de l'opération au regard des dispositions de l'article L. 411-61 du Code rural ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Reprise sur un bien échangé - Délai - Délai expiré à la date d'effet du congé  BAIL RURAL - Bail à ferme - Echange - Reprise sur le bien échangé - Conditions - Délai - Délai expiré à la date d'effet du congé  BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Effets - Date pour laquelle le congé a été donné  La reprise d'une terre donnée à bail n'intervenant qu'à la date d'effet du congé, la cour d'appel a exactement retenu la régularité, au regard des dispositions de l'article L. 411-61 du Code rural, de la reprise d'une terre affermée, acquise par voie d'échange en 1973, objet d'un congé donné pour le 31 décembre 1983.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1979-06-13 , Bulletin 1979, III, n° 99, p. 131 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 411-53 du Code rural, ensemble l'article L. 411-31 du même Code ;  Attendu que le bailleur ne peut faire résilier son bail que s'il justifie de l'un des motifs définis à l'article L. 411-53 du Code rural et dans les conditions prévues audit article ; que peuvent être considérés comme un tel motif deux défauts de paiement de fermage ou de la part de produits revenant au bailleur et ayant persisté à l'expiration d'un délai de 3 mois après mise en demeure postérieure à l'échéance ;  Attendu que, pour débouter Mme X..., propriétaire de parcelles de terre affermées à M. X..., de sa demande en résiliation du bail pour défauts de paiement du fermage, l'arrêt attaqué (Reims, 18 octobre 1989) retient que les deux mises en demeure doivent être séparées par un délai de 3 mois et que la bailleresse a adressé deux notifications séparées seulement par un délai de 9 jours, même si elles concernent deux échéances différentes ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucune disposition légale n'impose qu'un délai se soit écoulé entre des mises en demeure portant sur des échéances différentes, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Retards réitérés dans le paiement des fermages - Mise en demeure - Délai - Délai entre des mises en demeure portant sur des échéances distinctes - Nécessité (non)  BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Retards réitérés dans le paiement des fermages - Mise en demeure - Deuxième mise en demeure - Visa d'échéances différentes  Viole les articles L. 411-31 et L. 411-53 du Code rural la cour d'appel qui, pour débouter le propriétaire de sa demande en résiliation d'un bail à ferme, retient que les deux mises en demeure doivent être séparées par un délai de 3 mois, alors qu'aucune disposition légale n'impose qu'un délai se soit écoulé entre des mises en demeure portant sur des échéances différentes.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1990-05-10 , Bulletin 1990, III, n° 113, p. 62 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur les deux moyens réunis :  Attendu que M. Y..., auquel les époux X... ont donné à bail à ferme des parcelles de terre, reproche à l'arrêt attaqué (Riom, 26 juin 1989) d'avoir déclaré valable le congé aux fins de reprise qu'ils lui ont délivré le 12 janvier 1988 pour le 24 septembre 1989, alors, selon le moyen, 1° que le congé pour reprise doit indiquer, à peine de nullité, la profession du bénéficiaire devant exploiter le bien loué ; que cette omission est de nature à induire le preneur en erreur lorsque la profession, fût-elle connue de lui, ferait notamment apparaître les revenus importants du repreneur de nature à faire obstacle au droit de reprise ; que, par suite, en se bornant à retenir que M. Y... connaissait la profession du repreneur, sans d'ailleurs constater quelle était cette profession, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 411-47 du Code rural ; 2° qu'en faisant état d'une preuve apportée à l'audience, sans constater que les éléments dont il ressortirait que les conditions de reprise sont réunies, étaient remplies à la date de la délivrance du congé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 411-47, L. 411-59 du Code rural, ensemble l'article 1 du décret n° 85-604 du 10 juin 1985 ; 3° que la possession d'un diplôme ou d'un certificat ne peut suppléer l'absence d'expérience professionnelle que si ce diplôme ou ce certificat est reconnu équivalent au brevet d'études professionnelles agricoles ou au brevet professionnel agricole ; que tel n'est pas le cas du certificat de stage et du diplôme de monitorat d'enseignement féminin agricole, ainsi que le faisait valoir M. Y... ; que, par suite, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; 4° qu'en faisant état de l'expérience professionnelle des repreneurs, sans constater que cette expérience avait été de 5 ans minimum, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1er du décret susvisé ; 5° qu'en constatant que l'expérience professionnelle du repreneur était antérieure de plus de 15 ans au congé aux fins de reprise, la cour d'appel a violé ce même texte ; 6° que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions faisant valoir qu'il n'était remis aucun justificatif de matériel, cheptel et qu'ainsi : a) elle a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; b) elle n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 411-59 du Code rural ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'omission, dans le congé, de l'indication de la profession des bénéficiaires n'était pas de nature à induire le preneur en erreur du fait qu'elle était connue de celui-ci, la cour d'appel, qui n'avait pas à se placer à la date de la délivrance du congé pour apprécier l'existence des conditions nécessaires à la reprise et qui, répondant aux conclusions, a retenu que les repreneurs avaient obtenu l'autorisation préalable les dispensant des conditions de capacité et d'expérience professionnelle fixées par décret et qu'ils n'avaient pas besoin de justifier de ressources et de matériels importants, compte tenu de la nature de l'élevage envisagé sur la superficie reprise, a, par ces seuls motifs, propres et adoptés, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Bénéficiaire - Capacité et expérience professionnelle - Défaut - Autorisation préalable de l'article 188-2 du Code rural - Nécessité  BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Importance des ressources et matériels des bénéficiaires - Eléments d'appréciation - Nature et superficie de la parcelle reprise  A défaut de remplir les conditions de capacité et d'expérience professionnelle fixées par décret, le bénéficiaire de la reprise doit obtenir l'autorisation préalable prévue par l'article 188-2 du Code rural.      Justifie légalement sa décision au regard de l'article L. 411-59 de ce Code, la cour d'appel qui, pour déclarer valable le congé délivré aux fins de reprise, retient que les bénéficiaires de celle-ci avaient obtenu une telle autorisation et qu'ils n'avaient pas besoin de justifier de ressources et matériels importants compte tenu de la nature de l'élevage envisagé sur la superficie reprise.
. Sur le moyen unique :  Attendu que les époux Y..., fermiers sortants, ayant sollicité, en 1986, des consorts X..., bailleurs, l'indemnisation des constructions édifiées par eux, dans les lieux loués, depuis leur entrée en possession, font grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 8 mars 1989) d'avoir fixé à une certaine somme cette indemnité, alors, selon le moyen, qu'en s'abstenant de rechercher si les constructions en cause n'étaient pas, comme l'avaient estimé les premiers juges, " indispensables à l'exploitation du fonds ", de sorte que les bailleurs n'auraient pu s'y opposer, et qu'ainsi, l'absence d'autorisation préalable ou de notification n'était pas de nature à exclure tout droit à indemnité au profit des preneurs, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision (manque de base légale au regard des articles L. 411-69 et L. 411-73 du Code rural) ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a exactement retenu que l'indemnité de sortie, due aux époux Y..., devait se limiter à la valeur résiduelle, après abattement pour amortissement, des seuls bâtiments dont l'édification avait été autorisée ou précédée de la notification prévue par l'article L. 411-73 du Code rural, n'avait pas à se livrer à une recherche que sa décision rendait inopérante ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Sortie de ferme - Indemnité au preneur sortant - Evaluation - Travaux autorisés - Absence d'opposition du bailleur - Recherche nécessaire (non)  BAIL RURAL - Bail à ferme - Améliorations - Indemnité au preneur sortant - Conditions - Autorisation préalable du bailleur - Absence d'opposition - Recherche nécessaire (non)  Ayant exactement retenu que l'indemnité de sortie due aux fermiers devait se limiter à sa valeur résiduelle, après abattement pour amortissement, des seuls bâtiments dont l'édification avait été autorisée ou précédée de la notification prévue par l'article L. 411-73 du Code rural, la cour d'appel n'avait pas à rechercher si les bailleurs n'auraient pu s'opposer aux constructions réalisées.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 25 septembre 1989), que les consorts X... ont fait délivrer le 18 décembre 1984 à M. Y..., par la société professionnelle d'huissiers Blanc-Bertherat, un congé aux fins de reprise d'un bien rural, au motif que le preneur était âgé de plus de 65 ans, en annexant à cet acte sept feuilles photocopiées reproduisant les articles L. 411-1 à L. 411-68 du Code rural ;  Attendu que la société civile professionnelle d'huissiers Blanc-Bertherat fait grief à l'arrêt d'avoir annulé le congé, alors, selon le moyen, 1° qu'en annulant un congé donné par application de l'article L. 411-64 du Code rural, au motif qu'il n'aurait pas reproduit l'alinéa 6 de ce texte, tout en constatant que le congé délivré le 18 décembre 1984 reproduisait les articles L. 411 à L. 411-68 du Code rural, dont l'article L. 411-64, la cour d'appel a statué par des motifs contradictoires en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2° que l'arrêt attaqué a ainsi dénaturé le congé du 18 décembre 1984 et violé l'article 1134 du Code civil ; 3° qu'à défaut de toute nullité édictée par l'article L. 411-64 du Code rural, au cas où les autres dispositions de l'article L. 411 du même Code seraient également reproduites dans le congé ou dans une annexe à ce congé délivrée avec lui, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de ce texte ;  Mais attendu que, sans se contredire ni dénaturer le congé, la cour d'appel a justement retenu que l'annexion à l'acte de sept pages photocopiées, comportant les 68 articles du Code rural relatifs au statut des baux ruraux, ne pouvait être considérée comme respectant l'obligation de reproduire les termes de l'alinéa 6 de l'article L. 411-64 du Code rural dont la reproduction, limitée à ses uniques dispositions, pouvait seule légitimement instruire le preneur de ses droits ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Congé délivré à un preneur âgé - Mentions - Reproduction de l'article L. 411-64, avant-dernier alinéa du Code rural - Mention nécessaire - Reproduction limitée à cet alinéa - Reproduction inopérante de l'ensemble des articles relatifs au statut des baux ruraux  BAIL (règles générales) - Congé - Mentions nécessaires - Bail à ferme - Congé délivré à un preneur âgé - Reproduction d'un alinéa d'un article du Code rural - Reproduction inopérante de l'ensemble des articles relatifs au statut des baux ruraux  Le preneur à ferme qui reçoit congé fondé sur son âge, n'est légitimement instruit de ses droits que par la reproduction limitée aux uniques dispositions de l'alinéa 6 de l'article L. 411-64 du Code rural et non, par l'annexion au congé de sept pages photocopiées comportant les soixante-huit articles du Code rural relatifs au statut des baux ruraux.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 411-32 du Code rural ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 28 février 1991), que Mme X... a acquis, le 27 janvier 1988, une parcelle de terre dont le locataire, M. Y..., a renoncé au droit au bail, moyennant le versement d'une somme de 5 000 francs effectué le même jour ; que la propriétaire ayant obtenu, dès le 3 février 1988, l'autorisation de creuser un étang sur cette parcelle, M. Y..., estimant qu'elle avait changé la destination des lieux, l'a assignée afin d'obtenir une indemnisation du préjudice subi, comme en cas d'expropriation, en application de l'article L. 411-32 du Code rural ;  Attendu que pour condamner Mme X... à payer à M. Y... une somme de 16 801,80 francs en plus de 5 000 francs déjà versés, l'arrêt retient que la circonstance que la résiliation soit intervenue amiablement par consentement mutuel et non dans le cadre d'un procès est sans influence sur l'étendue du droit à indemnité expressément reconnu au profit du locataire par l'article L. 411-32 du Code rural, sauf constatation d'un accord à caractère de transaction non établi en l'espèce ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'indemnisation du preneur, en cas de changement de la destination agricole de la parcelle louée, n'est due que par le bailleur qui a pris l'initiative de résilier prématurément le bail pour modifier la destination des lieux, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 février 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Changement de destination de la parcelle - Indemnité - Fixation - Résiliation amiable et anticipée - Portée .  Viole l'article L. 411-32 du Code rural la cour d'appel, qui pour condamner le propriétaire à réparer le préjudice, subi par le preneur, du fait d'un changement de la destination des lieux, retient que la circonstance que la résiliation soit intervenue amiablement par consentement mutuel et non dans le cadre d'un procès est sans influence sur l'étendue du droit à indemnité alors que l'indemnisation du preneur, en ce cas, n'est due que par le bailleur qui a pris l'initiative de résilier prématurément le bail pour modifier la destination des lieux.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 412-12 du Code rural ;  Attendu qu'au cas où le droit de préemption n'aurait pu être exercé, par suite de la non-exécution des obligations dont le bailleur est tenu, le preneur est recevable à intenter une action en nullité de la vente devant les tribunaux paritaires des baux ruraux dans un délai de 6 mois à compter du jour où la date de la vente lui est connue, à peine de forclusion ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 24 juin 1991), que les époux X... ont fait notifier, le 4 février 1987, à M. Z..., fermier, par acte extrajudiciaire, l'acte notarié par lequel M. Henri Y..., venant aux droits de M. Marcel Y..., leur avait fait donation, le 28 décembre 1982, de l'exploitation agricole donnée à bail à ferme ; que le 12 février 1987, les donataires ont fait délivrer congé au preneur aux fins de reprise personnelle ; que par lettre recommandée avec avis de réception du 10 juin 1987, M. Z... a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux d'une action en contestation de ce congé, puis par lettre recommandée avec avis de réception du 8 octobre 1987, d'une demande tendant à l'annulation de la donation faite par M. Henri Y... aux époux X..., comme consentie frauduleusement et en violation de son droit de préemption, en cas de vente ;  Attendu que, pour débouter le preneur de sa demande, l'arrêt retient que quelles que soient les causes pour lesquelles le preneur est amené à exercer son action en nullité de cession en fraude à son droit de préemption, le délai pour agir est de 6 mois à compter du jour où il a eu connaissance de la cession ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le délai de 6 mois s'applique seulement en cas de vente et à compter du jour où la date de cette vente a été portée à la connaissance du preneur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Nullité de la vente - Délai d'exercice - Point de départ - Jour de la connaissance de la vente par le bénéficiaire .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Nullité de la vente - Délai d'exercice - Domaine d'application - Donation (non)  Le délai de 6 mois prévu par l'article L. 412-12 du Code rural dans lequel l'action en nullité de la vente doit, à peine de forclusion, être introduite, s'applique seulement en cas de vente et à compter du jour où la date de cette vente a été portée à la connaissance du preneur.   Viole ce texte la cour d'appel qui, pour débouter le preneur de sa demande en annulation d'une donation, retient que quelles que soient les causes pour lesquelles le preneur est amené à exercer son action en nullité de cession en fraude à son droit de préemption, le délai pour agir est de 6 mois à compter du jour où il a eu connaissance de la cession.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-11-13, Bulletin 1986, III, n° 156, p. 122 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X... qui, suivant accord verbal du 16 novembre 1977, a mis à la disposition des époux Y... une exploitation agricole, moyennant la livraison annuelle de 140 quintaux de blé, reproche à l'arrêt attaqué (Caen, 16 mai 1991), statuant sur renvoi après cassation, de décider que les époux Y... bénéficiaient d'un bail rural renouvelé pour une durée de 9 années à compter du 1er novembre 1986, alors, selon le moyen, 1°) que, sauf dispositions législatives expresses en sens contraire, les conditions de validité ainsi que la nature juridique d'une convention s'apprécient au jour de sa formation ; qu'il importait donc de se prononcer sur la nature de la convention : convention d'occupation précaire ou bail rural, selon les critères retenus en l'état du droit positif au jour de l'accord, soit le 16 novembre 1977 ; qu'en jugeant différemment sur le fondement de motifs inopérants et en croyant pouvoir appliquer à la cause les articles L. 411-1 et L. 411-2 du Code rural tels que modifiés par les lois n° 80-502 du 4 juillet 1980 et n° 84-741 du 1er août 1984, la cour d'appel viole, par fausse application, lesdits textes, par refus d'application, les articles 2 et 1134 du Code civil, ensemble méconnaît les principes qui gouvernent le droit transitoire ; 2°) qu'en toute hypothèse, la cour d'appel ne s'exprime pas sur le fait dûment allégué par les appelants, à savoir que, le 12 mai 1982, soit postérieurement à la loi du 4 juillet 1980, les consorts Y... confirmaient ne rien changer à la situation de la fermette qu'ils continueraient à exploiter comme ils s'y étaient engagés à le faire depuis le mois de novembre 1977, soit au titre d'une convention d'occupation précaire ; que, ce faisant, les juges du fond privent leur arrêt de base légale au regard des articles L. 411-1 et L. 411-2 du Code rural, ensemble l'article 1134 du Code civil ; 3°) qu'il était soutenu que c'était à cause de l'état de santé déficient de M. X..., qui avait exploité les terres litigieuses jamais mises à la disposition de quiconque avant novembre 1977, qu'il avait été décidé de les confier à titre précaire aux époux Y... qui avaient dûment accepté qu'il en aille ainsi dans l'attente du rétablissement de celui-là et dans la perspective de transformer lesdites terres sur lesquelles étaient implantés plusieurs bâtiments dont une maison de maître en espace d'agrément ; qu'en ne s'exprimant pas sur cette situation singulière prise dans son ensemble de nature à avoir une incidence sur la solution du litige, et ce d'autant plus que M. X..., de son vivant, n'a eu de cesse de manifester sa volonté de reprendre les terres ainsi mises d'un commun accord à disposition à titre précaire, la cour d'appel prive son arrêt de base légale au regard des textes cités au précédent élément de moyen ; 4°) que la convention ayant été conclue en novembre 1977, les lois des 4 juillet 1980 et 1er août 1984 étant postérieures, la cour d'appel pouvait utilement, après les avoir déclarées applicables à la cause, tenir compte d'un changement dans l'affectation des terres même après le mois de novembre 1977 ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel viole les articles L. 411-1 et L. 411-2 du Code rural ;  Mais attendu que la cour d'appel qui a retenu, à bon droit, le caractère d'ordre public des dispositions introduites dans les articles L. 411-1 et L. 411-2 du Code rural et leur applicabilité aux baux en cours, a légalement justifié sa décision en relevant souverainement qu'il n'était pas établi que Mme X... ait entendu, lors de la convention de 1977, changer la destination agricole des terres et qu'en 1981 elle avait seulement envisagé de transformer ces terres en propriété d'agrément ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Définition - Convention de mise à disposition d'une exploitation agricole - Modification de la destination agricole du bien loué - Preuve - Appréciation souveraine .  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Bail rural - Bail à ferme - Statut du fermage - Domaine d'application - Modification de la destination agricole du bien loué - Preuve  BAIL RURAL - Bail à ferme - Statut du fermage - Domaine d'application - Convention de mise à disposition d'une exploitation agricole - Modification de la destination agricole du bien loué - Absence de preuve  BAIL RURAL - Bail à ferme - Statut du fermage - Caractère d'ordre public - Clause contraire - Convention de mise à disposition d'une exploitation agricole - Modification de la destination agricole du bien loué - Absence de preuve  Ayant à bon droit retenu le caractère d'ordre public des dispositions introduites dans les articles L. 411-1 et L. 411-2 du Code rural et leur applicabilité aux baux en cours, est légalement justifié l'arrêt qui, en relevant souverainement qu'il n'était pas établi que la propriétaire ait entendu, lors de la convention de 1977 de mise à disposition d'une exploitation agricole, changer la destination des terres et qu'en 1981 elle avait seulement envisagé de transformer ces terres en propriété d'agrément, décide que les exploitants bénéficient d'un bail rural.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1990-07-11, Bulletin 1990, n° 175, p. 102 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 6 juin 1991), que Mme X..., aux droits de laquelle se trouve Mme Z..., propriétaire de parcelles de terre données en location aux époux X..., a fait délivrer à ces derniers, le 23 mars 1989 pour le 29 septembre 1990, un congé sur le fondement de l'article L. 411-64 du Code rural ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de déclarer valable ce congé, alors, selon le moyen, 1° que, dans sa rédaction ancienne, l'article L. 411-64 du Code rural n'admettait le refus de renouvellement que durant la période d'intervention du Fonds d'action sociale pour l'amélioration des structures agricoles, cependant que le texte nouveau ne fait plus référence à cette période ; qu'en énonçant que la loi n° 90-85 du 23 janvier 1990 n'avait pas modifié les conditions de fond du refus de renouvellement, les juges du fond ont violé la loi du n° 90-85 du 23 janvier 1990 en tant qu'elle a modifié l'article L. 411-64 du Code rural ; 2° que la question de savoir à quelle date l'existence des faits conditionnant l'application de la règle doit être appréciée, se distingue de la question de savoir, en cas de lois successives, quelle est la loi applicable aux conditions de fond du congé ; que si le juge doit apprécier l'existence des conditions de fond à la date à laquelle il produit effet, le congé est, néanmoins, soumis, en cas de lois successives, à la loi en vigueur au jour où il est délivré ; d'où il suit qu'en appliquant l'article L. 411-64 du Code rural, dans sa rédaction issue de la loi n° 90-85 du 23 janvier 1990, les juges du fond ont violé l'article 2 du Code civil et le principe de la non-rétroactivité des lois nouvelles ; 3° que Mme Gabrielle Y..., veuve de M. Alphonse X..., auteur du congé, étant décédée le 27 mai 1989 ainsi qu'il résulte de la procédure, le refus de renouvellement était exclu faute pour l'article L. 411-64 du Code rural de prévoir la substitution de l'héritier à l'auteur du congé ; d'où il suit que l'arrêt a été rendu en violation de l'article L. 411-64 du Code rural ; 4° qu'à supposer, même par impossible, qu'on puisse se référer, à propos de l'article L. 411-64, au dernier alinéa de l'article L. 411-48 du Code rural, de toute façon, l'arrêt attaqué est privé de base légale au regard de ce dernier texte, faute d'avoir recherché si Mme veuve Z..., héritière de Mme Gabrielle Y..., veuve de M. Alphonse X..., remplissait les conditions prévues par ce texte ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que le congé était fondé sur l'âge des preneurs et tendait à limiter le renouvellement du bail à l'expiration de la première période triennale et constaté que Mme Z..., en sa qualité d'unique héritière, venait aux droits de Mme X... décédée, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérantes, a retenu, à bon droit, que les conditions de fond de ce congé devaient être appréciées selon la législation applicable à sa date d'effet et a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Renouvellement - Refus - Preneur âgé - Congé - Conditions de fond - Appréciation - Date d'effet du congé .  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Bail à ferme - Loi du 23 janvier 1990 modifiant l'article L. 411-64 du Code rural - Preneur âgé - Congé  Les conditions de fond du congé fondé sur l'âge du preneur doivent être appréciées selon la législation applicable à la date d'effet de cet acte et les dispositions de l'article L. 411-64 du Code rural modifiées par la loi du 23 janvier 1990 sont applicables à un tel congé délivré pour une date postérieure à celle d'entrée en vigueur de cette loi.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-12-21, Bulletin 1993, III, n° 179, p. 118 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 24 juin 1993), que M. X... Ennuyer, Mme Z... et Mme Y..., propriétaires indivis de parcelles de terre, ont, par acte du 4 mars 1991, donné congé aux époux C..., fermiers, aux fins de reprise au profit de M. X... Ennuyer, M. B... et M. A... ;  Attendu que les époux C... font grief à l'arrêt de déclarer valable le congé, alors, selon le moyen, qu'en raison de l'indivisibilité du bail, lorsque les biens loués sont compris dans une indivision, le droit de reprise appartient à cette dernière qui ne peut l'exercer qu'au profit d'un ou plusieurs membres de l'indivision ; qu'ainsi, en cas d'indivision les cobailleurs ne peuvent exercer le droit de reprise au profit de leur conjoint respectif ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, et en validant ainsi un congé délivré par des coïndivisaires au profit des conjoints de deux d'entre eux, la cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-47 et L. 411-58 du Code rural ;  Mais attendu que chacun des propriétaires indivis pouvant exercer le droit de reprise pour lui-même ou son conjoint, la cour d'appel a exactement retenu que le congé, délivré au profit de l'un des coïndivisaires et du conjoint des deux autres indivisaires, était valable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Bénéficiaire - Indivisaires - Exercice de la reprise au profit de l'un d'eux et du conjoint des autres - Validité .  INDIVISION - Bail à ferme - Reprise - Congé - Bénéficiaire - Coïndivisaire et conjoint  Fait une exacte application des dispositions de l'article L. 411-58 du Code rural la cour d'appel qui déclare valable un congé, délivré par l'ensemble des indivisaires, pour reprise au profit de l'un des coïndivisaires et du conjoint des autres indivisaires.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1988-03-16, Bulletin 1988, III, n° 61, p. 34 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 411-58 et L. 411-66 du Code rural, ensemble les articles 188-2 et suivants du même Code dans leur rédaction résultant de la loi du 1er août 1984 ;  Attendu que si le bénéficiaire de la reprise se trouve, à l'expiration du congé donné conformément aux dispositions de l'article L. 411-47, soumis aux obligations du service national, la date d'effet du congé est reportée à la fin de l'année culturale du retour de l'intéressé à la vie civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 10 mars 1994), que les époux Y..., propriétaires d'un domaine rural situé dans le département de l'Aisne et affermé à M. Z..., ont donné congé au preneur pour le 11 novembre 1986 aux fins de reprise au profit de leur fils Thierry X... ; que ce congé a été déclaré valable par un arrêt devenu irrévocable ; que M. Thierry X... a bénéficié de la reprise à compter du 11 novembre 1987 après avoir rempli ses obligations du service national ; que M. Z..., estimant que M. Thierry X... ne remplissait pas les conditions de la reprise, a demandé sa réintégration en application de l'article L. 411-66 du Code rural ;  Attendu que, pour débouter M. Z... de sa demande, la cour d'appel retient qu'à la date d'effet du congé, soit le 11 novembre 1986, M. Thierry X... était en règle avec la législation des cumuls et réunions d'exploitations agricoles ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations qu'à la suite du service national accompli par M. Thierry X..., la date d'effet du congé avait été reportée au 11 novembre 1987 et qu'à cette date, la législation sur le contrôle des structures des exploitations agricoles était devenue applicable dans le département de l'Aisne, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Bénéficiaire - Bénéficiaire accomplissant ses obligations militaires - Cumul d'exploitations - Contrôle des structures - Date d'appréciation .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Appréciation - Bénéficiaire accomplissant ses obligations militaires  Viole les articles L. 411-58 et L. 411-66 du Code rural, ensemble l'article 188-2 et suivants du même Code, la cour d'appel qui, pour débouter de sa demande en réintégration un preneur évincé à la suite d'un congé déclaré valable par arrêt irrévocable, retient que le bénéficiaire de la reprise était, à la date d'effet de ce congé, en règle avec la législation des cumuls alors qu'elle constatait que la date d'effet du congé avait été reportée, compte tenu du service national, à une date à laquelle la législation sur le contrôle des structures était devenue applicable.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1989-05-31, Bulletin 1989, III, n° 125, p. 69 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 411-24 du Code rural ;  Attendu que, dans tous les cas où par suite de calamités agricoles, le bailleur d'un bien rural obtient une exemption ou une réduction d'impôts fonciers, la somme dont il est exonéré ou exempté bénéficie au fermier ; en conséquence, le fermier déduit du montant du fermage à payer au titre de l'année au cours de laquelle a eu lieu le sinistre une somme égale à celle représentant le dégrèvement dont a bénéficié le bailleur ; dans le cas où le paiement du fermage est intervenu avant la fixation du dégrèvement, le propriétaire doit en ristourner le montant au preneur ;  Attendu que, pour débouter Mme Y..., locataire de biens ruraux appartenant à Mme X..., de sa demande tendant à la condamnation de cette dernière à lui reverser une certaine somme correspondant au dégrèvement de l'impôt foncier au titre de l'année 1992, à la suite de calamités agricoles, le jugement attaqué (tribunal paritaire des baux ruraux, Castelnaudary, 14 décembre 1993), statuant en dernier ressort, retient que le fermage pour l'année 1992 n'a pas été payé par Mme Y... et qu'elle ne peut donc prétendre ni à une déduction ni à une ristourne ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la créance du preneur au titre du dégrèvement d'impôts fonciers dont a bénéficié le bailleur, à la suite de calamités agricoles, n'est pas subordonnée au paiement effectif du fermage, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 14 décembre 1993, entre les parties, par le tribunal paritaire des baux ruraux de Castelnaudary ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal paritaire des baux ruraux de Narbonne.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Impôts et taxes - Impôt foncier - Dégrèvement consenti au bailleur - Créance correspondante du preneur - Article L. 411-24 du Code rural - Paiement effectif du fermage - Nécessité (non) .  Viole l'article L. 411-24 du Code rural le Tribunal qui subordonne au paiement effectif du fermage l'existence de la créance du preneur au titre du dégrèvement d'impôts fonciers dont a bénéficié le bailleur, à la suite de calamités agricoles.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 493 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 815-6 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 6 octobre 1995), que les consorts X... sont propriétaires, en indivision, de bâtiments et de parcelles ; qu'ils ont consenti, par acte du 1er juin 1978 à l'un d'entre eux, Alain X..., un bail à ferme sur ces biens pour une durée de dix-huit ans ; que le président du tribunal de grande instance de Soissons, saisi sur requête, a autorisé les consorts X... à assigner Alain X... en résiliation du bail ; que celui-ci a présenté une demande de rétractation qui a été rejetée par le juge des référés ;  Attendu que, pour confirmer cette ordonnance, l'arrêt retient que l'article 815-6 du Code civil, qui prévoit la compétence du président du tribunal de grande instance, n'exige pas que l'autorisation soit rendue au terme d'un débat contradictoire et qu'en toute hypothèse ce débat peut toujours avoir lieu contradictoirement en référé par le biais d'un recours en rétractation dans les conditions des articles 496 et 497 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à justifier une dérogation au principe de la contradiction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Bailleur - Bailleurs indivis - Bail consenti à l'un d'eux - Résiliation - Demande - Autorisation du président du tribunal de grande instance - Modalité .  PROCEDURE CIVILE - Ordonnance sur requête - Domaine d'application - Indivision - Mesure urgente requise par l'intérêt commun (non)  INDIVISION - Bail (règles générales) - Bail consenti par des indivisaires à l'un d'eux - Résiliation - Demande - Mesure urgente requise par l'intérêt commun - Saisine du président du tribunal de grande instance - Condition  INDIVISION - Pouvoirs du président du tribunal de grande instance - Mesures urgentes requises par l'intérêt commun - Saisine du président - Modalité  BAIL (règles générales) - Résiliation - Demande - Bail consenti par des indivisaires à l'un d'eux - Autorisation judiciaire - Mesure urgente requise par l'intérêt commun - Modalité  Prive de base légale au regard des articles 493 du nouveau Code de procédure civile et 815-6 du Code civil la cour d'appel qui, pour confirmer une ordonnance du président du tribunal de grande instance, saisi sur requête, ayant autorisé des indivisaires à assigner l'un d'entre eux en résiliation du bail à ferme qu'ils lui avaient consenti, retient que l'article 815-6 précité n'exige pas que l'autorisation du président du tribunal de grande instance soit rendue au terme d'un débat contradictoire et qu'un tel débat peut toujours avoir lieu en référé par le biais d'un recours en rétractation, alors que de tels motifs ne suffisent pas à justifier une dérogation au principe de la contradiction.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-02-16, Bulletin 1988, I, n° 45, p. 29 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1989-05-10, Bulletin 1989, III, n° 106, p. 58 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 28 février 1997), statuant en référé, que les époux X..., reconnus locataires à compter du 15 septembre 1994 d'un fonds rural appartenant à M. D'Y..., par un précédent arrêt du 19 janvier 1996, ont fait assigner par acte du 12 avril 1996, leur bailleur, aux fins d'établissement d'un état des lieux contradictoire ;  Attendu que M. D'Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors selon le moyen, que l'article L. 411-4 du Code rural, qui prévoit l'établissement, par les parties elles-mêmes, d'un état des lieux contradictoire destiné à permettre de déterminer, le moment venu, les améliorations apportées par le preneur ou les dégradations subies par les constructions, le fonds et les cultures, impose à cet égard un mode de preuve spécifique et exclusif de tout autre ; d'où il suit qu'en confiant à un expert judiciaire mission d'établir un état des lieux contradictoire des biens ruraux appartenant à M. D'Y... et d'indiquer les modifications intervenues depuis l'entrée dans les lieux du prétendu preneur à bail rural, la cour d'appel a violé le texte précité, ensemble l'article 145 du nouveau Code de procédure civile, par refus d'application et, par fausse application, l'article 893 du même Code ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'aucun état des lieux n'avait été établi lors de l'entrée dans les lieux des époux X..., et que l'expert devait tenter de déterminer les modifications intervenues depuis leur entrée en jouissance, la cour d'appel, qui a constaté le conflit opposant les parties, a souverainement retenu que la mesure d'instruction sollicitée permettant de conserver la preuve de faits dont pourrait dépendre la solution d'un litige ultérieur était légitime, et a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Conclusion - Etat des lieux - Défaut d'établissement lors de l'entrée en jouissance - Expertise en référé - Possibilité .  REFERE - Applications diverses - Bail rural - Etat des lieux - Défaut d'établissement lors de l'entrée en jouissance - Expertise  MESURES D'INSTRUCTION - Sauvegarde de la preuve avant tout procès - Article 145 du nouveau Code de procédure civile - Domaine d'application  MESURES D'INSTRUCTION - Sauvegarde de la preuve avant tout procès - Motif légitime - Appréciation souveraine  REFERE - Sauvegarde d'éléments de preuve avant tout procès - Motif légitime - Appréciation souveraine  Justifie sa décision ordonnant une expertise aux fins d'établissement d'un état des lieux contradictoire la cour d'appel qui, après avoir relevé qu'aucun état des lieux n'avait été établi lors de l'entrée en jouissance des preneurs et que l'expert devait tenter de déterminer les modifications intervenues depuis cette date, constate le conflit opposant les parties et retient souverainement que la mesure d'instruction sollicitée, permettant de conserver la preuve de faits dont pourrait dépendre la solution d'un litige ultérieur, est légitime.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-07-10, Bulletin 1991, II, n° 224, p. 118 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1994-05-04, Bulletin 1994, I, n° 159, p. 117 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que la Société civile d'exploitation agricole (SCEA) Agro 2000, locataire d'une parcelle de terre qui lui avait été donnée à ferme par les époux X..., mis par la suite en redressement judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 19 décembre 1995) de décider qu'elle ne pouvait bénéficier de son droit de préemption à l'occasion du plan de cession arrêté par la chambre commerciale du tribunal de grande instance, alors, selon le moyen : 1° que la cession à forfait, même décidée dans le cadre d'une procédure de redressement judiciaire, ne constitue pas une vente forcée exclusive du droit de préemption du preneur d'un fonds agricole ; qu'il en est notamment ainsi lorsque le bailleur commerçant décide d'inclure dans cette cession à forfait des terres agricoles qu'il possède en vue de sauver son entreprise commerciale comme l'ont fait en l'espèce les époux X... ; qu'au surplus, l'exploitation agricole ne constituait pas une des branches autonomes d'activité des époux X... puisqu'elle était donnée à bail ; que la cour d'appel a donc violé les articles L. 461-18 et suivants du Code rural ; 2° que la SCEA Agro 2000 faisait valoir, dans ses conclusions d'appel, que l'inclusion par les bailleurs dans le plan de redressement de leur exploitation commerciale des terres agricoles qu'ils possédaient par ailleurs avait été décidée par ceux-ci en vue de continuer leur activité commerciale ; que le tribunal de commerce n'a fait qu'homologuer l'offre de cession ; que les bailleurs n'étaient en aucune façon tenus d'inclure ces terres dans le plan de cession qu'ils proposèrent pour leur entreprise commerciale à laquelle les terres affermées ne participaient en aucune façon ; que la cession du bien affermé procède donc bien, d'un acte volontaire qui ouvrait droit à l'exercice du droit de préemption du preneur ; que la cour d'appel n'a pas répondu à cette argumentation et a, en conséquence, rendu une décision entachée d'un défaut de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 3o que la société preneuse faisait également valoir qu'il résultait de l'article R. 461-13 du Code rural et de l'article 125 du décret du 27 décembre 1985 sur le redressement judiciaire qu'en cas d'adjudication volontaire, soit devant notaire, le droit de préemption doit être respecté et que la vente d'actif se fait soit par saisie immobilière, soit par adjudication amiable, c'est-à-dire devant notaire ; que si le droit de préemption doit être respecté en cas d'adjudication volontaire ou amiable, a fortiori doit-il l'être pour une cession sur offre incluse volontairement dans un plan de cession d'une entreprise commerciale de transports de marchandises ; que l'homologation du Tribunal ne constitue qu'un passage obligé des actes voulus par le débiteur du redressement judiciaire et n'a aucune influence sur la volonté originelle du cédant ; que cette argumentation a également été laissée sans réponse par les juges du fond ; que là encore la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la chambre commerciale du tribunal de grande instance avait ordonné la cession partielle des actifs des époux X... comprenant l'immeuble agricole donné à bail, au profit de M. Y... sur la base de l'offre faite au Tribunal en application des articles 81 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a retenu, à bon droit, que ce plan de cession n'avait pas le caractère d'une aliénation volontaire et que la SCEA Agro 2000, preneur, ne bénéficiait pas du droit de préemption prévu par l'article L. 461-18 du Code rural ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Domaine d'application - Vente à forfait prévue par le plan de cession de l'entreprise du bailleur en redressement judiciaire (non) .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Cession d'un immeuble agricole - Droit de préemption du preneur (non)  La cour d'appel, qui relève que la chambre commerciale du tribunal de grande instance avait ordonné la cession partielle des actifs des bailleurs comprenant l'immeuble agricole donné à bail, sur la base de l'offre faite au tribunal en application des articles 81 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, retient, à bon droit, que ce plan de cession n'avait pas le caractère d'une aliénation volontaire et que le preneur ne bénéficiait pas du droit de préemption prévu par l'article L. 461-18 du Code rural.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 10 mars 1995), statuant sur renvoi après cassation, que les consorts Y... ont donné à bail des parcelles à M. Antoine X... ; que celui-ci est décédé en 1981 ; que les consorts Y... ont donné congé en 1983 à Mme veuve X..., soutenant qu'elle n'était titulaire que d'un simple droit de pacage ; que la cour d'appel de Bastia a, par arrêt du 19 mars 1990, devenu irrévocable sur ce point, dit que le statut du fermage était applicable ; que les consorts Y... ont alors contesté que l'exploitation ait été reprise par Jean-François X..., petit-fils d'Antoine X... ;  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt de dire que M. Jean-François X... est le preneur régulier du bail, alors, selon le moyen, 1° que seul ce qui est tranché par le dispositif d'un arrêt a l'autorité de la chose jugée ; qu'en reconnaissant l'autorité de la chose jugée aux simples motifs de l'arrêt rendu par la cour d'appel de Bastia ayant retenu que les travaux d'entretien et d'exploitation de la propriété soumise à ce bail avaient été accomplis tant par M. Antoine X... que par M. Jean-François X... et que l'exploitation avait été continue, la cour d'appel a violé les articles 1351 du Code civil et 480 du nouveau Code de procédure civile ; 2° que l'arrêt de la cour d'appel de Bastia n'a nullement envisagé l'exploitation de M. Jean-François X... au sens de l'article L. 411-34 du Code rural, de sorte que ses motifs, même considérés comme le soutien nécessaire du dispositif revêtu de la chose jugée de sa décision, n'ont pas accueilli le moyen tiré des dispositions du texte précité invoqué pour la première fois devant la Cour de renvoi ; qu'en s'abstenant dès lors de rechercher si les conditions d'application du texte susvisé étaient réunies en l'espèce, l'arrêt attaqué a violé ensemble les articles 1351 du Code civil, 480 du nouveau Code de procédure civile et L. 411-34 du Code rural ; 3° qu'en tout état de cause, au décès du preneur, la continuation du bail au profit de ses descendants n'a lieu que si ces derniers participent à l'exploitation ou y ont participé effectivement au cours des cinq années antérieures au décès ; que l'arrêt attaqué s'est borné à relever que les travaux d'entretien et d'exploitation de la propriété soumis à ce bail avaient été accomplis tant par M. Antoine X... que par M. Jean-François X..., son petit-fils et que l'exploitation avait été continue ; qu'en déclarant par ces seuls motifs, M. Jean-François X... descendant continuateur du bail consenti à M. Antoine X..., sans constater qu'il participe effectivement à l'exploitation ou qu'il y a participé effectivement au cours des cinq années antérieures au décès, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 411-34 du Code rural ;  Mais attendu qu'ayant relevé, à bon droit, que le délai de six mois laissé au bailleur pour demander la résiliation du bail est un délai de forclusion entraînant la déchéance du droit non exercé en temps utile et constaté qu'aucune des bailleresses n'avait demandé, dans les six mois du décès d'Antoine X..., à son petit-fils Jean-François, la résiliation du bail dont il avait hérité de son grand-père, la cour d'appel a, abstraction faite d'un motif surabondant, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Décès - Droit au bail des héritiers - Faculté pour le bailleur de résilier le bail - Exercice - Délai - Nature .  Une cour d'appel relève, à bon droit, que le délai de 6 mois laissé au bailleur pour demander la résiliation du bail est un délai de forclusion entraînant la déchéance du droit non exercé en temps utile.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-10-30, Bulletin 1991, III, n° 254, p. 149 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche : (Publication sans intérêt) ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois autres branches :  Attendu que Mme Y..., locataire d'une exploitation agricole dont le bail a été résilié par un arrêt du 31 octobre 1991, fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 28 octobre 1998) de la condamner à payer à Mme X... une indemnité d'occupation pour la période du 1er novembre 1991 au 31 octobre 1998 et à une indemnité d'occupation mensuelle à compter du 1er novembre 1998, alors selon le moyen 1° que le preneur qui s'est maintenu dans les lieux loués au-delà de l'expiration du bail dans l'attente du versement des indemnités de sortie doit seulement continuer à payer les fermages prévus au bail ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, tout en constatant que l'expulsion de Mme Y... était, selon l'arrêt définitif du 14 février 1986, subordonnée au règlement complet de l'indemnité due au preneur sortant, en sorte que celle-ci n'occupait pas indûment les lieux jusqu'à la réalisation de ces conditions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 411-76 du Code rural et 1382 du Code civil ; 2° qu'en statuant encore comme elle l'a fait, tout en constatant que le droit au maintien dans les lieux de Mme Y... avait été consacré par un arrêt de 14 février 1996, ce qui excluait toute faute de la part de la preneuse, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 480 du nouveau Code de procédure civile, 1351, 1382 du Code civil et L. 411-76 du Code rural ; 3° qu'en toute hypothèse, et très subsidiairement, en se déterminant comme elle l'a fait, pour arrêter à 240 000 francs le montant annuel de l'indemnité d'occupation due à Mme X..., sans s'expliquer sur le préjudice réellement subi par cette dernière, la cour d'appel n'a pas, de ce chef également, légalement justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le bail avait été résilié par un arrêt du 31 octobre 1991 et que si l'occupation après cette date en attendant le règlement complet de l'indemnité au preneur sortant n'était pas illicite ainsi qu'il résultait d'un arrêt du 14 février 1996, l'indemnité d'occupation qui était due ne pouvait être fixée sur la base des fermages antérieurs puisque Mme Y... était privée de son statut de fermière, mais sur la base du revenu procuré par les biens immobiliers compte tenu de la rémunération du travail de Mme Y... pour obtenir ces revenus, la cour d'appel a souverainement apprécié la contrepartie de la jouissance des lieux et, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Bail expiré - Maintien dans les lieux - Indemnité d'occupation - Fixation - Appréciation souveraine .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Expiration - Maintien dans les lieux - Effets - Indemnité d'occupation - Fixation - Appréciation souveraine  BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Bail expiré - Maintien dans les lieux - Indemnité d'occupation - Preneur n'ayant pas reçu paiemenr de son indemnité - Paiement de sortie  BAIL RURAL - Bail à ferme - Sortie de ferme - Indemnité au preneur sortant - Non-paiement - Effets - Maintien dans les lieux - Indemnité d'occupation  Une cour d'appel qui relève que l'indemnité d'occupation due par un preneur qui s'est maintenu dans les lieux après résiliation du bail en attendant le règlement complet de sa propre créance indemnitaire ne peut être fixée sur la base des fermages antérieurs, mais sur la base du revenu procuré par les biens immobiliers compte tenu de la rémunération du travail du preneur pour obtenir ces revenus, justifie légalement sa décision par cette appréciation souveraine de la contrepartie de la jouissance des lieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-12-08, Bulletin 1982, III, n° 246, p. 184 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 9 mars 2000), que M. X... qui avait donné à bail diverses parcelles aux époux Y..., leur a donné congé pour la date d'expiration prévue au 1er janvier 1998 ; qu'après avoir fait constater l'abandon des terres louées par les preneurs, il les a assignés en paiement d'une indemnité d'occupation à compter du 1er janvier 1998 ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, que l'acquiescement au congé et la restitution des terres louées ne sont soumis à aucune formalité particulière et se trouvent établis par le seul départ des preneurs ; qu'ainsi la cour d'appel qui constatait, ce qui au demeurant n'était pas contesté, que les époux Y... avaient délaissé les terres louées depuis le 1er janvier 1998, a, en les déclarant occupants sans droit ni titre pour la période postérieure à cette date, méconnu les conséquences de ses propres constatations et violé l'article L. 411-47 du Code rural ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les époux Y... ne pouvaient soutenir avoir restitué les terres au bailleur à défaut pour eux de s'être manifestés d'une quelconque façon auprès de lui pour lui signifier qu'ils entendaient quitter les lieux et que le bailleur ne pouvait reprendre possession des lieux sans leur accord ou à défaut sans y être autorisé par une décision de justice, la cour d'appel en a justement déduit que les preneurs étaient redevables d'une indemnité d'occupation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Bail expiré - Restitution des lieux - Manifestation auprès du bailleur - Nécessité .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Bail expiré - Maintien dans les lieux - Indemnité d'occupation - Point de départ  Une cour d'appel, qui retient que des preneurs ne pouvaient soutenir avoir restitué les terres au bailleur à défaut pour eux de s'être manifestés d'une quelconque façon auprès de lui pour lui signifier qu'ils entendaient quitter les lieux et que le bailleur ne pouvait reprendre possession des lieux sans leur accord ou à défaut sans y être autorisé par une décision de justice, en a justement déduit que les locataires étaient redevables d'une indemnité d'occupation à compter de la date d'expiration du bail rural.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 23 janvier 2001), que M. Jacques X... a donné à bail à M. Philippe X... deux parcelles TC 20 et TC 19 d'une surface légèrement inférieure à deux hectares par acte du 12 février 1988, à compter du 1er octobre 1987 ; que le bail a été renouvelé par tacite reconduction le 1er octobre 1996 ; que l'arrêté préfectoral applicable, du 20 septembre 1995, a fixé à 2 hectares la superficie à retenir pour l'application du statut du fermage, l'ancien arrêté, du 24 janvier 1986 ne l'excluant que pour les superficies inférieures à 1 hectare 50 ; que les parcelles ont été acquises par le Syndicat intercommunal à vocation multiple de la région havraise (SIVOM) ; que M. Philippe X... a assigné M. Jacques X... pour être reconnu titulaire d'un bail rural ;  Attendu que M. Philippe X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1 / qu'en statuant de la sorte, sans rechercher, comme elle y était invitée, si en acceptant de percevoir pendant dix années, un fermage semestriel calculé sur la base des quantités de denrées fixées pour un hectare par l'arrêté préfectoral en vigueur lors de l'engagement initial, le bailleur n'avait pas renoncé à se prévaloir d'une contenance et d'une durée moindre, pour faire échapper la location aux dispositions protectrices du statut du fermage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 411-3 et L. 411-18 du Code rural ;  2 / qu'à défaut de congé, le bail se renouvelle aux clauses et conditions du bail précédent, pour une durée de neuf ans ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, tout en constatant que le bail initial, soumis au statut du fermage, s'était renouvelé par tacite reconduction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 411-50 du Code rural ;  3 / qu'en statuant encore comme elle l'a fait, sans même rechercher si les parcelles en cause ne constituaient pas, à tout le moins, une partie essentielle de l'exploitation de M. Philippe X..., la cour d'appel n'a pas davantage légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 411-3 du Code rural ;  Mais attendu qu'ayant exactement relevé que la nature et la superficie maximum des parcelles à retenir lors de chaque renouvellement de la location étaient celles mentionnées dans l'arrêté en vigueur à cette date, que le renouvellement du bail avait eu lieu le 1er octobre 1996, que l'arrêté préfectoral applicable du 20 septembre 1995 fixait à 2 hectares la superficie à retenir pour l'application du statut du fermage et que M. Philippe X... n'exploitait qu'une superficie de 1 hectare, 99 ares et 57 centiares, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à des recherches qui ne lui étaient pas demandées, et qui en a, à bon droit, déduit qu'il ne pouvait bénéficier du statut du fermage, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Philippe X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Philippe X... à payer à M. Jacques X... la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille deux.     BAIL RURAL - Statut du fermage et du métayage - Portée - Nature et superficie des parcelles - Eléments de référence - Arrêté préfectoral - Application - Arrêté en vigueur à la date de renouvellement du bail .  Une cour d'appel relève exactement que la nature et la superficie maximum des parcelles à retenir pour l'application du statut du fermage sont celles mentionnées dans l'arrêté en vigueur à la date de renouvellement du bail rural.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1985-11-13, Bulletin 1985, III, n° 141, p. 108 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 27 janvier 2000) que les époux Y..., titulaires d'un bail à ferme consenti par les époux X... ont reçu congé pour le 25 mars 1994 ; que le congé a été déclaré valide par arrêt du 28 novembre 1994 ; que le 10 octobre 1994, alors qu'ils occupaient toujours les lieux, un incendie a ravagé les bâtiments d'exploitation et d'habitation du domaine agricole ; que les époux X... ont assigné leur assureur, la compagnie AXA en paiement d'indemnités ; que cette dernière a assigné en intervention forcée et en garantie les époux Y... et leur assureur, la compagnie Mutuelle du Mans ;  Attendu que les époux Y... et la compagnie Mutuelle du Mans font grief à l'arrêt de les condamner à payer une certaine somme aux époux X... et à rembourser à la compagnie AXA les sommes qu'elle avait versées à ses assurés, alors, selon le moyen, que le régime de responsabilité du locataire rural en cas d'incendie persiste au-delà de la date de résiliation du bail tant que l'indemnité éventuellement due au preneur n'a pas été réglée puisque ce dernier a le droit de se maintenir dans les lieux jusqu'à son règlement ; que le risque incendie est couvert par la police en considération du régime légal des obligations des parties durant le bail ; qu'en écartant les dispositions de l'article L. 415-3, alinéa 3, du Code rural selon lequel en cas de sinistre ni le bailleur ni les compagnies d'assurances ne peuvent invoquer un recours contre le preneur s'il n'y a faute grave de sa part motifs pris de ce que, au jour du sinistre, les parties n'étaient plus liées par un bail rural, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu qu'ayant retenu que les parties n'étaient plus liées par un bail rural au jour du sinistre, la cour d'appel en a exactement déduit que les règles de l'article L. 415-3 du Code rural édictées en faveur du preneur ne sauraient recevoir application ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Incendie - Article L. 415-3 du Code rural - Domaine d'application - Sinistre postérieur à la résiliation de bail (non) .  INCENDIE - Bail à ferme - Responsabilité du preneur - Article L. 415-3 du Code rural - Application - Conditions - Bail en cours  Les règles de l'article L. 415-3 du Code rural édictées en faveur du preneur ne peuvent recevoir application quand les parties ne sont plus liées par un bail rural au jour du sinistre.
Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 411-47 et L. 411-58 du Code rural ;  Attendu que le propriétaire, qui entend s'opposer au renouvellement, doit notifier congé au preneur dix-huit mois au moins avant l'expiration du bail par acte extrajudiciaire et indiquer, en cas de congé pour reprise, les nom, prénom, âge, domicile et profession du bénéficiaire ; que, si l'opération envisagée est subordonnée à une autorisation en application des dispositions concernant le contrôle des structures, et si la décision prise à ce sujet n'est pas devenue définitive à la date normale d'effet du congé, le bail en cours est prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'année culturale pendant laquelle cette décision est devenue définitive ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 9 décembre 1999) que les époux X..., propriétaires d'une parcelle donnée à bail à M. Y..., lui ont fait donner congé le 30 mars 1987 pour le 31 octobre 1988 aux fins de reprise ; que M. Y... a contesté l'autorisation administrative d'exploiter accordée le 9 octobre 1987 aux époux X... ; que le recours qu'il a formé a été rejeté par arrêt du Conseil d'Etat le 25 avril 1997 ; qu'antérieurement, les époux X... ont transféré la propriété de la parcelle à un groupement foncier agricole du Bois Carbone (le GFA) constitué entre M. X..., son père et sa fille ; que M. Y... a assigné les époux X... en nullité du congé ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que la qualité de propriétaire pour délivrer le congé doit être appréciée à la date de délivrance dudit congé, que les époux X... étaient propriétaires de la parcelle litigieuse à la date de la délivrance du congé ainsi qu'à la date d'effet de cet acte le 31 octobre 1988, que le GFA s'est d'ailleurs associé à la demande en validation du congé et qu'enfin la date d'effet du congé ne peut, en tout état de cause, être que celle du 31 octobre 1988, date mentionnée dans le congé délivré le 30 mars 1987 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le bail en cours est prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'année culturale pendant laquelle la décision relative aux cumuls sera devenue définitive et que les conditions de la reprise doivent être appréciées à la fin de cette année culturale et non à la date pour laquelle le congé avait été donné, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Congé - Qualité de propriétaire du bailleur - Date d'appréciation .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Conditions - Appréciation - Prorogation du bail - Date d'effet du congé  BAIL RURAL - Bail à ferme - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable d'exploiter - Caractère définitif - Prorogation de plein droit du bail - Effets - Reprise - Conditions - Date d'appréciation  Viole les articles L. 411-47 et L. 411-58 du Code rural la cour d'appel qui, pour rejeter la demande en nullité d'un congé délivré par un bailleur à son locataire, retient que la qualité de propriétaire pour délivrer le congé doit être appréciée à la date de délivrance dudit congé, alors que le bail en cours étant prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'année culturale pendant laquelle la décision relative aux cumuls sera devenue définitive, les conditions de la reprise doivent être appréciées à la fin de cette année culturale, et non à la date pour laquelle le congé a été donné.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1996-03-20, Bulletin 1996, III, n° 78, p. 51 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 6 novembre 2000), que Mme X... a fait notifier à M. Y... un projet de vente portant sur l'ensemble d'une propriété agricole dont elle est propriétaire ; que M. Y... a déclaré exercer son droit de préemption sur les 14 hectares, 63 ares et 8 centiares pour lesquels il est titulaire d'un bail à ferme, ainsi que sur deux parcelles E 126 et G 75 sur lesquelles il a prétendu être titulaire d'un bail verbal et, subsidiairement, vouloir exercer son droit de préemption sur l'ensemble de la propriété ; que Mme X... s'y est opposée ;   Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande portant sur les parcelles cadastrées E 126 et G 75, alors, selon le moyen :   1 / que conformément à l'article L. 411-1 du Code rural, la mise à disposition de terres aux fins d'exploitation constitue un contrat soumis au statut du fermage dès lors qu'est constatée l'existence d'une contrepartie à la mise à la disposition des terres ; que la cour d'appel qui, pour refuser à M. Y... d'exercer son droit de préemption sur les parcelles E 126 et G 75 s'est bornée à retenir l'existence d'une convention annuelle de prêt à usage et le défaut tant de paiement d'un fermage que d'actes d'exploitation mais qui s'est abstenue de rechercher, comme elle y était invitée par M. Y... dans ses conclusions, s'appuyant elles-mêmes sur les conclusions du rapport d'expertise, si, par l'effet d'un accord exprimant la volonté réelle des parties, M. Y... n'avait pas régulièrement exploité ces parcelles depuis 1992 et si le fermage réclamé par Mme X..., conformément au bail formé avec M. Y..., n'intégrait pas ce qui était dû par celui-ci en contrepartie de l'exploitation de ces parcelles, a privé sa décision de base légale au regard de la disposition susvisée ;   2 / que M. Y... ayant établi en s'appuyant sur les conclusions du rapport d'expertise que les parcelles E 126 et G 75 étaient régulièrement exploitées, la cour d'appel ne pouvait se borner à affirmer qu'il ne justifiait pas d'actes d'exploitation réguliers et durables ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu qu'ayant retenu que M. Y... ne justifiait pas d'un paiement régulier d'un fermage portant sur l'ensemble des deux parcelles ni même d'actes d'exploitation réguliers et durables, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a, répondant aux conclusions, légalement justifié sa décision ;   Mais sur le second moyen :   Vu l'article L. 412-1 du Code rural, ensemble l'article L. 412-6 du même Code ;   Attendu que le propriétaire bailleur d'un fonds de terre ou d'un bien rural qui décide ou est contraint de l'aliéner à titre onéreux ne peut procéder à cette aliénation qu'en tenant compte d'un droit de préemption au bénéfice de l'exploitant preneur en place ;   Attendu que pour rejeter la demande de préemption de l'ensemble de la propriété, l'arrêt retient que M. Y... n'apporte aucun élément tendant à accréditer son affirmation selon laquelle les parcelles affermées et préemptées constitueraient un tout indivisible avec le surplus de l'exploitation ;   Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ressortait de ses constatations qu'il avait été notifié à M. Y... un projet de vente portant sur l'ensemble de la propriété et que le preneur avait fait connaître qu'il entendait exercer, à titre subsidiaire, son droit de préemption sur cet ensemble, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS :   CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... de sa demande de revendication d'un droit de préemption sur la totalité des parcelles faisant l'objet du compromis de vente passé entre Mme X... et les époux Z..., l'arrêt rendu le 6 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;   Condamne, ensemble, Mme X... et les époux Z... aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mme X... et des époux Z... ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.       BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Conditions d'exercice - Fonds comportant des parcelles non louées - Mise en vente du tout - Préemption sur l'ensemble - Faculté du preneur .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Domaine d'application - Vente de toutes les parcelles d'une propriété - Notification au preneur - Preneur d'une partie des parcelles - Effet  Viole les articles L. 412-1 et L. 412-6 du Code rural l'arrêt qui, pour rejeter la demande de préemption d'une propriété agricole présentée par le titulaire d'un bail à ferme sur une partie de cette propriété, retient que ce dernier ne démontre pas que les parcelles affermées et préemptées constitueraient un tout indivisible avec le surplus de l'exploitation, alors qu'avait été notifié un projet de vente portant sur l'ensemble de la propriété et que le preneur avait fait connaître qu'il entendait exercer, à titre subsidiaire, son droit de préemption sur l'ensemble.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1996-02-07, Bulletin 1996, III, n° 39, p. 26 (rejet), et les arrêts cités.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 21 juin 2000, n° 51), que les époux Pierre X...Y... sont preneurs à bail d'une parcelle cadastrée section ZI n° 22, à Monceau-le-Neuf, mise à disposition du Groupement agricole d'exploitation en commun X... frères (le GAEC) ; que M. Z... , propriétaire de la parcelle, a assigné les preneurs en résiliation du bail pour cession prohibée à la suite de la modification, par acte du 22 mai 1995, des statuts du GAEC, devenu une exploitation agricole à responsabilité limitée (EARL) ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que la mise à disposition par le preneur des terres données à bail au profit d'une société civile d'exploitation agricole constitue en l'absence d'avis préalable régulièrement notifié au bailleur, une cession du bail prohibée par l'article L. 411-35 du Code rural ; que l'opération de mise à disposition des biens loués au profit d'une EARL, alors qu'auparavant les terres ont été mises à disposition d'un GAEC, requiert également l'avis préalable donné au bailleur ; que dès lors, en déboutant M. Z... de sa demande tout en constatant que le preneur avait le 3 juillet 1995 porté à la connaissance du bailleur la mise à disposition des biens donnés à bail au profit de l'EARL, laquelle prenait la suite du GAEC, constituée le 22 mai précédant, la cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-35 et L. 411-37 du Code rural, ce dernier dans sa rédaction alors applicable ;  2 / que lorsqu'un bail est consenti à deux époux copreneurs conjoints et solidaires, il appartient à ces derniers d'aviser le bailleur de la mise à disposition, au profit de la Société dont ils sont associés, des biens donnés à bail ; qu'au surplus, les copreneurs doivent continuer à se consacrer à l'exploitation des biens loués mis à disposition, en participant sur les lieux aux travaux de façon effective et permanente ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, tout en constatant que Mme Michel X... , titulaire du bail n'avait pas été associée à la mise à disposition, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 411-37 du Code rural ;  3 / qu'en toute hypothèse, en statuant comme elle l'a fait, tout en relevant que la mise à disposition des terres était intervenue dès le 22 mai 1995, date de la transformation du GAEC en EARL, ce qui constituait donc, en l'absence d'avis préalable, une cession prohibée, la cour d'appel, qui n'avait pas à se prononcer sur la question du préjudice, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et n'a donc pas légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 411-37 du Code rural dans sa rédaction alors en vigueur ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que le mandataire des preneurs avait écrit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 3 juillet 1995 à M. Z... qu'il l'avisait que M. Michel X... mettait à disposition de l'EARL X... frères, à compter de son immatriculation au registre du commerce et des sociétés les biens donnés à bail, que cette société résultait d'une modification des statuts du GAEC X... frères, sans création d'une personne morale nouvelle, la cour d'appel, qui a constaté qu'il avait été procédé à une inscription modificative le 11 juillet 1995, postérieurement à la lettre susvisée, la date du début d'activité portée sur l'extrait (13 mars 1985) étant celle du début d'activité du GAEC dont l'EARL était la suite, en a déduit qu'il avait été procédé à l'information préalable du bailleur prévue à l'article L. 411-37 du Code rural ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu que le bailleur avait été avisé de la constitution du GAEC et que si l'épouse de M. Michel X... , bien que titulaire du bail, n'avait pas été associée à cette mise à disposition, cette irrégularité n'avait causé aucun préjudice au bailleur, puisque chacun des époux restait tenu à son égard des obligations nées du bail, peu important la création d'une société, et que l'irrégularité commise n'avait pas été de nature à induire M. Z... en erreur, la cour d'appel a, abstraction faite d'un motif surabondant, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les consorts Z... à payer aux époux X... la somme de 700 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mars deux mille trois.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Mise à disposition - Groupement d'exploitation en commun - Concours de l'époux cotitulaire du bail - Défaut - Portée .  BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Cession - Mise à disposition d'un groupement d'exploitation en commun - Défaut de concours du conjoint copreneur (non)  Justifie légalement sa décision de rejeter une demande en résiliation d'un bail rural pour cession prohibée, la cour d'appel qui retient que le bailleur a été avisé de la constitution du groupement agricole d'exploitation en commun auquel la parcelle louée a été mise à disposition et que si l'épouse cotitulaire du bail n'a pas été associée à cette mise à disposition, cette irrégularité n'a causé aucun préjudice au bailleur puisque chacun des époux reste tenu à son égard des obligations nées du bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 416-1 du Code rural, ensemble les articles L. 411-35 et R. 416-1 du même Code ;  Attendu que le bail à long terme est conclu pour une durée d'au moins dix-huit ans ; qu'il est renouvelable par période de neuf ans dans les conditions prévues à l'article L. 411-46 et sans préjudice, pendant lesdites périodes, de l'application des articles L. 411-6, L. 411-7 et L. 411-8 (alinéa 1er) ; que le bailleur qui entend s'opposer au renouvellement doit notifier congé au preneur dans les conditions prévues à l'article L. 411-47 ; que toutefois, lorsque le preneur a atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles, chacune des parties peut, par avis donné au moins dix-huit mois à l'avance, refuser le renouvellement de bail ou mettre fin à celui-ci à l'expiration de chaque période annuelle à partir de laquelle le preneur aura atteint ledit âge, sans être tenu de remplir les conditions énoncées à la section VIII du chapitre 1er du présent titre ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 9 janvier 2002), que titulaire d'un bail à ferme consenti le 7 avril 1971 pour une durée de vingt-cinq ans, sans clause de tacite reconduction, ayant pris effet le 1er novembre 1971 pour se terminer le 1er novembre 1996, Mme X... a informé les bailleurs, les époux Y..., de son intention de prendre sa retraite et a sollicité l'autorisation de céder le bail à sa fille Géraldine Z..., née X... ; que le 13 mars 1997, elle a saisi, avec sa fille, le tribunal paritaire de baux ruraux pour obtenir la cession du bail du 7 avril 1971 reconduit pour neuf ans, au profit de Géraldine Z..., avec effet au 1er novembre 1996 ;  Attendu que pour déclarer irrecevable cette demande de cession du bail, l'arrêt retient qu'elle a été formulée le 10 février 1997 après la fin du bail, lequel a pris fin par le départ à la retraite de Mme X... le 1er novembre 1996, M. et Mme Y... n'ayant pas l'obligation de lui donner congé ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le départ à la retraite du preneur ne met pas fin au bail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y..., les condamne à payer aux consorts X... la somme de 1 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six avril deux mille quatre.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Départ à la retraite du preneur (non).  BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Congé délivré à un preneur âgé - Défaut - Portée  Le départ à la retraite du preneur ne met pas fin au bail rural à long terme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 10 février 2002), que par acte notarié du 5 février et 24 juin 1994, Mme X... a consenti à M. Christian Y... un bail à long terme ; qu'à la suite de la décision administrative de refus d'autorisation d'exploiter en date du 26 juin 1995, Mme X... a notifié le 11 avril 1996 à M. Christian Y... que le bail précédemment signé était caduc et a loué ses terres à M. Didier Y... et à l'exploitation à responsabilité limitée (EARL) Z... ; qu'à la suite du décès de Mme X..., survenu le 13 mars 1999, MM. Jean et Guy Y... sont devenus propriétaires des terres litigieuses ; que saisi par M. Christian Y..., le tribunal administratif a, par jugement du 2 décembre 1999, devenu définitif, annulé la décision de refus d'exploiter ; que le 2 août 2000, M. Christian Y... a fait citer MM. Jean et M. Guy Y... et l'EARL devant le tribunal paritaire des baux ruraux aux fins d'obtenir la libération des parcelles, objet du bail, et sa réintégration, outre le paiement de dommages-intérêts ; que ces derniers ont sollicité la résiliation du bail ;  Attendu que MM. Jean et Guy Y... et l'EARL font grief à l'arrêt d'accueillir la demande de M. Christian Y..., alors, selon le moyen, que l'obligation faite au preneur d'obtenir une autorisation d'exploiter doit s'apprécier lors de la conclusion du bail ; que les juges du fond, pour ordonner la libération de parcelles données à bail en 1994 à Christian Y... et la réintégration de ce dernier, ont retenu que la loi d'orientation agricole n° 99-574 du 9 juillet 1999, entrée en vigueur le 10 juillet 1999 soit préalablement à la décision du tribunal administratif du 2 décembre 1999 annulant la décision de refus d'autorisation d'exploiter, dispose que le contrôle des structures agricoles par la commission des structures du département s'applique à partir de 40 ha et que M. Christian Y... démontre n'exploiter "désormais" que 13 ha 56 ca ; qu'en statuant ainsi, en se fondant tant sur la loi postérieure à la conclusion du bail que sur la surface exploitée par le demandeur au jour de leur décision, les juges du fond ont violé l'article L. 331-11 du Code rural, aujourd'hui repris par l'article L. 331-6 du même Code, ensemble l'aricle 2 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'annulation par le tribunal administratif, le 2 décembre 1999, du refus préfectoral d'autorisation d'exploiter avait pour conséquence de ne pas rendre le refus d'autorisation définitif, que la loi d'orientation agricole n° 99-574 du 9 juillet 1999, entrée en vigueur le 10 juillet 1999, disposait que le contrôle des structures agricoles par la commission des structures du département s'appliquait à partir de 40 ha, que M. Christian Y... n'exploitait que 13 ha 56 a, la cour d'appel en a déduit exactement que ce dernier n'avait pas à solliciter une autorisation d'exploitation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, M. Guy Y..., M. Jean Y... et l'EARL Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, M. Guy Y..., M. Jean Y... et l'EARL Z... à payer à M. Christian Y... la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Guy Y..., de M. Jean Y... et de l'EARL Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf septembre deux mille quatre.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Contrôle des structures - Autorisation préalable d'exploiter - Opérations soumises - Loi du 9 juillet 1999 - Application dans le temps.  LOIS ET REGLEMENTS - Application immédiate - Situations en cours - Bail à ferme - Contrôle des structures - Opérations soumises à une autorisation préalable d'exploiter - Loi du 9 juillet 1999  L'annulation, le 2 décembre 1999, par le tribunal administratif d'un refus préfectoral d'autorisation d'exploiter ayant eu pour conséquence de ne pas rendre ce refus d'autorisation définitif et la loi d'orientation agricole n° 99-574 du 9 juillet 1999, entrée en vigueur le 10 juillet 1999, disposant que le contrôle des structures agricoles par la commission des structures du département s'applique à partir de 40 ha, une cour d'appel, qui a constaté que le fermier, destinataire du refus d'autorisation annulé, n'exploitait que 13 ha 56 ca, en a exactement déduit qu'il n'avait pas à solliciter une autorisation d'exploitation et devait être réintégré dans les terres, objet du bail conclu le 5 février 1994, dont il avait été évincé.    Sur l'application aux baux en cours d'une loi modifiant le contrôle des structures, à rapprocher : Chambre civile 3, 1992-11-25, Bulletin, III, n° 305, p. 188 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 815-5 du Code civil et l'article L. 411-36 du Code rural ;  Attendu qu'un indivisaire peut être autorisé par justice à passer seul un acte pour lequel le consentement d'un coïndivisaire serait nécessaire, si le refus de celui-ci met en péril l'intérêt commun ; qu'en cas de contravention aux dispositions de l'article L. 411-35 du Code rural relatives à la cession et à la sous-location de bail, le propriétaire a le droit de rentrer en jouissance et le preneur est condamné aux dommages-intérêts résultant de l'inexécution du bail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 28 octobre 2004) que, le 29 avril 1958, M. Gustave X... a donné à bail à ferme à l'un de ses fils, Gérard X..., quatre parcelles de terre, dépendant de la communauté de biens ayant existé entre lui et son épouse, Henriette Y..., décédée en 1951 et dont il était attributaire pour moitié en pleine propriété et pour moitié en usufruit ; qu'il est décédé le 26 mai 1992, laissant pour lui succéder ses quatre enfants : Gérard, Jean-Marie, Thérèse et Françoise ; que par jugement du 17 décembre 2002, M. Jean-Marie X..., et Mmes Thérèse X..., épouse Z... et Françoise X..., épouse A... (les consorts X...) ont été autorisés "à engager au nom et pour le compte de l'indivision Y... - X... toute action et instance devant le tribunal paritaire de baux ruraux de Tourcoing relative à la résiliation du bail rural consenti par Gustave X... à Gérard X... et portant sur les parcelles" louées ; qu'ils ont saisi le tribunal paritaire de baux ruraux d'une demande tendant au prononcé de la résiliation du bail rural consenti à leur frère Gérard X..., à son expulsion et à sa condamnation à leur payer la somme de 28 900 euros à titre de dommages-intérêts sur le fondement de l'article L. 411-36 du Code rural ;  Attendu que pour déclarer irrecevable leur demande de dommages-intérêts, après avoir prononcé la résiliation du bail et l'expulsion de M. Gérard X..., l'arrêt retient que les consorts X... n'ont pas été autorisés, par le jugement du 17 décembre 2002, à présenter une telle demande ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande de dommages-intérêts était la conséquence directe de l'action en résiliation du bail pour sous-Iocation prohibée, autorisée par le jugement du 17 décembre 2002, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les trois moyens du pourvoi principal dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission de ce pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE non admis le pourvoi principal ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a, confirmant le jugement du 10 février 2004, déclaré irrecevable la demande de dommages-intérêts présentée par M. Jean-Marie X..., Mmes Thérèse X..., épouse Z..., et Françoise X..., épouse A..., sur le fondement de l'article L. 411-36 du Code rural, l'arrêt rendu le 28 octobre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne M. Gérard X... aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Gérard X... à payer à Mmes Z... et A... la somme de 2 000 euros et rejette la demande de M. Gérard X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille six.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Sous-location - Interdiction - Conséquence - Dommages-intérêts - Demande - Recevabilité.  INDIVISION - Action en justice - Action intentée par plusieurs coïndivisaires - Action en résiliation d'un bail rural - Autorisation judiciaire - Portée  La demande de dommages et intérêts est la conséquence directe de l'action en résiliation d'un bail rural pour sous-location prohibée.    Dès lors, viole l'article 815-5 du code civil et l'article L. 411-36 du code rural, une cour d'appel qui, après avoir prononcé la résiliation d'un bail rural et l'expulsion de son titulaire, déclare irrecevable une demande de dommages et intérêts formée par des coïndivisaires autorisés par décision de justice à engager, au nom et pour le compte de l'indivision, toute action et instance relative à la résiliation de ce bail rural.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen :  Vu l'article L. 411-34 du Code rural ;  Attendu qu'en cas de décès du preneur, le bail continue au profit de son conjoint, de ses ascendants et de ses descendants participant à l'exploitation ou y ayant participé effectivement au cours des cinq années antérieures au décès ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Reims, 12 février 2003), que M. Jean-Paul X... était titulaire de deux baux, l'un consenti par son père en 1968, portant sur une parcelle cadastrée ZC 8, parcelle dont il était devenu pour partie propriétaire à la suite d'une donation-partage, l'autre partie étant attribuée à sa soeur Annie X..., et l'autre bail sur une parcelle ZC 7, consenti en 1993 par les époux Y... et Annie X... ;  que M. Jean-Paul X... est décédé le 12 septembre 1999, laissant pour héritier son fils Franck, né d'un premier mariage, et sa seconde épouse, Roselyne Z... ; que Annie X... et les époux Y...X... ont demandé que les baux soient attribués à Franck X... ; que Mme Z..., invoquant une clause de son contrat de mariage qui le prévoyait, a demandé qu'ils le soient à son profit ;  Attendu que pour rejeter la demande de Mme Z..., l'arrêt retient que, quant aux conditions d'aptitude de Roselyne Z..., épouse X..., il ressort des pièces versées aux débats que celle-ci a quitté son emploi de vendeuse en 1997 pour rejoindre son futur époux sur l'exploitation, que les travaux de comptabilité sont réalisés tant par un salarié que par une entreprise et qu'elle ne peut valablement prétendre remplir les conditions de présence effective sur l'exploitation dans les cinq années précédant le décès ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la participation à l'exploitation ne doit pas être nécessairement continue au cours de la période de cinq années précédant le décès mais seulement réelle et suivie pendant un temps suffisant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 février 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. Franck X..., Mme Annie X..., épouse A..., Mme B...C..., épouse X..., M. Jean-Claude X..., M. D...X..., M. Stéphane X..., ès qualités et Mlle Katya X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. Franck X..., de Mme Annie X..., épouse A..., de Mme B...C..., épouse X..., de M. Jean-Claude X..., de M. D...X..., de M. Stéphane X..., ès qualités et de Mlle Katya X..., ès qualités, des défendeurs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre novembre deux mille quatre.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Décès - Continuation du bail au profit du conjoint - Participation à l'exploitation - Définition.  La participation à l'exploitation, au sens de l'article L. 411-34 du Code rural, ne doit pas être nécessairement continue au cours de la période de cinq années précédant le décès, mais seulement réelle et suivie pendant un temps suffisant.    Dans le même sens que : Chambre civile 3, 1996-03-20, Bulletin, III, n° 77, p. 50 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 411-2, alinéa 1er, du code rural, L. 221-1 et L. 221-2 du code de l'urbanisme ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble,30 novembre 2005), rendu sur contredit, que la commune de Montélimar (la commune) a acquis un domaine agricole, libre de toute occupation, qui a été exploité, à titre précaire et gratuit, par une société d'exploitation agricole, puis à la suite de la liquidation judiciaire de cette société, par M.X... ; que, désirant récupérer le domaine pour l'affecter à un projet social, la commune a assigné ce dernier en expulsion devant le tribunal de grande instance ; que M.X..., prétendant être titulaire d'un bail à ferme sur les terres en cause, a soulevé l'incompétence du tribunal de grande instance au profit du tribunal paritaire de baux ruraux ;  Attendu que pour accueillir l'exception d'incompétence, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, qu'il n'existe ni bail écrit ni convention d'occupation entre la commune et M.X..., que la mise à disposition n'a jamais été faite à titre gratuit, que le caractère onéreux de l'opération ressort manifestement de l'existence de contreparties fournies par ce dernier au bénéfice de son propriétaire et que M.X... devait bénéficier du statut du fermage dans ses rapports avec la commune, que le statut du fermage interdit au tribunal de grande instance de connaître de l'action introduite par la commune qui relève de la seule compétence du tribunal paritaire de baux ruraux ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que le statut du fermage ne s'applique pas aux conventions conclues en application de dispositions législatives particulières, telles les concessions temporaires consenties par les personnes publiques sur leurs réserves foncières, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si la commune avait pu consentir un bail à ferme sur des terres dépendant de sa réserve foncière, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 novembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble, autrement composée ;  Condamne M.X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la commune de Montélimar la somme de 2000 euros ; rejette la demande de M.X... ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix janvier deux mille sept.     BAIL RURAL - Statut du fermage et du métayage -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Concessions temporaires consenties par les personnes publiques sur leurs réserves foncières   Le statut du fermage ne s'applique pas aux conventions conclues en application de dispositions législatives particulières, telles que les concessions temporaires consenties par les personnes publiques sur leurs réserves foncières
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 22 février 2007), que le 16 février 2004, M. Michel X... a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux d'une demande tendant à se faire autoriser à céder à son fils Daniel le bail rural qui lui a été consenti par MM. Y... ;  Attendu que les bailleurs font grief à l'arrêt attaqué d'autoriser la cession du bail, alors , selon le moyen, que les juges ne peuvent autoriser la cession du bail rural au profit du descendant du preneur que s'il offre des garanties pour assurer une bonne exploitation du fonds ; qu ils doivent vérifier s'il remplit les conditions de capacité et d'expérience professionnelles prévues par l'article R. 331-1 du code rural et au surplus s'il est titulaire d'une autorisation administrative d'exploiter ; qu'en décidant que compte tenu de la modification de l'article L. 411-59 du code rural relatif non au droit de cession du bail à un descendant mais au droit de reprise du bailleur, l'autorisation d'exploiter était suffisante pour autoriser la cession du bail , la cour d'appel a violé les articles L. 411-35 et L. 411-59 du code rural ;  Mais attendu que le cessionnaire d'un bail rural qui est titulaire d'une autorisation administrative d'exploiter n'est pas tenu de démontrer qu'il remplit les conditions de capacité ou d'expérience professionnelle visées par l'article R. 331-1 du code rural; qu'ayant relevé que M. Daniel X... avait obtenu l'autorisation d'exploiter par décision du préfet du Nord en date du 20 mars 2003, la cour d'appel en a exactement déduit que cette autorisation administrative était suffisante pour autoriser la cession de bail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille huit.    BAIL RURAL - Bail à ferme -  Cession -  Enfants du preneur -  Conditions -  Aptitude du cessionnaire -  Appréciation -  Cessionnaire titulaire d'une autorisation administrative d'exploiter -  Portée  BAIL RURAL -  Bail à ferme -  Cession -  Enfants du preneur -  Demande d'autorisation de cession -  Conditions -  Contrôle des structures -  Autorisation préalable d'exploiter -  Portée -  Détermination  Le cessionnaire d'un bail rural qui est titulaire d'une autorisation administrative d'exploiter n'est pas tenu de démontrer qu'il remplit les conditions de capacité ou d'expérience professionnelle visées par l'article R. 331-1 du code rural
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 27 novembre 2007) que M. Dominique X... a donné à bail à ferme diverses parcelles à l'exploitation agricole à responsabilité limitée de Châteauneuf (l'EARL) ; qu'il est décédé le 9 février 1998 ; que ses trois enfants, dont M. Nicolas X..., ont renoncé à la succession ; que l'administration des domaines a été désignée en qualité de curateur de la succession vacante ; que le Crédit agricole, créancier de la succession, a poursuivi la vente aux enchères des parcelles ; que les époux Nicolas X... ont été déclarés adjudicataires ; que l'EARL a déclaré exercer son droit de préemption et de substitution ; que les époux Nicolas X... s'y sont opposés, invoquant les dispositions de l'article L. 412-1 du code rural, au motif qu'étant parents au premier degré du saisi dont la succession était représentée lors de l'adjudication par l'administration des domaines, le droit de préemption de l'EARL ne leur était pas opposable ;  Sur les trois moyens réunis :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de rejeter la demande en nullité de la déclaration de substitution, alors, selon le moyen :  1° / que le droit de préemption de l'exploitant preneur en place est écarté s'il s'agit de biens dont l'aliénation, faite en vertu soit d'actes de partage intervenant amiablement entre cohéritiers, soit de partage d'ascendants, soit de mutations, profite, quel que soit l'un de ces trois cas, à des parents ou alliés du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus et sauf dans les mêmes cas si l'exploitant preneur en place est lui-même parents ou allié du propriétaire jusqu'au même degré ; que la seule qualité de parent du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus permet d'écarter le droit de préemption du preneur en place ; que cette qualité demeure quelle que soit l'option héréditaire exercée par l'intéressé ; qu'en déboutant néanmoins M. Nicolas X..., fils du défunt, de sa demande en annulation de la déclaration de substitution du preneur aux motifs inopérants que la succession Dominique X... a été refusée par ses trois enfants et qu'ainsi, aucun héritier ne s'étant fait connaître, Nicolas X... ne remplit pas la condition de lien de parenté avec le propriétaire, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article L. 412-1, alinéa 2, du code rural ;  2° / que méconnaissant à cet égard les exigences de l'article 455 du code de procédure civile, la cour d'appel s'est abstenue de répondre au moyen péremptoire des conclusions d'appel des époux X... pris précisément de ce que « l'article L. 412-1 du code rural ne se réfère pas aux qualités héréditaires du bénéficiaire mais à la seule parenté légale, observation qui est d'autant plus incontournable que le bénéfice de cette disposition s'applique également à l'alliée au premier degré du de cujus qui n'est la plupart du temps, pas un héritier » ;  3° / que le droit de préemption de l'exploitant preneur en place est écarté s'il s'agit de biens dont l'aliénation faite en vertu soit d'actes de partage intervenant amiablement entre cohéritiers, soit de partage d'ascendants, soit de mutations, profite, quelque soit l'un de ces trois cas, à des parents ou alliés du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus et sauf dans les mêmes cas si l'exploitant preneur en place est lui-même parent ou allié du propriétaire jusqu'au même degré ; que la seule qualité d'allié du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus permet d'écarter le droit de préemption du preneur en place ; qu'en déboutant néanmoins Mme Nicolas X..., épouse du fils du défunt, et, partant, alliée du défunt, de sa demande en annulation de la déclaration de substitution du preneur aux motifs inopérants que la succession de Dominique X... a été refusée par ses trois enfants et qu'ainsi, aucun héritier ne s'est fait connaître, la cour d'appel a perdu de vue que l'épouse du fils du défunt qui n'a aucune vocation successorale bénéficie, en sa qualité propre d'alliée, du droit d'écarter le droit de préemption du preneur, et a ainsi violé par refus d'application l'article L. 412-1, alinéa 2 du code rural ;  4° / qu'en cas de vacance d'une succession, le juge, saisi sur requête de toute personne intéressée, confie la curatelle de la succession vacante à l'autorité administrative chargée du domaine ; que le curateur rend compte au juge de ses opérations et présente son compte à tout héritier qui en fait la demande ; que l'État ne devient propriétaire que si l'administration des domaines a demandé l'envoi en possession devant le tribunal de grande instance ; qu'en déniant à M. Nicolas X... et à son épouse les qualités de parent et alliée du propriétaire, au motif que le propriétaire du bien serait l'État, la cour d'appel a perdu de vue qu'il n'y avait pas eu de demande d'envoi en possession, en sorte que l'État n'était pas devenu propriétaire, et que la mise en place de la représentation de l'État au moment de l'adjudication était inopérante au regard de la question de la propriété des terres ; que la cour d'appel a ainsi violé l'article 811 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la succession de Dominique X... avait été déclarée vacante après renonciation des héritiers et relevé qu'au moment de l'adjudication, le bien était sans propriétaire connu et administré par un curateur, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, en a exactement déduit que les époux X..., faute de remplir la condition de lien avec le propriétaire, ne pouvaient qu'être déboutés de leur demande en annulation de la déclaration de substitution ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ; les condamne à payer à l'EARL de Châteauneuf et à M. Y..., ès qualités et à Mme Z..., ès qualités, ensemble, la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix huit février deux mille neuf par M. Peyrat conseiller doyen faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du code de procédure civile.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Vier, Barthélemy et Matuchansky, avocat aux Conseils pour M. et Mme X...,  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Monsieur Nicolas X... de sa demande de nullité de déclaration de substitution et de ses autres demandes de publication de l'arrêt au Bureau des Hypothèques et de paiement de loyers échus et de fermages échus et à venir ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE la succession de Dominique X... a été déclarée vacante après renonciation des héritiers ; que les époux X... ne peuvent donc prétendre avoir un lien de parenté avec le propriétaire alors qu'au moment de l'adjudication, le bien est sans propriétaire connu et administré par un curateur ; que faute de remplir la condition de lien de parenté avec le propriétaire permettant à l'adjudicataire de s'opposer au droit de préemption et de substitution du preneur, les époux X... ne peuvent qu'être déboutés de leur demande en annulation de la déclaration de substitution ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'il est constant que la succession de Dominique X... a été refusée par ses trois enfants et a été déclarée vacante, l'Administration des Domaines ayant été nommée curateur de la succession et qu'ainsi, aucun héritier ne s'était fait connaître ;  ALORS QUE, D'UNE PART, le droit de préemption de l'exploitant preneur en place est écarté s'il s'agit de biens dont l'aliénation, faite en vertu soit d'actes de partage intervenant amiablement entre cohéritiers, soit de partage d'ascendants, soit de mutations, profite, quel que soit l'un de ces trois cas, à des parents ou alliés du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus et sauf dans les mêmes cas si l'exploitant preneur en place est lui-même parent ou allié du propriétaire jusqu'au même degré ; que la seule qualité de parent du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus permet d'écarter le droit de préemption du preneur en place ; que cette qualité demeure quelle que soit l'option héréditaire exercée par l'intéressé ; qu'en déboutant néanmoins Monsieur Nicolas X..., fils du défunt, de sa demande en annulation de la déclaration de substitution du preneur aux motifs inopérants que la succession de Dominique X... a été refusée par ses trois enfants et qu'ainsi, aucun héritier ne s'étant fait connaître, Nicolas X... ne remplit pas la condition de lien de parenté avec le propriétaire, la Cour d'appel a violé par refus d'application l'article L 412-1 alinéa 2 du code rural ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, méconnaissant à cet égard les exigences de l'article 455 du code de procédure civile, la Cour d'appel s'est abstenue de répondre au moyen péremptoire des conclusions d'appel des époux X... pris précisément de ce que « l'article L 412-1 du code rural ne se réfère pas aux qualités héréditaires du bénéficiaire mais à la seule parenté légale, observation qui est d'autant plus incontournable que le bénéfice de cette disposition s'applique également à l'alliée au 1er degré du de cujus qui n'est, la plupart du temps, pas un héritier » (conclusions d'appel p. 3, dernier alinéa et p. 4, premier alinéa).  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Madame Nicolas X... de sa demande de nullité de déclaration de substitution et de ses autres demandes de publication de l'arrêt au Bureau des Hypothèques et de paiement de loyers échus et de fermages échus et à venir ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE la succession de Dominique X... a été déclarée vacante après renonciation des héritiers ; que les époux X... ne peuvent donc prétendre avoir un lien de parenté avec le propriétaire alors qu'au moment de l'adjudication, le bien est sans propriétaire connu et administré par un curateur ; que faute de remplir la condition de lien de parenté avec le propriétaire permettant à l'adjudicataire de s'opposer au droit de préemption et de substitution du preneur, les époux X... ne peuvent qu'être déboutés de leur demande en annulation de la déclaration de substitution ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'il est constant que la succession de Dominique X... a été refusée par ses trois enfants et a été déclarée vacante, l'Administration des Domaines ayant été nommée curateur de la succession et qu'ainsi, aucun héritier ne s'étant fait connaître ;  ALORS QUE le droit de préemption de l'exploitant preneur en place est écarté s'il s'agit de biens dont l'aliénation, faite en vertu soit d'actes de partage intervenant amiablement entre cohéritiers, soit de partage d'ascendants, soit de mutations, profite, quel que soit l'un de ces trois cas, à des parents ou alliés du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus et sauf dans les mêmes cas si l'exploitant preneur en place est lui-même parent ou allié du propriétaire jusqu'au même degré ; que la seule qualité d'allié du propriétaire jusqu'au troisième degré inclus permet d'écarter le droit de préemption du preneur en place ; qu'en déboutant néanmoins Madame Nicolas X..., épouse du fils du défunt, et, partant, alliée du défunt, de sa demande en annulation de la déclaration de substitution du preneur aux motifs inopérants que la succession de Dominique X... a été refusée par ses trois enfants et qu'ainsi, aucun héritier ne s'est fait connaître, la Cour d'appel a perdu de vue que l'épouse du fils du défunt qui n'a aucune vocation successorale bénéficie, en sa qualité propre d'alliée, du droit d'écarter le droit de préemption du preneur, et a ainsi violé par refus d'application l'article L 412-1 alinéa 2 du code rural.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Monsieur et Madame Nicolas X... de leur demande de nullité de déclaration de substitution et de leurs autres demandes de publication de l'arrêt au Bureau des Hypothèques et de paiement de loyers échus et de fermages échus et à venir ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE les époux X... ne sauraient se prévaloir de l'article L 412-2 du code rural alors que les biens, objet de la saisie, n'appartenaient plus à Monsieur Dominique X... et qu'ils n'ont en conséquence aucun lien de parenté avec le propriétaire du bien, en l'espèce l'Etat représenté par l'Administration des Domaines ;  ALORS QU'en cas de vacance d'une succession, le Juge, saisi sur requête de toute personne intéressée, confie la curatelle de la succession vacante à l'autorité administrative chargée du domaine ; que le curateur rend compte au juge de ses opérations et présente son compte à tout héritier qui en fait la demande ; que l'Etat ne devient propriétaire que si l'Administration des Domaines a demandé l'envoi en possession devant le Tribunal de grande instance ; qu'en déniant à Monsieur Nicolas X... et à son épouse les qualités de parent et d'alliée du propriétaire, au motif que le propriétaire du bien serait l'Etat, la Cour d'appel a perdu de vue qu'il n'y avait pas eu de demande d'envoi en possession, en sorte que l'Etat n'était pas devenu propriétaire, et que la mise en place de la représentation de l'Etat au moment de l'adjudication était inopérante au regard de la question de la propriété des terres ; que la Cour d'appel a ainsi violé l'article 811 du code civil.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Préemption -  Domaine d'application -  Exception de l'article L. 412-1, alinéa 2, du code rural -  Parent ou allié du propriétaire -  Définition   Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 412-1 du code rural écartant le droit de préemption du preneur en place ne peuvent trouver application lorsque, le propriétaire bailleur étant décédé, sa succession a été déclarée vacante après renonciation des héritiers et que, le bien loué administré par un curateur étant, à sa date de cession, sans propriétaire connu, le cessionnaire ne pouvait remplir la condition de lien de parenté ou d'alliance avec le propriétaire
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 avril 2008), que le 23 juin 1998, M. X... a donné à bail rural avec effet au 1er janvier 1998 pour une durée de neuf ans à la société civile d'exploitation agricole Les Crevoulins (SCEA) un bien immobilier comprenant une maison d'habitation et une parcelle de terre de 2404 m ² ; que le 15 janvier 2002, il a vendu ce bien aux Époux Y... ; que par acte du même jour, M. Y... est convenu avec la SCEA de résilier le bail, en contrepartie par celui-ci du paiement d'une indemnité d'éviction ; que par lettre du 16 février 2003, les époux Y... ont proposé à la SCEA de nouvelles modalités de règlement de l'indemnité d'éviction ; que le 17 février 2003, la vente a été réitérée par acte authentique ; que le 8 décembre 2006, la SCEA a saisi la juridiction des baux ruraux afin de faire condamner les époux Y... à lui payer l'indemnité d'éviction convenue ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande alors, selon le moyen,  1° / qu'est nulle pour défaut de cause la convention portant paiement d'une indemnité d'éviction en contrepartie de la résiliation d'un bail rural et de l'abandon par le preneur de ses droits de fermage dès lors que le bail rural est fictif ; que tel est le cas d'un bail qui ne porte pas sur des biens à vocation agricole et pour lequel le preneur ne justifie d'aucune exploitation agricole ni d'aucun paiement de fermage ; qu'en refusant en l'espèce d'apprécier la validité de la convention au regard de la validité du bail invoqué, au motif que les parties étaient libres de se soumettre au statut du fermage quand bien même les conditions légales de ce statut feraient défaut, la cour d'appel a violé l'article 1131 du code civil ;  2° / qu'une convention ne peut être signée que par des parties ayant qualité et par les représentants légaux des personnes morales ; que seul le propriétaire d'un bien objet d'un bail rural, et non un futur propriétaire, a qualité pour résilier ce contrat ; qu'en l'espèce, ce n'est que par acte du 17 février 2003 que la vente définitive du bien immobilier objet d'un prétendu bail rural a été conclue ; que c'est seulement à partir de cette date que M. Y... est devenu propriétaire ; qu'en outre, il est constant que le représentant légal de la SCEA Les Crevoulins n'était pas M. Z... ; qu'en déclarant néanmoins régulier l'acte de résiliation du bail conclu le 15 janvier 2002 entre M. Y... et la SCEA Les Crevoulins représentée par M. Z..., la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté, par motifs propres et adoptés, que la réalité matérielle du bail rural, écrit et enregistré, ne pouvait être discutée, retenu à bon droit que les parties étaient libres de soumettre leurs relations au statut du fermage alors même que les conditions légales de ce statut feraient défaut et qu'en vertu de la liberté contractuelle, rien ne s'opposait à ce que M. Y... conclût par avance avec le preneur un accord relatif au bail rural grevant la propriété qu'il s'était engagé à acquérir, convention soumise à la condition suspensive non écrite mais constituant, au sens de l'article 1135 du code civil, une suite évidente et naturelle de l'accord, que la vente se concrétisât définitivement, ce qui avait été le cas, la cour d'appel, après avoir écarté les erreurs matérielles contenues dans l'acte en cause, en a justement déduit que M. Y... était lié par son engagement du 15 janvier 2002 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ; le condamne à payer la somme de 2 500 euros à la SCEA Les Crevoulins ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf décembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils pour M. Y....  Le moyen de cassation fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné Monsieur André Y... à payer à la SCEA LES CREVOULINS la somme de 60. 979, 61 &#128;, AUX MOTIFS QUE c'est par des motifs pertinents que la cour approuve que le premier juge a relevé que les parties étaient libres de soumettre leurs relations au statut du fermage alors même que les conditions légales de ce statut feraient défaut, ensuite condamné André Y... à payer à la SCEA LES CREVOULINS l'indemnité d'occupation convenue dans l'acte de résiliation du 15 janvier 2001 après avoir exactement relevé qu'en l'état de l'acte de résiliation du 15 janvier 2001, il n'apparaissait ni mensonger ni frauduleux que l'acte définitif du 17 février 2003 mentionne que l'immeuble était libre de « tout obstacle légal, contractuel ou administratif », qu'André Y... ne contestant ni le contenu matériel ni la signature de la convention du 15 janvier 2001, les irrégularités que celleci peut comporter au regard des articles 1325 et 1326 du Code civil ne peuvent avoir aucune incidence sur sa validité ; que le fait que l'en-tête de cette convention comporte les mentions erronées qu'André Y... est le bailleur et que la SCEA LES CREVOULINS est représentée par Monsieur Z... est sans conséquence sur sa validité dès lors que d'une part il y est précisé qu'André Y... s'est porté acquéreur du bien et que rien ne s'opposait à ce qu'il conclût par avance un accord relatif au bail rural grevant ce bien, que d'autre part, Jacques X... en est le signataire et qu'en tant que gérant il avait bien qualité pour engager la SCEA LES CREVOULINS ; qu'il se déduit de la lettre du 16 mars 2003 qu'André Y... avait une parfaite connaissance de la nature et de la portée de son engagement, que l'indemnité d'éviction ne correspondait pas à une garantie pour des travaux à réaliser dans l'immeuble et que la preuve d'une erreur d'un dol ou d'une violence de nature à vicier son consentement n'est pas rapportée ; qu'André Y... ne rapporte pas davantage la preuve que la lettre du 16 février 2003 lui ait été extorquée ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE ce bail rural écrit, versé aux débats, a fait l'objet d'un enregistrement le 21 / 6 / 2001 ; que les arguments des époux Y... quant à l'absence de validité de ce bail apparaissent insuffisamment convaincants du fait que Monsieur X..., en qualité de bailleur de la SCEA LES CREVOULINS, locataire, dont M. X... est le gérant, sont des personnes juridiques distinctes de sorte que l'existence d'un bail rural entre elles ne constitue ni une impossibilité contractuelle, ni la preuve d'une fraude ; qu'aucun obstacle juridique ne s'oppose à ce que les parties contractantes conviennent, même si les conditions légales de ce statut font défaut, de soumettre leurs relations au statut du fermage ; qu'il n'apparaît en l'espèce ni mensonger ni frauduleux que l'acte définitif de vente du fonds immobilier en date du 17 / 2 / 2003 mentionne que l'immeuble est libre de « tout obstacle légal, contractuel ou administratif », l'acte antérieur du 15 / 1 / 2002 ayant eu justement pour objet de mettre un terme au bail rural qui le grevait ; qu'il doit être ainsi considéré que le bail du 28 / 6 / 1998, s'il ne saurait lier les époux Y..., tiers à ce contrat, constitue néanmoins à leur égard un fait juridique qui leur est opposable en application des articles 1165 et suivants du Code civil ;  Alors que, d'une part, est nulle pour défaut de cause la convention portant paiement d'une indemnité d'éviction en contrepartie de la résiliation d'un bail rural et de l'abandon par le preneur de ses droits de fermage dès lors que le bail rural est fictif ; que tel est le cas d'un bail qui ne porte pas sur des biens à vocation agricole et pour lequel le preneur ne justifie d'aucune exploitation agricole ni d'aucun paiement de fermage ; qu'en refusant en l'espèce d'apprécier la validité de la convention au regard de la validité du bail invoqué, au motif que les parties étaient libres de se soumettre au statut du fermage quand bien même les conditions légales de ce statut feraient défaut, la cour d'appel a violé l'article 1131 du Code civil ;  Alors que, d'autre part et à titre subsidiaire, une convention ne peut être signée que par des parties ayant qualité et par les représentants légaux des personnes morales ; que seul le propriétaire d'un bien objet d'un bail rural, et non un futur propriétaire, a qualité pour résilier ce contrat ; qu'en l'espèce, ce n'est que par acte du 17 février 2003 que la vente définitive du bien immobilier objet d'un prétendu bail rural a été conclue ; que c'est seulement à partir de cette date que M. Y... est devenu propriétaire ; qu'en outre, il est constant que le représentant légal de la SCEA LES CREVOULINS n'était pas M. Z... ; qu'en déclarant néanmoins régulier l'acte de résiliation du bail conclu le 15 janvier 2002 entre M. Y... et la SCEA LES CREVOULINS représentée par M. Z..., la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil.     BAIL RURAL - Statut du fermage et du métayage -  Domaine d'application -  Soumission conventionnelle au statut -  Possibilité -  Défaut de réunion des conditions légales de ce statut -  Absence d'influence   Les parties sont libres de soumettre leurs relations au statut du fermage alors même que les conditions légales de ce statut font défaut    Sur la soumission volontaire au statut des baux ruraux, à rapprocher :3e Civ., 10 juillet 1978, pourvoi n° 77-11.188, Bull. 1978, III, n° 290 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 411-35 et L. 331-2 du code rural ;  Attendu que toute cession de bail est interdite, sauf si la cession est consentie avec l'agrément du bailleur, au profit du conjoint du preneur participant à l'exploitation ou aux descendants du preneur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 2 octobre 2008) rendu sur renvoi après cassation (Civ 3, 17 Mai 2006, B n° 127), que le 15 novembre 1978, M. Jean X... a consenti à son fils, Jean-Claude, un bail rural d'une durée de 9 ans ; qu'au décès de M. Jean X... et de son épouse, le bail s'est trouvé dans l'indivision X..., constituée entre les trois enfants, Jean-Claude, et ses deux soeurs, Marguerite X..., épouse Z... et Françoise X..., veuve Y... ; que suivant acte authentique du 3 juin 1992, M. Jean-Claude X... et son fils Sylvain ont constitué, avec d'autres personnes, le groupement agricole d'exploitation en commun (GAEC) X... à la disposition duquel ont été mis les biens, objet du bail ; qu'envisageant de faire valoir ses droits à la retraite et souhaitant céder son bail à son fils, M. Jean-Claude X... a établi un projet de cession, qu'il a soumis à ses co-indivisaires, dont Mme Françoise X..., veuve Y..., qui a refusé de régulariser l'acte de cession ; que le 5 octobre 2001, M. Jean-Claude X... a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux d'une demande d'autorisation de cession de bail au profit de son fils Sylvain ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que le cessionnaire du bail doit être personnellement titulaire d'une autorisation d'exploiter même si les terres mises à la disposition d'un GAEC seront toujours exploitées par le GAEC après la cession, que la cession de bail devait intervenir le 1er septembre 2001, date à laquelle M. Jean-Claude X... avait souhaité prendre sa retraite, que M. Sylvain X... ne disposait pas de l'autorisation administrative d'exploiter alors exigée par les dispositions légales en vigueur à cette date, qu'il n'avait présenté aucune demande d'autorisation à cette date, ni au 5 octobre 2001, date de la saisine du tribunal paritaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les terres objet de la cession devant être mises à la disposition du GAEC X..., M. Sylvain X..., membre de ce GAEC, n'était pas tenu d'être personnellement titulaire d'une autorisation d'exploiter, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 octobre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six janvier deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, débouté Monsieur Jean-Claude X... de sa demande d'autorisation de cession à son fils Sylvain X... des terres données à bail par son père le 15 novembre 1978 sur les communes de HIERGES et d'AUBRIVES pour 24 ha 24 a 37 ca ;  AUX MOTIFS QUE Mme Y... soutient que la cession projetée aura pour effet de porter la superficie totale de l'exploitation de Monsieur Sylvain X... à plus de 140 hectares, au-delà du seuil de 135 ha fixé par le schéma directeur des structures dans le département des Ardennes et qu'ainsi il aurait dû obtenir l'autorisation préalable de la commission des structures conformément à l'article L 331-2-1 du Code rural ; qu'il résulte des pièces versées aux débats :- que Monsieur Sylvain X... est propriétaire de 3 ha 51 a 82 ca (actes de vente des 25 avril 1996, 11 mai 1999, 8 novembre 2000, 16 novembre 2000 et 30 avril 2001),- qu'il est locataire des consorts X..., selon bail du 11 juin 1992 de 42 ha 58 a 62 ca-qu'il lui a été consenti le 14 mars 2001, par la commune de HIERGES un bail rural pour une superficie de 11 hectares,- que plusieurs cessions de bail sont intervenues à son profit le 26 juillet 2001 pour une superficie de 58 ha 88 a 07 ca ;- que la surface totale exploitée par Monsieur Sylvain X... s'élève donc à 116 ha 98 a 51 ca ; que la cession projetée porte sur 24 ha 24 a 37 ca ; que le seuil de 135 hectares se trouve donc dépassé ; que Monsieur X... ne conteste pas le dépassement mais fait valoir que la surface pour laquelle la cession est sollicitée est dès à présent mise à disposition du GAEC X... de sorte que la cession n'est pas de nature à faire augmenter la surface exploitée par le GAEC ; que l'autorisation de cession ne peut être accordée que si le bénéficiaire de l'opération justifie qu'il dispose personnellement d'une autorisation administrative d'exploiter, valable à compter de la date de la cession projetée, dès lors qu'elle est nécessaire ; que le cessionnaire du bail doit être personnellement titulaire d'une autorisation d'exploiter même si les terres mises à la disposition d'un GAEC seront toujours exploitées par le GAEC après la cession ; Que la cession de bail devait intervenir le 1er septembre 2001, date à laquelle Monsieur Jean-Claude X... avait souhaité prendre sa retraite ; que Monsieur Sylvain X... ne disposait pas de l'autorisation administrative d'exploiter alors exigée par les dispositions légales en vigueur à cette date ; qu'il n'avait présenté aucune demande d'autorisation à cette date, ni au 5 octobre 2001, date de la saisine du Tribunal paritaire ;  ALORS QUE lorsqu'ils sont saisis d'une demande de cession d'un bail, les juges doivent vérifier, au besoin d'office, si à la date de la cession projetée, le candidat à la cession a bien présenté une demande d'autorisation d'exploiter lorsque celle-ci est nécessaire ; qu'en vertu de l'article L. 331-1 le contrôle des structures des exploitations agricoles s'applique à la mise en valeur des terres agricoles, quels que soient la forme ou le mode des organisations juridiques de celles-ci et le titre en vertu duquel la mise en valeur est assurée ; qu'est qualifiée d'exploitation agricole au sens du contrôle des structures l'ensemble des unités de production mises en valeur directement ou indirectement par la même personne ; qu'en outre, selon l'article L. 331-2-1° « Sont soumises à autorisation préalable les opérations suivantes : Les installations, les agrandissements ou les réunions d'exploitations agricoles au bénéfice d'une exploitation agricole mise en valeur par une ou plusieurs personnes physiques ou morales, lorsque la surface totale qu'il est envisagé de mettre en valeur excède le seuil fixé par le schéma directeur départemental des structures » ; qu'enfin, lorsque les terres reprises, ou faisant l'objet d'une demande de cession de bail sont exploitées au sein d'un GAEC il convient de retenir l'ensemble de l'exploitation mise en oeuvre par le Groupement pour apprécier si une demande d'autorisation est ou non nécessaire ; qu'en l'espèce, le GAEC X..., au sein duquel le preneur cédant exerçait son activité, mettait en valeur une superficie déterminée qui n'avait pas vocation à justifier une autorisation dès lors que l'opération de cession projetée entre le père et le fils n'avait aucune incidence sur la superficie mise en valeur par le GAEC ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-35 et L. 331-1 et L. 331-2-1° du Code rural ;  ALORS, EN OUTRE, QU'aucune autorisation d'exploiter n'est nécessaire lorsque le cédant, preneur des terres mises en valeur au sein d'une société, propose de céder son bail sans qu'il s'ensuive un changement de la structure, foncière, s'agissant d'une simple substitution d'exploitants n'ayant ni pour objet, ni pour effet de supprimer une exploitation agricole ; que dès lors en retenant, pour statuer comme elle l'a fait, que le seuil de 135 ha se trouvait dépassé à l'issue de l'opération, la Cour d'appel a, ici encore, procédé d'une violation des articles L. 411-35, L. 331-1 et L. 331-2-1° du Code rural.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Cession -  Enfants du preneur -  Demande d'autorisation de cession -  Conditions -  Contrôle des structures -  Autorisation préalable d'exploiter -  Caractère personnel -  Dispense -  Cas   Lorsque les terres louées objet de la cession doivent être mises à la disposition d'un groupement agricole d'exploitation en commun (GAEC), le cessionnaire du bail rural portant sur ces terres, personne physique membre du GAEC, n'est pas tenu d'être personnellement titulaire d'une autorisation d'exploiter    Dans le même sens que :3e Civ., 13 mai 2009, pourvoi n° 08-16.619, Bull. 2009, III, n° 104 (rejet), et l'arrêt cité ;3e Civ., 27 mai 2009, pourvoi n° 08-14.982, Bull. 2009, III, n° 121 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 4 juin 2009) que par deux baux notariés, des 9 avril 1981 et 15 mai 1981, Mme Valentine X..., veuve Y... a donné à bail à M. et Mme Roland Z..., pour une durée de 18 ans expirant après la récolte 1998, un certain nombre des parcelles précédemment exploitées par M. Maurice Y..., fils de Mme Valentine Y..., exploitant à titre individuel sous l'enseigne " Les Serres de Courcelette " ; que les preneurs entrants ont versé à ce dernier une certaine somme ; que par jugement du 14 janvier 1982, M. Maurice Y... a été placé en règlement judiciaire ; qu'en 1988, les deux baux ont été cédés à M. Pierre Z... ; que le 10 septembre 2002, Mme Françoise Y... a donné congé pour le 1er octobre 2004 à M. Pierre Z... pour reprise au profit de sa fille ; que par requête du 27 mars 2006, les consorts Z..., venant aux droits de M. et Mme Roland Z..., ont saisi le tribunal paritaire des baux ruraux d'une demande en restitution par les consorts Y..., venant aux droits notamment de M. Maurice Y..., des sommes indûment versées lors de la conclusion des baux ;  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt de déclarer éteinte leur créance alors, selon le moyen :  1° / que lorsqu'une cession illicite de bail rural a été dissimulée sous l'apparence d'une cession d'exploitation, les juges du fond décident à bon droit que les sommes indûment versées à l'occasion de cette opération doivent être restituées au preneur entrant ; qu'au demeurant, la créance du preneur entrant sur le preneur sortant, née à l'occasion d'un changement d'exploitant, de nature civile, est étrangère à l'activité commerciale que l'exploitant sortant a pu, par ailleurs, développer ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé l'article L. 411-74 du code rural et les articles 13, 35 et 40 de la loi du 13 juillet 1967 alors applicable ;  2° / que toutes les indemnités issues de l'existence d'un bail à ferme n'existent que du jour où une décision judiciaire les accorde explicitement ou effectivement ; que dès lors jusqu'à la décision de justice le preneur évincé n'a jusqu'à la décision de justice qui fixe l'indemnité réclamée, ni titre, ni créance, ni droit reconnu dont il puisse se prévaloir ; qu'en l'espèce, la créance des consorts Z... étant nécessairement née postérieurement au jugement déclaratif, dans des circonstances auxquelles la masse était demeurée étrangère, était donc inopposable à celle-ci et n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration au sens des articles 35, 40 et 41 de la loi du 13 juillet 1967 ; que dès lors, en statuant encore comme elle l'a fait, la cour d'appel a procédé d'une violation des textes ci-dessus visés ;  Mais attendu qu'ayant retenu à bon droit, par motifs propres et adoptés, que le principe de l'unicité du patrimoine soumettait l'ensemble des patrimoines de M. Maurice Y... et de Mme Jean Y... à la procédure collective, qu'en conséquence, tous les créanciers, quelle que fût la nature de leur créance personnelle, professionnelle, de nature civile, ou commerciale, dont l'origine était antérieure à la procédure collective, étaient tenus de produire leur créance à la procédure collective, qu'en application de l'article 41 de la loi du 13 juillet 1967, en cas de règlement judiciaire, à défaut de production avant la dernière échéance concordataire, les créances étaient éteintes, et qu'ayant relevé exactement que la créance invoquée par les consorts Z..., sur le fondement de l'article L. 411-74 du code rural, avait son fait générateur dans les paiements effectués entre le 30 septembre 1980 et le 4 mai 1981 à M. Maurice Y..., preneur sortant, par les époux Z...- A... à l'occasion d'un changement d'exploitant intervenu en 1981 de sorte qu'elle était antérieure au jugement du 14 janvier 1982 ouvrant la procédure de règlement judiciaire de M. Maurice Y..., peu important que son paiement ne pût être exigé qu'en exécution d'un jugement postérieur à l'ouverture de la procédure collective, la cour d'appel qui a constaté que les consorts Z... n'invoquaient aucune production de créance effectuée à la procédure collective de M. Maurice Y..., en a justement déduit que la créance en cause était éteinte ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des consorts Z... ; les condamne, ensemble, à payer à Mmes Françoise B..., Nathalie H..., Valentine C..., Sabine D..., Domitille E..., Françoise de F..., ensemble, la somme de 2 500 euros, à Mme Stéphanie Y... la somme de 1 000 euros et à Mme Sophie Y... la somme de 1 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils pour les consorts Z....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit éteinte la créance alléguée par les consorts Z... à l'encontre des consorts Y..., au titre de sommes indûment versées lors de la conclusion les 9 avril et 15 mai 1981 entre leur auteur, M. et Mme Y... aux droits desquels se trouvent les consorts Y... de baux ruraux sur un ensemble de terre d'une superficie de 84 ha 41 a 67 ca ;  AUX MOTIFS QU'en l'espèce les consorts Z... poursuivent la restitution d'une somme totale de 321 301, 07 &#128; (2 107 596, 89 F) dont ils soutiennent qu'elle a été payée entre le 30 septembre 1080 et le 4 mai 1981 par les époux Z...- A... à l'occasion du changement d'exploitant résultant des baux qui leur ont été consentis selon actes reçus par Me G..., notaire, les 9 avril et 15 mai 1981 à M. Maurice Y..., preneur sortant, et il est établi par les pièces produites aux débats que ce dernier a fait l'objet concomitamment à Mme Valentine X... Veuve Y..., sa mère, à laquelle il était lié au sein d'une société créée de fait, d'un jugement rendu le 14 janvier 1982 par le tribunal de grande instance de PERONNE statuant en matière commerciale prononçant le règlement judiciaire de son patrimoine et fixant la date de cessation des paiements au 31 décembre 1981, procédure aboutissant à un jugement du 4 mars 1987 homologuant un concordant fixant la dernière échéance concordataire en avril 1991 dont il n'est pas contesté qu'il a été mené à bonne fin ; qu'il résulte des articles 35 alinéa 1, 40 alinéa 1 et 41 alinéa 2 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 à laquelle était soumise la procédure collective dont M. Maurice Y... a fait l'objet que tous les créanciers dont les créances sont nées avant le jugement constatant la cessation des paiements doivent produire celles-ci entre les mains du syndic et qu'en cas de règlement judiciaire les créances non déclarées avant la dernière échéance concordataire et sauf clause de retour à meilleure fortune sont éteintes ; que les consorts Z... n'invoquent aucune production de créance qui aurait été effectuée dans le cadre de la procédure collective de M. Maurice Y... ouverte par jugement du 14 janvier 1982 par les époux Roland Z...-Alice A... antérieurement à la dernière échéance concordataire au titre des sommes dont il est aujourd'hui soutenu qu'ils les ont indûment payées ; qu'ainsi, alors d'une part, que la société de fait constituée entre M. Maurice Y... et Mme Valentine X... Veuve Y..., ne pouvait, étant dépourvu de personnalité morale, faire l'objet d'une procédure collective à laquelle seuls étaient exposés ses associés, personnes physiques ainsi que l'a retenu le jugement du 14 janvier 1982, d'autre part, que la créance invoquée par les consorts Z... sur le fondement de l'article L. 411-74 du Code rural a son fait générateur dans les paiements effectués entre le 30 septembre 1980 et le 4 mai 1981 à M. Maurice Y..., preneur sortant, par les époux Z...- A... à l'occasion d'un changement d'exploitant intervenu en 1981 de sorte qu'elle est antérieure au jugement précité ouvrant la procédure de règlement judiciaire de M. Maurice Y..., peu important au regard des dispositions de l'article 13 alinéa 13 alinéa 2 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 selon lesquelles « aucun créancier dont la créance a son origine antérieurement au jugement de règlement judiciaire &#133; et même au cas où l'exigibilité de cette créance interviendrait après ledit jugement ne peut prétendre avoir une créance sur la masse » que son paiement ne puisse être exigé qu'en exécution d'un jugement simplement déclaratif postérieur à l'ouverture de la procédure collective, et encore qu'en vertu du principe de l'unicité du patrimoine l'obligation faite par l'article 40 alinéa 1 de la loi du 13 juillet 1967 à tous les créanciers antérieurs de produire leurs créances doit être satisfaite même s'agissant de celles étrangères à l'activité commerciale du débiteur au titre de laquelle la procédure collective a été ouverte ce qui rend inopérant le moyen pris par les appelants de l'exclusion des exploitants agricoles exerçant à titre individuel du bénéfice des dispositions de la loi précité, étant au surplus relevé que le jugement du 14 janvier 1982 ouvrant la procédure collective de M. Maurice Y..., est opposable erga omnes et a une autorité absolue de chose jugée, la créance invoquée par les consorts Z... lesquels ne se prévalaient d'aucune cause de retour à meilleure fortune est éteinte en application de l'article 41 de l'article 41 alinéa 2 de la loi du 13 juillet 1967 ;  ALORS, D'UNE PART, QUE lorsqu'une cession illicite de bail rural a été dissimulée sous l'apparence d'une cession d'exploitation, les juges du fond décident à bon droit que les sommes indûment versées à l'occasion de cette opération doivent être restituées au preneur entrant ; qu'au demeurant, la créance du preneur entrant sur le preneur sortant, née à l'occasion d'un changement d'exploitant, de nature civile, est étrangère à l'activité commerciale que l'exploitant sortant a pu, par ailleurs, développer ; que dès lors en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé l'article L. 411-74 du Code rural et les articles 13, 35 et 40 de la loi du 13 juillet 1967 alors applicable ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE toutes les indemnités issues de l'existence d'un bail à ferme n'existent que du jour où une décision judiciaire les accorde explicitement ou effectivement ; que dès lors jusqu'à la décision de justice le preneur évincé n'a jusqu'à la décision de justice qui fixe l'indemnité réclamée, ni titre, ni créance, ni droit reconnu dont il puisse se prévaloir ; qu'en l'espèce, la créance des consorts Z... étant nécessairement née postérieurement au jugement déclaratif, dans des circonstances auxquelles la masse était demeuré étrangère, était donc inopposable à celle-ci et n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration au sens des articles 35, 40 et 41 de la loi du 13 juillet 1967 ; que dès lors, en statuant encore comme elle l'a fait, la Cour d'appel a procédé d'une violation des textes ci-dessus visés.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Sortie de ferme -  Article L. 411-74 du code rural -  Indemnités au bailleur ou au preneur sortant -  Action en répétition -  Créance d'indu née avant le règlement judiciaire -  Production -  Défaut -  Effet -  Portée   Le principe de l'unicité du patrimoine soumettant l'ensemble des patrimoines des débiteurs à la procédure collective, la créance invoquée sur le fondement de l'article L. 411-74 du code rural, dont le fait générateur est antérieur au jugement ouvrant la procédure de règlement judiciaire, doit, en application de l'article 41 de la loi n°67-563 du 13 juillet 1967, être produite à la procédure collective, peu important que son paiement ne pût être exigé qu'en exécution d'un jugement postérieur à l'ouverture de cette procédure collective    Sur le principe de l'unicité du patrimoine qui, notamment, oblige le créancier à déclarer une créance contractée à l'occasion d'une activité civile du débiteur, à rapprocher : Com., 27 novembre 1991, pourvoi n° 90-11.122, Bull. 1991, IV, n° 360 (rejet).Sur l'origine de la créance d'indu, à savoir le fait juridique du paiement, à rapprocher :Com., 24 novembre 1998, pourvoi n° 96-17.100, Bull. 1998, IV, n° 281 (rejet) ; Com., 5 juin 2007, pourvoi n° 06-14.863, Bull. 2007, IV, n° 154 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 9 février 2009), que M. X... a donné à bail à ferme à l'exploitation agricole à responsabilité limitée Lurra (EARL), dont M. Y... est gérant, à compter du 2 mars 2003 un domaine agricole d'une superficie de 24 ha 27 a 22 ca ; que le 20 octobre 2005, le bailleur, soutenant notamment que le preneur n'avait pas obtenu l'autorisation administrative d'exploiter ses terres, a saisi la juridiction des baux ruraux auquel il a demandé de prononcer la nullité du bail et, à titre subsidiaire, sa résiliation pour sous-location ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande en nullité du bail, alors, selon le moyen :  1° / que l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties, fixées par l'acte introductif d'instance et par les conclusions ; qu'en l'espèce, en se bornant à statuer sur la demande de résiliation du bail fondée sur l'article L. 411-37 du code rural, sans se prononcer sur la demande de nullité du bail, dont elle était saisie par voie de conclusions, fondée sur l'article L. 331-6 du code rural, la cour d'appel a méconnu les termes du litige, et violé, ce faisant, l'article 4 du code civil ; et 4 et 5 du code de procédure civile ;  2° / que l'obligation faite au preneur d'obtenir une autorisation d'exploiter doit s'apprécier lors de la conclusion du bail ; qu'en l'espèce le bail avait pris effet au profit de l'EARL Lurra cependant que la demande d'autorisation d'exploiter enregistrée le 2 juillet 2003 avait fait l'objet d'une décision de rejet par le préfet des Pyrénées Atlantiques en date du 3 novembre 2003 ; que dès lors, à la date de saisine du tribunal paritaire des baux ruraux, le 20 octobre 2005, le preneur se trouvait en infraction au regard de la législation sur le contrôle des structures, ce que justifiait l'annulation du bail ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait par confirmation du jugement entrepris, la cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 331-2 et L. 331-6 du code rural ;  Mais attendu qu'ayant retenu souverainement, par motifs adoptés, que l'EARL avait déposé une demande d'autorisation administrative d'exploiter le 2 juillet 2003, que si cette autorisation avait été refusée le 3 novembre 2003, une décision définitive était intervenue le 25 janvier 2006 accordant au groupement agricole d'exploitation en commun Lurra (GAEC), issu de la transformation sans création d'une nouvelle personne morale de l'EARL, l'autorisation d'exploiter les parcelles objet du bail, la cour d'appel en a justement déduit, sans modifier l'objet du litige, que la demande en nullité du bail devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 411-35 du code rural ;  Attendu que toute sous-location est interdite ;  Attendu que pour rejeter la résiliation du bail, l'arrêt retient que M. Z..., gendre du bailleur, exerçant la profession de boucher et de chef d'exploitation à titre secondaire, propriétaire d'un troupeau d'ovins faisait brouter sur les terres louées par l'EARL contre le versement de 500 euros le 20 décembre 2004, 1 000 euros le 25 avril 2005 et 3 000 euros le 27 mai 2005, que le consentement du bailleur résultait de faits et d'actes juridiques prouvant qu'il connaissait la prétendue sous-location conforme d'ailleurs à un usage bien établi du Pays Basque, le pacage dit des bergers sans terre, que M. A... louait des pacages hivernaux à M. X... depuis l'hiver 2000 jusqu'au 1er mai 2003, que M. Y... ne voulait pas lui sous-louer les pacages pour l'hiver 2003-2004, mais prenait son troupeau en pension, que le bailleur ne pouvait ignorer une situation de fait qui avait son agrément ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que les lieux loués avaient été mis à la disposition de tiers moyennant contrepartie, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande en résiliation du bail, l'arrêt rendu le 9 février 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau, autrement composée ;  Condamne, ensemble, l'EARL Lurra et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de l'EARL Lurra et de M. Y... ; les condamne, ensemble, à payer à M. X... la somme de 2500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, débouté M. Bernard X... de l'ensemble de ses demandes tendant, d'une part, à voir prononcer la nullité du bail en date du 2 mars 2003 le liant à l'EARL ou M. B... et d'autre part, subsidiairement, la résiliation du bail ;  AUX MOTIFS QUE, sur l'application de l'article L. 411-37 du Code rural, après la transformation de l'EARL LURRA en GAEC, l'administration préfectorale, par arrêté définitif du 25 janvier 2006 a autorisé le GAEC LURRA à exploiter les 18 ha 96 a appartenant à Monsieur X..., situés à CAMBO-LES-BAINS, conformément aux dispositions de l'article L. 331-2 du Code rural ; qu'auparavant, Monsieur Y... avait avisé M. X... de sa demande mais à une date non précisée (en l'absence de production de l'accusé de réception) ; qu'il reste que par application de l'article L. 323-14 du Code rural, aucune sanction ne peut être attachée à ce défaut d'avis non formalisé comme tel ; que l'article susvisé ne peut donc s'appliquer en l'absence de notification au bailleur du GAEC, régi seulement par les dispositions de l'article L. 323-14 du Code rural ;  ALORS, D'UNE PART, QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties, fixées par l'acte introductif d'instance et par les conclusions ; qu'en l'espèce, en se bornant à statuer sur la demande de résiliation du bail fondée sur l'article L. 411-37 du Code rural, sans se prononcer sur la demande de nullité du bail, dont elle était saisie par voie de conclusions, fondée sur l'article L. 331-6 du Code rural, la Cour d'appel a méconnu les termes du litige, et violé, ce faisant, l'article 4 du code civil ; et 4 et 5 du Code de procédure civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'en toute hypothèse, l'obligation faite au preneur d'obtenir une autorisation d'exploiter doit s'apprécier lors de la conclusion du bail ; qu'en l'espèce le bail avait pris effet au profit de l'EARL LURRA cependant que la demande d'autorisation d'exploiter enregistrée le 2 juillet 2003 avait fait l'objet d'une décision de rejet par le Préfet des PYRENEES ATLANTIQUES en date du 3 novembre 2003 ; que dès lors, à la date de saisine du Tribunal Paritaire des Baux Ruraux, le 20 octobre 2005, le preneur se trouvait en infraction au regard de la législation sur le contrôle des structures, ce que justifiait l'annulation du bail ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait par confirmation du jugement entrepris, la Cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 331-2 et L. 331-6 du Code rural.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est également fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, débouté M. X... de sa demande en résiliation du bail rural consenti à l'EARL LURRA.  AUX MOTIFS QUE selon sommation interpellative du 24 janvier 2007, M. Z...- gendre du bailleur-qui exerce la profession de boucher et de chef d'exploitation à titre secondaire expliquait qu'il était propriétaire d'un troupeau d'ovins qu'il faisait brouter sur les terres louées contre le versement de 500 &#128; le 20 décembre 2004, 1000 &#128; le 25 avril 2005 et 3 000 &#128; le 27 mai 2005 qu'Il ajoutait que M. X... lui avait fait l'avance de ces sommes qui lui avaient été remboursées ; que ces circonstances cumulées-et non contestées-suffisent pour établir que le consentement du bailleur ne résultait pas de son silence (ou de son ignorance) mais de faits et d'actes juridiques prouvant qu'il connaissait la prétendue sous-location conforme d'ailleurs à un usage bien établi du Pays Basque (pacage dit des bergers sans terre) ; que la sommation interpellative délivrée à M. A... le 13 novembre 2007 permettait également d'établir que M. A... louait des pacages hivernaux à M. X... de CAMBON LES BAINS depuis l'hiver 2000 jusqu'au 1er mai 2003 ; que pour sa part, M. Y... ne voulait pas lui sous-louer les pacages pour l'hiver 2003-2004, mais prenait son troupeau en pension ; que tout comme précisément le bailleur-qui procédait de la sorte de l'hiver 2000 jusqu'au 1er mai 2003- et qui habite sur le territoire de la commune de la situation de terres louées ne pouvait ignorer une situation de fait qui avait son agrément (sommation interpellative de M. Z...) ;  ALORS, D'UNE PART, QUE toute sous-location par le preneur d'un bail rural, de parcelles prises à bail, est interdite ; que dès lors en statuant comme elle l'a fait, tout en constatant que l'EARL LURRA avait mis à la disposition de M. Z... et de M. A... des pacages hivernaux, constitués par une partie des terres prises à bail, moyennant une contrepartie financière, ce qui constituait une sous-location prohibée, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 411-35 du Code rural ;  ALORS, EN OUTRE, QU'en se déterminant encore comme elle l'a fait, sans même s'expliquer, comme elle y avait été spécialement invitée, sur la sommation interpellative du 16 octobre 2006, adressée à M. A..., de laquelle il résultait que des parcelles de terre prises à bail par l'EARL LURRA avaient été mises à sa disposition au cours des hivers 2003 et 2005, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles L. 411-35 du Code rural et 455 du Code de procédure civile.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Contrôle des structures -  Autorisation préalable d'exploiter -  Décision définitive -  Effet  POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Bail rural -  Bail à ferme -  Contrôle des structures -  Autorisation préalable d'exploiter -  Date de la décision définitive  Ayant retenu souverainement qu'une décision définitive d'autorisation administrative d'exploiter était intervenue, la cour d'appel en a justement déduit que la demande en nullité du bail devait être rejetée  BAIL RURAL - Bail à ferme -  Résiliation -  Causes -  Sous-location -  Définition -  Mise à disposition d'un tiers de tout ou partie du fonds loué -  Existence d'une contrepartie   Viole l'article L. 411-35 du code rural, la cour d'appel qui rejette la résiliation du bail alors qu'elle a relevé que les lieux loués ont été mis à la disposition de tiers moyennant contrepartie
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 16 octobre 2009), que Mme X... a délivré, le 28 juin 2005, en qualité de bailleresse, aux époux Y... deux avis de refus de renouvellement, à effet au 31 décembre 2006, des deux baux ruraux à long terme de dix-huit années qui leur avaient été consentis à compter du 1er janvier 1989 ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de valider ces avis et d'ordonner leur expulsion alors, selon le moyen, que  la faculté de cession au profit du preneur ayant reçu au cours d'un bail à long terme, un congé en raison de son âge, doit, à peine de nullité, figurer dans le congé ; qu'en retenant, pour écarter la nullité de ce congé, que cette mention était exclue par l'article L. 416-1 du code rural dans le cadre des baux à long terme quand l'article L. 411-64 du code rural ne comporte à cet égard aucune règle particulière et, rédigé en termes généraux, s'applique quelle que soit la durée du bail, les juges du fond ont violé par fausse interprétation les articles L. 416-1 et L. 411-64 du code rural ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les preneurs avaient atteint l'âge de la retraite et retenu à bon droit qu'il se déduisait de la combinaison des articles L. 416-1 et L. 416-8 du code rural, que les dispositions des alinéas 4 et 5 de l'article L. 411-64 du code rural relatives au droit de reprise n'étaient  pas applicables à l'acte par lequel les parties exerçaient la faculté de refuser le renouvellement du bail à long terme à l'expiration de celui-ci, à raison de l'âge du preneur, telle que prévue à l'alinéa 4 de l'article L. 416-1 du code rural, la cour d'appel en a exactement déduit que les congés étaient valables ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu les articles 37, alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1990 et 700 du code de procédure civile, condamne les époux Y... à verser à la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano la somme de 2 500 euros ; rejette la demande des époux Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour M. et Mme Y....  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a refusé d'annuler les congés du 28 juin 2005, ordonné l'expulsion de Monsieur et Madame Y... sous astreinte et mis à leur charge une indemnité d'occupation ;  AUX MOTIFS QU'« il résulte des dispositions de l'article L. 416-1 du code rural que, lorsque, comme en l'espèce, le preneur a atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles, chacune des parties peut refuser le renouvellement du bail à long terme, sans être tenue de remplir les conditions énoncées à la section VIII du chapitre 1er du titre I du livre IV du code rural, intitulée « droit au renouvellement et droit de reprise» ; qu'il résulte des dispositions de l'article L 416-8 du code rural que celles du chapitre premier (à l'exception de l'article L. 411-58 du code rural, alinéas 2 à 4) du titre I du livre IV du code rural sont applicables aux baux à long terme conclus dans les conditions du chapitre VI (intitulé « dispositions particulières aux baux à long terme »)en tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du dit chapitre ; qu'il se déduit des dispositions ainsi rappelées que celles des alinéas 4 et 5 de l'article L.411-64 du code rural relatives au droit de reprise du bailleur ne sont pas applicables à la faculté pour chacune des parties de refuser le renouvellement du bail à long terme à l'expiration de celui-ci à raison de l'âge du preneur, telle que prévue à l'alinéa 4 de l'article L. 416-1 du code rural » (arrêt, p. 3, § 1 à 3) ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE « s'agissant de baux à long terme, l'article L.411-64 du Code rural n'est pas applicable ; qu'en effet, son application est expressément exclue par les dispositions de l'article L. 416-1 du Code rural qui traite des baux à long terme et qui dispose in fine que le congé n'a pas à « remplir les conditions énoncées à la section VIII du chapitre VIII du chapitre I du présent titre » dans lequel est inclus l'article L.411-64 du Code rural ; qu'il importe peu que les baux litigieux prévoient une possibilité de cession, cette faculté n'ayant pas pour effet de rendre obligatoire une quelconque mention dans le congé dès lors que la loi l'exclut » (Jugement p. 3, pénultième et ultime alinéas).  ALORS QUE, la faculté de cession au profit du preneur ayant reçu au cours d'un bail à long terme, un congé en raison de son âge, doit, à peine de nullité, figurer dans le congé ; qu'en retenant, pour écarter la nullité de ce congé, que cette mention était exclue par l'article L. 416-1 du Code rural dans le cadre des baux à long terme quand l'article L. 411-64 du Code rural ne comporte à cet égard aucune règle particulière et , rédigé en termes généraux, s'applique quelle que soit la durée du bail, les juges du fond ont violé par fausse interprétation les articles L. 416-1 et L. 411-64 du Code rural.      BAIL RURAL - Statut du fermage et du métayage -  Bail à long terme -  Refus de renouvellement -  Avis donné au preneur âgé -  Mentions -  Faculté de cession -  Nécessité (non)   Il résulte des articles L. 416-1 et L. 416-8 du code rural et de la pêche maritime que les dispositions de l'article L. 411-64 du même code, selon lesquelles le congé délivré au preneur ayant atteint l'âge de la retraite doit reproduire, à peine de nullité, la possibilité de céder son bail à l'un des proches mentionnés à ce texte, ne sont pas applicables à un congé délivré dans le cadre d'un bail à long terme    Sous l'empire de l'article L. 416-1 du code rural, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2006-870 du 13 juillet 2006, à rapprocher :3e Civ., 14 novembre 2002, pourvoi n° 01-00.603, Bull. 2002, III, n° 224 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 24 juin 2010), que les consorts X... ont donné à bail à M. Y... deux parcelles de vignes ; que confronté au dépérissement, sur une des parcelles, de près des deux tiers des pieds de vigne, le preneur a fait connaître à ses cocontractants sa volonté de mettre un terme à la location ; que les consorts X... ont assigné leur locataire aux fins de lui voir ordonner de poursuivre l'exécution du bail, lequel locataire a demandé sa résiliation sur le fondement de l'article L. 411-30 du code rural ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt d'accueillir la demande de résiliation alors, selon le moyen :  1°/ que la résiliation d'un bail rural, à la demande du preneur pour perte d'un bien compris dans le bail, par cas fortuit ne peut être demandée que s'il s'agit d'un bâtiment dont la destruction compromet gravement l'équilibre économique de l'exploitation et si ce bâtiment n'est pas reconstruit ; que, dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait, pour prononcer la résiliation du bail, à la demande du preneur, la cour d'appel a procédé d'une violation de l'article L. 411-30 du code rural ;  2°/ que la résiliation du bail à la demande du preneur ne peut être prononcée que si l'équilibre économique de l'ensemble de l'exploitation assurée par le preneur est gravement compromis, qu'il s'agisse des terres incluses ou non dans le bail ; que dès lors, en retenant, pour statuer comme elle l'a fait, que la notion d'équilibre de l'exploitation s'étendait de l'exploitation du seul bien loué, et non de l'ensemble de l'exploitation du preneur, la cour d'appel a de nouveau procédé d'une violation de l'article L. 411-30-II et III du code rural ;  3°) que retenant qu'une partie des biens loués avait été détruite en raison de la survenance d'un événement imprévisible et irrésistible, sans même rechercher si le traitement générateur de la destruction d'une partie des pieds de vigne ne résultait pas soit de l'intervention directe du preneur, soit d'un manque de précaution de ce dernier, de sorte que le « cas fortuit » visé à l'article L. 411-30 n'était pas établi, la cour d'appel n'a pas de ce chef encore, légalement, justifié sa décision au regard du même texte et de l'article 1768 du code civil ;  4°/ qu'en statuant encore comme elle l'a fait, tout en constatant que seule la parcelle ZB 44 avait été partiellement dégradée, à l'exclusion de l'autre parcelle comprise dans les biens donnés à bail, cadastrée ZD 17 et sans rechercher si la mise en valeur de cette seule parcelle ne permettait pas au preneur de poursuivre le bail sur cette parcelle, de sorte que la résiliation totale du bail ne pouvait être prononcée, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 411-30 II et III du code rural et de la pêche maritime ;  5°/ qu'en s'abstenant de répondre au chef des conclusions des bailleurs qui faisaient valoir qu'ils étaient disposés à prendre à leur charge les frais et travaux de remise en état de la parcelle partiellement détruite, ce qui correspondait à la reconstruction visée à l'article L. 411-30-III, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que les dispositions de l'article L. 411-30 du code rural et de la pêche maritime sont applicables à toute destruction affectant un bien compris dans le bail ;  Et attendu, d'autre part, qu'ayant relevé qu'il était établi, sans que puisse être imputé au preneur un manque de soin, qu'en raison de la survenance d'un événement imprévisible et irrésistible, une partie des plants de vigne avait été détruite et que l'équilibre économique de l'exploitation des biens loués était gravement compromis, la cour d'appel, qui a retenu à bon droit que la notion d'équilibre économique de l'exploitation au sens de l'article L. 411-30 du code rural s'entendait de l'exploitation du bien loué et non de l'ensemble de l'exploitation du preneur, a, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, exactement déclaré le locataire fondé en sa demande de résiliation du bail litigieux, sans opérer de distinction entre les parcelles louées selon qu'elles avaient ou non subi une destruction des plants ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen ci-après annexé :  Attendu que les consorts X... ayant sollicité, dans leurs conclusions, la condamnation de leur locataire à leur payer une certaine somme " pour le fermage de l'année 2009 ", la cour d'appel, après avoir retenu que la résiliation devait prendre effet à compter du 30 novembre 2008, a justement rejeté cette demande dépourvue d'ambiguïté comme liée à la poursuite du bail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les consorts X... à payer à M. Y... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande des consorts X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze octobre deux mille onze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils pour les consorts X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que M. Y... était bien fondé à invoquer les dispositions de l'article L. 411-30 du Code rural et qu'il était en droit de solliciter la résiliation du bail relatif aux parcelles sises sur le territoire de la commune de VILLERS LA FAYE, cadastrées ZB 44, lieudit « Le Bois defend » et ZD 17 « Le Bois de manche » ;  AUX MOTIFS QUE par lettre du 15 mai 2008 Monsieur Y... a informé les consorts X... de sa volonté de mettre fin au bail, à compter du 30 novembre 2008 après la vendange 2008, au motif que 1072 pieds de vigne étaient détériorés ; qu'il résulte des dispositions de l'article L. 411-30 et III du Code rural que cette résiliation n'est possible que si la détérioration résulte d'un cas fortuit, mettant sérieusement en péril l'équilibre économique de l'exploitation ; que la cause de la cessation du bail, dans cette hypothèse, est la destruction de son objet, à savoir un bien pouvant être exploité et mis en valeur ; qu'il s'ensuit que la notion d'équilibre économique de l'exploitation s'entend de l'exploitation du bien et non de l'ensemble de l'exploitation du preneur ; qu'en l'espèce, il ressort du compte-rendu établi le 16 juin 2008 par M. Z... expert viticole mandaté par la société d'assurance GROUPAMA , que 1072 plants de nature pinot noir, de la parcelle cadastrée ZB 44 lieudit « Le Bois de défend » en comportant 1548, ont été détruits, qu'ils auraient subi un traitement à base de glyphosate herbicide, qui, utilisé à forte dose sur la vigne, produit la destruction des plants ; que force est de constater que les consorts X... ne produisent aucune pièce infirmant le document susvisé ; que dans ces conditions, il est établi sans que puisse être imputé au preneur un manque de soins, qu'en raison de la survenance d'un événement imprévisible et irrésistible, une partie des biens loués a été détruite ; que selon une étude réalisée par l'association de gestion et de comptabilité de COTE D'OR, le 2 juillet 2008, d'une part, le coût des travaux de remise en état de la parcelle litigieuse, hors replantation s'élève à 2 884 euros ; d'autre part, la perte de récolte totale pour 2008 et 2009, d'un tiers pour 2010, représente un manque à gagner de 19 326 euros ; qu'au vu de ces éléments, il est avéré que l'équilibre économique de l'exploitation du bien est gravement compromis ; que les conditions posées par l'article L. 411-30 du Code rural sont réunies ;  ALORS , D'UNE PART, QUE la résiliation d'un bail rural, à la demande du preneur pour perte d'un bien compris dans le bail, par cas fortuit ne peut être demandée que s'il s'agit d'un bâtiment dont la destruction compromet gravement l'équilibre économique de l'exploitation et si ce bâtiment n'est pas reconstruit ; que, dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait, pour prononcer la résiliation du bail, à la demande du preneur, la Cour d'appel a procédé d'une violation de l'article L. 411-30 du Code rural ;  ALORS, D'AUTRE PART, ET A TITRE SUBSIDIAIRE, QUE la résiliation du bail à la demande du preneur ne peut être prononcée que si l'équilibre économique de l'ensemble de l'exploitation assurée par le preneur est gravement compromis, qu'il s'agisse des terres incluses ou non dans le bail ; que dès lors, en retenant pour statuer comme elle l'a fait que la notion d'équilibre de l'exploitation s'étendait de l'exploitation du seul bien loué, et non de l'ensemble de l'exploitation du preneur, la Cour d'appel a de nouveau procédé d'une violation de l'article L. 411-30-II et III du Code rural ;  ALORS, EN OUTRE, QU'en retenant qu'une partie des biens loués avait été détruite en raison de la survenance d'un événement imprévisible et irrésistible, sans même rechercher si le traitement générateur de la destruction d'une partie des pieds de vigne ne résultait pas soit de l'intervention directe du preneur, soit d'un manque de précaution de ce dernier, de sorte que le « cas fortuit » visé à l'article L. 411-30 n'était pas établi, la Cour d'appel n'a pas de ce chef encore , légalement, justifié sa décision au regard du même texte et de l'article 1768 du Code civil ;  ALORS, AU SURPLUS, QU'en statuant encore comme elle l'a fait, tout en constatant que seule la parcelle ZB 44 avait été partiellement dégradée, à l'exclusion de l'autre parcelle comprise dans les biens donnés à bail, cadastrée ZD 17 et sans rechercher si la mise en valeur de cette seule parcelle ne permettait pas au preneur de poursuivre le bail sur cette parcelle, de sorte que la résiliation totale du bail ne pouvait être prononcée, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 411-30 II et III du Code rural et de la pêche maritime ;  ALORS, ENFIN, QU'en s'abstenant de répondre au chef des conclusions des bailleurs qui faisaient valoir qu'ils étaient disposés à prendre à leur charge les frais et travaux de remise en état de la parcelle partiellement détruite, ce qui correspondait à la reconstruction visée à l'article L. 411-30-III, la Cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que Monsieur Y... était bien fondé à invoquer les dispositions de l'article L411-30 du code rural et d'avoir débouté les consorts X... de leur demande.  Sans répondre au moyen tiré de ce que les consorts X... étaient bien fondés à demander à la cour d'appel de condamner Monsieur Y... au paiement du fermage dont il était redevable au titre de l'année 2008 payable en novembre 2009.  Alors qu'en statuant comme elle l'a fait sans aucunement motiver sa décision sur ce point, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du CPC.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Résiliation -  Causes -  Destruction -  Destruction partielle -  Bien compris dans le bail -  Définition   Les dispositions de l'article L. 411-30 du code rural et de la pêche maritime sont applicables à toute destruction affectant un bien compris dans le bail, telle celle de plants de vigne  BAIL RURAL - Bail à ferme -  Résiliation -  Causes -  Destruction -  Destruction partielle -  Equilibre économique de l'exploitation compromis -  Appréciation   L'équilibre économique de l'exploitation, qu'il convient, selon le II de l'article L. 411-30 du code rural et de la pêche maritime, d'apprécier pour juger du bien fondé d'une demande de résiliation formée par le locataire en cas de destruction partielle, s'entend de l'exploitation des biens loués et non de l'ensemble de l'exploitation du preneur
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Douai, 6 mai 2010) que, par acte du 10 juillet 2007, la fondation les orphelins apprentis d'Auteuil a promis de vendre à la société Didier Destombes diverses parcelles louées à Mme X..., moyennant le  prix de 45 euros le mètre carré ; que celle-ci, après avoir notifié son intention de préempter, a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux, en fixation du prix ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de fixer à 45 euros le mètre carré la valeur des parcelles alors, selon le moyen,  1°/ que si l'évaluation du bien doit être faite à la date la plus proche possible du transfert de propriété, le prix doit en être fixé en tenant compte de la nature du bien à la date de la notification par le vendeur de son offre de vente ; qu'en prenant en considération une modification ultérieure du plan local d'urbanisme classant les parcelles en zone constructible, sans constater que le vendeur aurait notifié une nouvelle offre de vente tenant compte de ce classement, la cour d'appel a violé les articles L. 12-7 et L. 412-8 du code rural, ensemble l'article L .412-9 de ce code ;  2°/ que le preneur en place qui exerce son droit de préemption bénéficie de la moins-value du fonds même si elle est due à son propre bail ; qu'en évaluant à 45 euros du m² le prix de vente des biens litigieux sur la base du prix du m² en zone AUCm sans prendre en considération la moins-value résultant de l'existence du bail, la cour d'appel a  violé l'article L.  412-7 du code rural ;  Mais attendu qu'ayant, d'une part, exactement retenu que  pour évaluer le bien litigieux, il convenait de se placer à la date la plus proche du transfert de propriété envisagé, c'est-à-dire celle du jugement et non  au jour de l'exercice du droit de préemption, et d'autre part, constaté que par délibération du 2 octobre 2009 il avait été procédé au reclassement des parcelles en zone constructible, la cour d'appel, qui a tenu compte de ce reclassement et de la moins value résultant de l'existence du bail, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne  Mme X... à payer à   la fondation les orphelins apprentis d'Auteuil la somme de 2 500 euros, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf novembre deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Masse-Dessen et Thouvenin, avocat aux Conseils pour Mme X....   Le moyen reproche à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé à 45 &#128; la valeur du m² de parcelles mises en vente par leur propriétaire (la fondation LES ORPHELINS D'AUTEUIL) et préemptées par un fermier (Mme X..., l'exposante)  AUX MOTIFS QUE l'expert avait évalué les biens en question au prix de 25 &#128; le m² en valeur occupée et à 27 &#128; le m² en valeur libre d'occupation ; qu'il avait toutefois précisé que, « en classement futur AUDc, si celui-ci devait être prochainement attribué, affecté d'un COS de 0,30 à 0,40, les références actuelles du marché foncier étaient inscrites dans la fourchette de 40 à 70 euros en terres libres d'occupation, avec pour valeur la plus représentative libre d'occupation de 40 euros à 50 euros le m² pour le COS 0,30 et 50 à 60 euros pour un COS DE 0,40 » ; que, pour évaluer le bien litigieux, il convenait de se placer à la date la plus proche du transfert de propriété envisagé, c'est-à-dire celle du jugement ou de l'arrêt et non, comme le soutenait Mme X..., au jour de l'exercice du droit de préemption ; qu'à cet égard la fondation LES ORPHELINS D'AUTEUIL produisait la délibération de la communauté urbaine de LILLE en date du 16 novembre 2007 décidant de procéder aux modifications du plan local d'urbanisme afin de changer pour la commune de LA CHAPELLE D'ARMENTIERES l'actuelle zone AUDm en AUCm 0,40, puis la délibération du 2 octobre 2009 adoptant la proposition d'« ouverture d'une première tranche d'urbanisation du sous secteur opérationnel dit du Fort Mahieu, constituant un des composants du secteur dit de "la porte des Anglais", par le reclassement de la zone AUDm en AUCm 0,40 »; que dès lors c'était sur la base du prix du m² en zone AUC pour un coefficient de 0,40 que devait être apprécié le prix de la vente de la parcelle litigieuse ; qu'au regard des fourchettes retenues par l'expert, le prix de 45 &#128; le m² prévu dans le compromis n'avait rien d'exagéré ;  ALORS QUE, d'une part, si l'évaluation du bien doit être faite à la date la plus proche possible du transfert de propriété, le prix doit en être fixé en tenant compte de la nature du bien à la date de la notification par le vendeur de son offre de vente ; qu'en prenant en considération une modification ultérieure du plan local d'urbanisme classant les parcelles en zone constructible, sans constater que la vendeur aurait notifié une nouvelle offre de vente tenant compte de ce classement, la cour d'appel a violé les articles L.412-7 et L.412-8 du code rural, ensemble l'article L.412-9 de ce code ;  ALORS QUE, d'autre part, le preneur en place qui exerce son droit de préemption bénéficie de la moins-value du fonds même si elle est due à son propre bail ; qu'en évaluant à 45 &#128; du m² le prix de vente des biens litigieux sur la base du prix du m² en zone AUCm sans prendre en considération la moins-value résultant de l'existence du bail, la  cour d'appel a violé l'article L.  412-7 du code rural.      BAIL RURAL - Préemption -  Preneur ayant usé de son droit -  Fixation judiciaire du prix -  Date d'évaluation -  Date du jugement  SOCIETE D'AMENAGEMENT FONCIER ET D'ETABLISSEMENT RURAL -  Préemption -  Exercice -  Fixation judiciaire du prix -  Date d'évaluation -  Date du jugement.  Pour l'évaluation du bien préempté, en application de l'article L. 412-7 du code rural, il convient de se placer à la date la plus proche du transfert de propriété envisagé, c'est-à-dire celle du jugement, et non au jour de l'exercice du droit de préemption    Sur la date à laquelle il convient de se placer pour évaluer le bien préempté, à rapprocher :3e Civ., 23 novembre 1976, pourvoi n° 75-12.791, Bull. 1976, III, n° 421 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 23 septembre 2010) que le GFA Le Thil est propriétaire de parcelles données à bail rural à long terme, depuis le 1er octobre 1990, au GAEC de Laitre Le Thil, aux droits duquel est venu la SCEA de Laitre Le Thil ; que le contrat de bail, conclu pour une durée de trente ans, stipulait notamment que le fermage des treize premières années était fixé en référence à la valeur du blé et que celui des dix-sept dernières années était fixé en référence au vin AOC ; que la société preneuse a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux d'une demande d'annulation des clauses relatives à la détermination du prix, à la charge des travaux et au calcul de l'indemnité due au preneur sortant ; qu'elle a également demandé la fixation rétroactive du prix du bail sur la base de terres nues à vocation agricole, le remboursement des fermages indument perçus, outre la condamnation du bailleur au paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCEA de Laitre Le Thil fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande de nullité de la clause du bail relative au prix du fermage, alors, selon le moyen :  1°/ que la fixation et la modification des fermages étant soumises à des règles d'ordre public impératives, il y a lieu d'annuler la clause du bail qui, par une disposition contraire à l'ordre public, fixe un prix contraire aux règles autorisées par l'arrêté préfectoral ; qu'en l'espèce, s'agissant de terres nues et ne portant aucune construction, le prix du bail ne pouvait être fixé qu'en fonction de la nature des terres nues données à bail, conformément à l'arrêté préfectoral alors applicable ; que dès lors en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-11, L. 411-12 et L. 411-13 du code rural ;  2°/ qu'en statuant comme elle l'a fait, en se référant à l'arrêté préfectoral du 27 mai 1987 qui avait été déclaré illicite, en ce qu'il prévoyait la libre fixation du prix du fermage entre les parties pour les baux de plus de 25 ans, sans rechercher comme elle y avait été invitée par les conclusions de la SCEA de Laitre Le Thil, si elle n'était pas saisie d'une exception préjudiciable dont le caractère sérieux et pertinent devait l'obliger à surseoir à statuer, la cour d'appel a de ce chef également procédé d'une violation des articles ci-dessus visés, de l'article 378 du code de procédure civile et de l'article 13 de la loi du 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor An III ;  3°/ qu'il existait une interdépendance étroite entre les modalités de fixation du fermage et les modalités de calcul de l'indemnité au preneur sortant ; que l'annulation de la clause relative à l'indemnité due au preneur sortant, laquelle était étroitement liée à la disposition relative à la fixation du fermage, devait nécessairement entraîner par voie de conséquence l'annulation de la clause relative à la fixation du fermage ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles ci-dessus visés et de l'article L. 415-12 du code rural et de la pêche maritime ;  4°/ qu'à titre subsidiaire, la société de Laitre Le Thil avait fait valoir qu'à la supposer valide, la clause relative au prix du fermage ne pouvait permettre de fixer le prix pour les treize première années sur la base de 84 quintaux de blé, dès lors que les parcelles nues à l'origine avaient été plantées en vignes par la société preneuse, dès l'année 1989 ; que dès lors, la denrée choisie était illégale, ce qui était de nature à justifier l'annulation de la clause du bail, relative à la fixation du fermage ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-11 , L. 411-12 et L.411-13 du code rural et de la pêche maritime ci-dessus visés ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que le blé, denrée de référence stipulée pour les treize premières années, et le vin AOC Graves Pessac-Léognan, denrée de référence pour les dix-sept années suivantes, étaient toutes deux prévues par l'arrêté préfectoral applicable, la cour d'appel, qui a effectué la recherche sur le caractère sérieux de la question préjudicielle dont elle était saisie, a pu rejeter la demande de nullité de la clause du bail relative au prix du fermage ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu à bon droit que la clause relative à l'indemnité due au preneur sortant et la clause relative à la fixation du fermage obéissaient à des régimes différents et trouvaient leur solution à des dates différentes, la cour d'appel a pu en déduire l'absence d'interdépendance entre ces clauses ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la SCEA de Laitre Le Thil fait grief à l'arrêt d'ordonner une expertise en donnant mission à l'expert de fournir tous les éléments propres à déterminer le prix du fermage conformément à l'arrêté préfectoral applicable, alors, selon le moyen, que dans ses écritures d'appel, la société preneuse avait pris soin de demander à la cour de désigner tel expert à cette fin avec mission de définir la catégorie des terres en question et de proposer le montant du fermage applicable, en tenant compte du caractère des terres nues, des parcelles données à bail ; que dès lors, en statuant de la sorte, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu' après avoir rejeté la demande du preneur tendant à voir fixer le prix du bail sur la base de terres nues à vocation agricole, la cour d'appel a souverainement fixé l'étendue de la mission confiée à l'expert ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS,  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCEA de Laitre Le Thil aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCEA de Laitre Le Thil à payer au GFA Le Thil la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la SCEA de Laitre Le Thil ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Peignot, Garreau et Bauer-Violas, avocat aux Conseils pour la société de Laitre le Thil  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la SCEA DELAITRE LE THIL de sa demande en nullité de la clause du bail relative au prix du fermage ;  AUX MOTIFS QU' étaient applicables à la date de la conclusion du bail et de ses avenants les dispositions des articles L. 411-11 et suivants du Code rural en leur rédaction issue de la loi du 30 décembre 1988 ; que le GFA fait justement valoir et qu'il convient de retenir que lors de la conclusion du bail les terres n'étaient ni construites ni plantées et que la denrée de référence, le blé, était prévue par l'arrêté préfectoral applicable ; que la denrée prévue au bout de la 17ème année de vin AOC Graves, Pessac, Léognan était prévue par le même arrêté ; que la loi du 2 janvier 1995 posant le principe d'un fermage en monnaie contient une exception relative aux terres nues portant des cultures permanentes viticoles et que le fermage a été calculé en fonction des seules terres plantées ; qu'en l'espèce a été conclu un bail de trente ans ; qu'à la date de la conclusion du bail, dans la limite de l'action exercée par le preneur, était applicable l'arrêté du 27 mai 1987 ; que l'exception d'illicéité de l'arrêté du 27 mai 1987 est dépourvue de pertinence, dès lors que l'augmentation de 25 % appliquée pour les vignes de première catégorie qui a été retenue par les parties sur la base de 12 hectolitres l'hectare est conforme au maximum prévu pour les baux de 25 ans, alors qu'a été conclu un bail de 30 ans ; que si la SCEA invoque par ailleurs une interdépendance entre les clauses relatives aux indemnités de sortie dont l'annulation qu'elle sollicite a été prononcée et les clauses relatives à la fixation du prix du bail, toutefois il n'est pas justifié de cette interdépendance dès lors que les différentes clauses obéissent à des régimes différents et trouvent leur solution à des dates différentes ;  ALORS, d'une part, QUE la fixation et la modification des fermages étant soumises à des règles d'ordre public impératives, il y a lieu d'annuler la clause du bail qui par une disposition contraire à l'ordre public, fixe un prix contraire aux règles autorisées par l'arrêté préfectoral ; qu'en l'espèce, s'agissant de terres nues et ne portant aucune construction, le prix du bail ne pouvait être fixé qu'en fonction de la nature des terres nues données à bail, conformément à l'arrêté préfectoral alors applicable ; que dès lors en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-11, L. 411-12 et L. 411-13 du Code rural ;  ALORS, d'autre part, QU'en statuant comme elle l'a fait, en se référant à l'arrêté préfectoral du 27 mai 1987 qui avait été déclaré illicite, en ce qu'il prévoyait la libre fixation du prix du fermage entre les parties pour les baux de plus de 25 ans, sans rechercher comme elle y avait été invitée par les conclusions de la SCEA DELAITRE LE THIL, si elle n'était pas saisie d'une exception préjudiciable dont le caractère sérieux et pertinent devait l'obliger à surseoir à statuer, la Cour d'appel a de ce chef également procédé d'une violation des articles ci-dessus visés , de l'article 378 du Code de procédure civile et de l'article 13 de la loi du 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor An III ;  ALORS, de troisième part, QU'il existait une interdépendance étroite entre les modalités de fixation du fermage et les modalités de calcul de l'indemnité au preneur sortant ; que l'annulation de la clause relative à l'indemnité due au preneur sortant , laquelle était étroitement liée à la disposition relative à la fixation du fermage, devait nécessairement entraîner par voie de conséquence l'annulation de la clause relative à la fixation du fermage ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles ci-dessus visés et de l'article L. 415-12 du Code rural et de la pêche maritime ;  ALORS, enfin, QU'en toute hypothèse, et à titre subsidiaire, l'exposante avait fait valoir qu'à la supposer valide, la clause relative au prix du fermage ne pouvait permettre de fixer le prix pour les treize première années sur la base de 84 quintaux de blé, dès lors que les parcelles nues à l'origine avaient été plantées en vignes par la société preneuse, dès l'année 1989 ; que dès lors, la denrée choisie était illégale, ce qui était de nature à justifier l'annulation de la clause du bail, relative à la fixation du fermage ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a procédé d'une violation des articles L. 411-11 , L. 411-12 et L. 411-13 du Code rural et de la pêche maritime ci-dessus visés.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, statuant sur l'action en révision du fermage à compter du 1er juillet 2008, d'avoir ordonné une expertise avec pour mission donnée à l'expert de fournir à la Cour tous éléments propres à déterminer le prix du fermage, conformément à l'arrêté préfectoral applicable. Sans préciser que le prix du bail devrait désormais être fixé pour des terres nues à vocation viticole, sans bâtiments, et en application des dispositions légales et réglementaires afférentes à cette catégorie à l'exclusion des clauses contractuelles sur ce point. ALORS QUE dans ses écritures d'appel, la société preneuse avait pris soin de demander à la Cour de désigner tel expert à cette fin avec la mission de définir la catégorie des terres en question et de proposer le montant du fermage applicable, en tenant compte du caractère de terres nues, des parcelles données à bail ; que dès lors, en statuant de la sorte, la Cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Fixation - Denrées de base - Nature des denrées - Denrées de référence applicables différentes en début et en fin de bail - Prévision par l'arrêté préfectoral - Portée   Est conforme aux règles de fixation du fermage de l'article  L. 411-11 du code rural et de la pêche maritime, la clause fixant le prix du bail en se référant, pour une première période, à la denrée applicable aux terres nues et, pour une deuxième période, à la denrée applicable aux terres plantées, dès lors que l'une et l'autre de ces denrées de référence sont prévues par l'arrêté préfectoral applicable
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 416-1 du code rural et de la pêche maritime, ensemble l'article L. 416-3 du même code ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le bail à long terme est conclu pour une durée d'au moins dix-huit ans et qu'il est renouvelable par période de neuf ans ; que le bailleur, qui entend s'opposer au renouvellement, doit notifier congé au preneur dans les conditions prévues à l'article L. 411-47 ; que, toutefois, lorsque le preneur a atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles, chacune des parties peut, par avis donné au moins dix-huit mois à l'avance, refuser le renouvellement de bail ou mettre fin à celui-ci à l'expiration de chaque période annuelle à partir de laquelle le preneur aura atteint ledit âge ; qu'en outre, si la durée du bail initial est d'au-moins vingt-cinq ans, il peut être convenu que le bail à long terme se renouvelle à son expiration, sans limitation de durée, par tacite reconduction ; que dans ce cas, chacune des parties peut décider d'y mettre fin chaque année sans que soient exigées les conditions énoncées à la section VIII du chapitre Ier du présent titre ; que le congé prend effet à la fin de la quatrième année suivant celle au cours de laquelle il a été donné ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 13 juin 2013), que les consorts X... ont donné à bail pour vingt-cinq ans à compter du 1er janvier 1998 à M. Y... diverses parcelles de terres ; que ce dernier a par acte du 25 novembre 2011 donné congé aux bailleurs pour le 31 décembre 2012 en invoquant le fait qu'il avait atteint l'âge de la retraite ;  Attendu que pour déclarer valable ce congé, l'arrêt retient qu'aucune disposition spéciale aux baux à long terme ne prévoyant l'hypothèse d'une résiliation pendant la période initiale, les dispositions du droit commun des baux ruraux ont vocation à s'appliquer et qu'en conséquence, le preneur d'un bail rural de vingt-cinq ans qui atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles peut demander la résiliation du bail à la fin d'une des périodes annuelles suivants la date à laquelle il aura atteint l'âge requis ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la faculté pour les parties de mettre fin au bail à l'expiration de chaque période annuelle à partir de celle où le preneur a atteint l'âge de la retraite, ne peut être exercée pendant la période initiale du bail à long terme, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ; le condamne à payer aux consorts X... la somme globale de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze octobre deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Garreau, Bauer-Violas et Feschotte-Desbois, avocat aux Conseils, pour les consorts X....  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir jugé que le congé délivré le 25 novembre 2011 par M. Y... aux consorts X... fondé sur l'article L 41l-33 al. 3 du code rural et de la pêche maritime est valable et doit produire ses pleins effets,  AUX MOTIFS QUE « les dispositions légales applicables tant aux baux ruraux de droit commun qu'aux baux ruraux à long terme ont vocation à assurer la stabilité des exploitants en limitant à des cas expressément prévus par la loi la possibilité de résilier le bail, en assurant un caractère quasi automatique au renouvellement des baux de droit commun ou en offrant au preneur une durée du bail particulièrement longue ; que si l'ensemble de ces dispositifs tend à assurer la pérennité des exploitations, il n'en demeure pas moins que le législateur a expressément prévu des hypothèses limitativement énumérées qui permettent de déroger au principe ; que le chapitre I du titre I du livre IV code rural regroupe les dispositions des articles L 411-l à L 411-79 qui constituent le régime de droit commun du statut du fermage ; que l'article L 411-33 prévoit que le preneur qui atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles peut demander la résiliation du bail à la fin d'une des périodes annuelles suivants la date à laquelle il aura atteint l'âge requis ; que le chapitre VI du titre I du livre IV du code rural regroupe les dispositions des articles L 4l6-l à L 416-9 qui sont spécialement applicables aux baux à long terme ; que l'article L416-8 prévoit que les dispositions du chapitre I (à l'exception de l'article L 411-58 al 2 à 4) du titre I sont applicables aux baux à long terme conclus dans les conditions du présent chapitre ainsi qu'à leurs renouvellements successifs en tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions de ce chapitre ; que dès lors qu'aucune disposition spécifique aux baux à long terme ne prévoit la possibilité pour le preneur de résilier le bail avant son terme, les dispositions relatives à cette possibilité contenues dans le chapitre I sont applicables ; que les dispositions de l'article L 416-1 qui prévoient la possibilité pour les parties de s'opposer au renouvellement du bail ou de mettre fin à celui-ci à l'expiration de chaque période annuelle à partir de laquelle le preneur aura atteint l'âge de la retraite n'ont vocation à s'appliquer qu'à l'expiration de la période initiale ; qu'aucune disposition spéciale aux baux à long terme ne prévoyant l'hypothèse d'une résiliation pendant la période initiale, les dispositions du droit commun des baux ruraux ont donc vocation à s'appliquer ; qu'en conséquence, le preneur d'un bail rural de 25 ans qui atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles peut demander la résiliation du bail à la fin d'une des périodes annuelles suivant la date à laquelle il aura atteint l'âge requis ; qu'en l'espèce, M. Y..., preneur, né le 28 juillet 1947, a délivré aux consorts X..., le bailleur, le 25 novembre 2011, un congé sur le fondement de l'article L41l-33 al 3 du code rural à effet à compter du 31 décembre 2012 ; que constatant que le preneur a atteint l'âge de 65 ans au 28 juillet 2012, qu'il a donné congé par acte extra judiciaire du 25 novembre 2011 pour le 31 décembre 2012 soit plus de 12 mois avant, la Cour considère que le congé délivré par M. Y... est valable »,  ALORS QU'à l'exception de l'article L 411-58 alinéas 2 à 4, les dispositions du chapitre 1er du titre Ier du livre IV du code rural et de la pêche maritime, relatives au régime de droit commun des baux ruraux soumis au statut du fermage et du métayage, sont applicables aux baux à long terme conclus dans le cadre du chapitre VI consacré aux dispositions particulières à ce type de baux, ainsi qu'à leurs renouvellements successifs, mais en tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions de ce chapitre ; que l'article L 411-33 alinéa 3 du code rural et de la pêche maritime, qui fait partie du chapitre 1er susvisé, est contraire aux dispositions du chapitre VI contenant dispositions particulières aux baux à long terme, dans la mesure où il consacre des dispositions spécifiques aux conditions dans lesquelles le preneur ayant atteint l'âge de la retraite retenu en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles peut mettre un terme à un bail à long terme, qui excluent la possibilité pour le preneur de résilier unilatéralement son bail pour ce motif au cours de la période initiale du bail à long terme ; qu'en affirmant le contraire, au motif erroné qu'« aucune disposition spéciale aux baux à long terme ne prévoyant l'hypothèse d'une résiliation pendant la période initiale, les dispositions du droit commun des baux ruraux ont donc vocation à s'appliquer » (arrêt, p. 4), la cour d'appel a violé les articles L 411-33 et L 416-1 à L 416-8 du code rural et de la pêche maritime.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Résiliation -  Résiliation annuelle de l'article L. 416-3 du code rural -  Exercice -  Preneur ayant atteint l'âge de la retraite -  Condition  BAIL RURAL -  Bail à ferme -  Congé -  Délai -  Bail à long terme -  Bail d'au moins vingt-cinq ans -  Congé délivré par un preneur âgé -  Période initiale non expirée  La faculté pour les parties de mettre fin au bail d'une durée d'au moins vingt-cinq ans, prévue par l'article L. 416-3 du code rural et de la pêche maritime, à l'expiration de chaque période annuelle à partir de celle où le preneur a atteint l'âge de la retraite, ne peut être exercée pendant la période initiale du bail à long terme
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Lucien X... est décédé le 15 septembre 1985, en laissant pour lui succéder son épouse commune en biens, Raymonde A..., et ses deux filles, Arlette, veuve Y..., et Mireille, épouse Z...; que Raymonde A... est décédée le 21 juin 2007, en laissant pour lui succéder ses deux filles ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que Mme Z...fait grief à l'arrêt de dire que Mme Y...dispose à l'égard des successions d'une créance d'un montant de 39 392, 83 euros ;  Attendu, d'abord, qu'ayant retenu que, dès lors que la cession de l'entreprise agricole par Lucien X... à sa fille Arlette était intervenue, non pas en mars 1984, époque où l'expert avait évalué l'exploitation, mais en novembre 1984, époque où Lucien X... avait cessé son activité, il n'existait plus, à cette période postérieure aux récoltes, de valeurs en terre, la cour d'appel en a souverainement déduit que, sur la somme de 364 000 francs versée par Mme Y...lors de la reprise de l'entreprise, seule celle de 105 600 francs avait une contrepartie réelle correspondant à la cession du matériel, de sorte qu'elle a nécessairement décidé d'écarter tous les autres éléments à caractère temporaire dont les stocks, justifiant ainsi légalement sa décision ;  Attendu, ensuite, que le grief qui tend à dénoncer une erreur matérielle pouvant être réparée selon la procédure prévue à l'article 462 du code de procédure civile ne donne pas ouverture à cassation ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu que Mme Z...fait encore grief à l'arrêt d'attribuer préférentiellement à Mme Y...des parcelles situées Terroirs d'Epelny et de VillersGuislain ;  Attendu qu'après avoir apprécié les intérêts en présence et relevé que Mme Y..., à la différence de Mme Z..., justifiait encore de la poursuite de son activité d'agricultrice, la cour d'appel a estimé souverainement, par une décision motivée, qu'il y avait lieu d'attribuer préférentiellement les parcelles en cause à Mme Y..., une telle mesure lui permettant de préserver l'intégrité de l'exploitation qu'elle mettait en valeur ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties dans les conditions de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu les articles 61-1 et 62 de la Constitution, ensemble la décision n° 2013-343 QPC du 27 septembre 2013, publiée au journal officiel du 24 novembre 2013, et l'article L. 411-74 du code rural et de la pêche maritime, dans sa rédaction issue de la loi n° 2014-1170 du 13 octobre 2014 ;  Attendu que l'arrêt dit que Mme Y...dispose à l'égard des successions d'une créance d'un montant de 39 392, 83 euros, avec intérêts à compter du 27 mars 1985 au taux pratiqué par le Crédit agricole pour les prêts à moyen terme et capitalisation des intérêts à compter du 25 janvier 2011 ;  Attendu cependant que, d'abord, dans sa décision susvisée, le Conseil constitutionnel a décidé que les mots « et égal au taux pratiqué par la caisse régionale de Crédit agricole pour les prêts à moyen terme » figurant à la deuxième phrase du deuxième alinéa de l'article L. 411-74 du code rural et de la pêche maritime étaient contraires à la Constitution et que la déclaration d'inconstitutionnalité prenait effet le 1er janvier 2014 dans les conditions prévues au considérant 9, selon lequel il appartient, d'une part, aux juridictions de surseoir à statuer jusqu'à l'entrée en vigueur de la nouvelle loi ou, au plus tard, jusqu'au 1er janvier 2014 dans les instances dont l'issue dépend de l'application des dispositions déclarées inconstitutionnelles, d'autre part, au législateur de prévoir une application des nouvelles dispositions à ces instances en cours à la date de la décision ; qu'ensuite, il résulte de l'article L. 411-74, alinéa 2, précité, applicable aux instances en cours au 15 octobre 2014, que les sommes indûment perçues et sujettes à répétition sont majorées d'un intérêt calculé à compter de leur versement et égal au taux de l'intérêt légal mentionné à l'article L. 313-2 du code monétaire et financier majoré de trois points ;  Que l'arrêt, qui se trouve ainsi privé de fondement juridique, doit être annulé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le deuxième moyen :  ANNULE, mais seulement en qu'il a assorti d'intérêts à compter du 27 mars 1985 au taux pratiqué par le Crédit agricole pour les prêts à moyen terme et capitalisation des intérêts à compter du 25 janvier 2011 la créance d'un montant de 39 392, 83 euros dont Mme Y...dispose à l'égard des successions, l'arrêt rendu le 4 mars 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille quinze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Garreau, Bauer-Violas et Feschotte-Desbois, avocat aux Conseils, pour Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que Mme Arlette X... veuve Y...disposait d'une créance à l'égard des successions de ses parents pour un montant de 39. 392, 83 euros,  AUX MOTIFS QUE " l'article L411-74 du code rural et de la pêche maritime interdit le versement d'une somme d'argent au bailleur par le preneur d'un bail rural lors de l'entrée de ce dernier dans les lieux, sans contrepartie justifiée ; il ressort des pièces produites que  -M. Lucien X... a cessé toute activité agricole le 1er octobre 1984  - selon acte notarié du 14 février 1985 reçu par Me C..., un bail à ferme a été accordé par M. et Mme X...-A...à Mme Arlette X... sur différentes parcelles situées à Epehé, Heudicourt et VillersGuislain (soit une surface totale de 19 hectares, 71 ares et 27 centiares) ;  - Mme Arlette X... a contracté à cette période, un prêt de 364. 000 francs, débloqué le 27 mars 1985 soit un peu plus d'un mois après la passation du bail,  - M. Jean D...atteste qu'il s'est porté caution pour ce prêt " correspondant à la reprise de matériel agricole de la ferme Lucien X... au profit de Mme Arlette Y.... Une batteuse de 20 ans et le reste pareil. Ce matériel a été surévalué pour obtenir un prêt plus important à la banque (...). Par contre, il n'a pas été possible d'évaluer les arrières fumures puisque les pailles étaient brûlées chaque année depuis de nombreuses années. "  - M. E...décrit le matériel de l'exploitation rachetée en 1984 comme particulièrement vétuste et en mauvais état ;  Mme Arlette X... rapporte la preuve, par ces éléments, qu'elle a réglé à l'occasion de la reprise de l'exploitation de son père, une somme de 364. 000 francs, opération qui a été réalisée par la passation du contrat de bail à ferme portant sur les parcelles précédemment exploitées par M. Lucien X..., étant précisé que le prêt souscrit par Mme Arlette X... l'a été un peu plus d'un mois après la passation de ce contrat de bail ; il ressort néanmoins des attestations produites que du matériel a été cédé dans le cadre de la cession de l'exploitation ;  Mme Mireille X... verse aux débats une évaluation des éléments de l'exploitation de M. et Mme X... " en vue de sa cession à leur fille Mme Arlette X... par M. F..., expert agricole et foncier, datée du 29 mars 1984, probablement faite à la demande des exploitants ; le matériel de ferme a été évalué 150. 600 francs, les stocks 41. 846 francs, les arrière-fumures 43. 194 francs, les valeurs en terre 52. 318 francs et le fonds cultural 102. 106 francs ; il doit être relevé que la liste du matériel dressée par l'expert correspond aux éléments décrits par M. E...comme ayant appartenu à M. Lucien X... ; bien que ce matériel soit décrit par M. E...comme étant vétuste, Mme Arlette X... ne rapporte aucune preuve que les tracteurs, moissonneuse-batteuse, remorque, benne et épandeur cédés ont été surévalués par cet expert en vue de dissimuler l'existence de sommes réglées au titre d'arrière-fumures (qui figurent dans l'estimation de M. F...) ;  Dans la mesure où la cession de l'entreprise agricole est intervenue non pas en mars 1984 mais en octobre 1984, date à laquelle M. X... a cessé son activité (avec conclusion du bail à ferme en février), il n'existait plus, à cette période postérieure aux récoltes, de valeurs en terre de sorte que sur la somme de 364. 000 frs finalement fixée pour la cession de l'exploitation, seule celle de 105. 600 francs avait une contrepartie réelle, à savoir la cession du matériel ; dans la mesure où Mme Arlette X... ne justifie pas que le matériel a été surévalué d'au moins 10 %, l'action en répétition n'est pas ouverte pour cette somme ; pour le surplus, la demande en répétition de l'indû, dirigée contre les bailleurs qui ont perçu les fonds litigieux lors du changement d'exploitant est fondée et Mme Arlette X... dispose à l'égard des successions de ses parents, d'une créance de 258. 400 francs (364. 000-105. 600 francs), soit 39. 392, 83 euros ; il sera précisé que ces sommes doivent être remboursées sur l'actif successoral, avant tout partage, de sorte que la condamnation ne peut être prononcée pour seulement la quote-part susceptible d'être, en cas d'insuffisance de l'actif successoral, mise à la charge de Mme Mireille X... ; " (arrêt p. 12 et 13)  ALORS D'UNE PART que la demande en répétition des sommes indûment versées au bailleur à l'occasion de la conclusion d'un bail ne peut porter que sur la remise d'argent ou de valeurs non justifiée ou sur la reprise de biens mobiliers à un prix ne correspondant pas à la valeur vénale de ceux-ci ; qu'en l'espèce au titre des éléments de l'exploitation cédés par les bailleurs à leur fille Arlette Y..., figuraient en particulier des stocks évalués à 41. 846 francs par M. F..., expert ; que dès lors, en retenant pour statuer comme elle l'a fait, que seule la cession du matériel de la ferme évalué à 150. 600 francs avait une contrepartie réelle, sans même rechercher si la valeur des stocks n'était pas justifiée, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article L411-74 du code rural et de la pêche maritime ;  ALORS D'AUTRE PART QU'en toute hypothèse, en retenant pour statuer comme elle l'a fait, que sur la somme de 364. 000 francs finalement fixée pour la cession de l'exploitation, seule celle de 105. 600 francs avait une contrepartie réelle, à savoir la cession du matériel, de sorte que Mme Arlette Y...disposait à l'égard des successions de ses parents d'une créance de 258. 400 francs (364. 000 ¿ 105. 600 francs), soit 39. 392, 83 euros, tout en constatant cependant que le matériel avait été évalué par l'expert à la somme de 150. 600 francs et que Mme Arlette Y...ne justifiait pas qu'il eût été surévalué d'au moins 10 %, la cour d'appel n'a pas davantage légalement justifié sa décision au regard de l'article L411-74 du code rural et de la pêche maritime.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que le montant de la créance de Mme Arlette Y...à l'égard des successions de ses parents, portera intérêt au taux pratiqué par le Crédit agricole pour les prêts à moyen terme à compter du 27 mars 1985,  AUX MOTIFS QUE " le taux d'intérêt applicable est selon cette loi, fixé au regard du taux pratiqué par un établissement commercial et n'est pas contrôlé par une autorité particulière ; que le crédit agricole n'a aucun intérêt dans la présente procédure et ne dépend d'aucune des deux parties ; que l'intérêt commercial de cette banque qui ne sera pas bénéficiaire du paiement, est donc sans aucun lien avec la présente procédure et il ne saurait être prétendu que l'application du taux d'intérêt pour les prêts à moyen terme, peut constituer une violation du droit au respect des biens de Mme Mireille X... ; qu'en outre ce taux est déterminé et déterminable annuellement ; " (arrêt p. 14)  ALORS QUE par une décision n° 2013-343 QPC du 27 septembre 2013, le Conseil constitutionnel a déclaré contraires à la constitution, les mots " et égal au taux pratiqué par la caisse régionale de crédit agricole pour les prêts à moyen terme " figurant à la deuxième phrase du deuxième alinéa de l'article L411-74 du code rural et de la pêche maritime ; que dès lors en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a procédé d'une violation du texte ci-dessus visé.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, dit que Mme Arlette Y...est recevable et bien fondée en sa demande d'attribution préférentielle des parcelles louées, situées sur le territoire des communes d'Epehy et de VillersGhislain désignées au dispositif,  AUX MOTIFS QUE " chacune des deux soeurs sollicite l'attribution préférentielle ; en cas de pluralité de demandes, conformément aux termes de l'article 832- l du code civil, il convient de prendre en compte l'aptitude des différents postulants par le biais d'une appréciation à faire en tenant compte de l'avenir de l'exploitation et en considération des personnes qui postulent effectivement à l'attribution ; en l'espèce, si Mmes X... justifient toutes deux avoir participé aux travaux sur l'exploitation agricole de leurs parents avant leur mariage, Mme Mireille X..., malgré son diplôme relatif aux « travaux agricoles » n'a pas poursuivi une profession liée à l'agriculture au contraire de sa soeur qui a racheté, en 1984, l'exploitation de son père et qui exploite actuellement encore les terres litigieuses sur lesquelles elle dispose de baux (elle allègue un bail verbal sur les parcelles Z17 et ZK43 situées sur le territoire d'Epehy actuellement parcelle YM 31 ; en tout état de cause, un contrat de bail à ferme lui a été accordé par sa mère et sa soeur sur cette parcelle le 4 mai 2000) outre d'autres parcelles dont environ 9 hectares dont elle est propriétaire en indivision avec ses enfants et 9 hectares dont elle est pleinement propriétaire ; il ne ressort d'aucun élément que les fermages dus par Mme Arlette X... n'ont pas été régulièrement payés ; aucun retard de paiement n'est justifié depuis 2009 ; en outre, Mme Arlette X... rapporte la preuve d'un bénéfice net comptable de son exploitation à hauteur de 14. 295 euros en 2009 et de 20. 129 euros en 2010, résultat qui a atteint 32. 753 euros en 2011 ; elle justifie poursuivre son activité agricole encore actuellement et investir notamment dans l'achat de matériel ; dès lors, les difficultés financières alléguées ne sont pas établies ; il ne saurait être prétendu que Mme Arlette X... a renoncé à solliciter cette attribution préférentielle puisque, si elle a indiqué dans un courrier du 17 décembre 2008 qu'elle accepterait de renoncer à une telle demande, ce n'était que sous diverses conditions ; or, il apparaît que ses conditions n'ont pas été acceptées puisque la présente procédure a été introduite ; en conséquence, alors que Mme Mireille X... ne rapporte la preuve d'aucune activité personnelle dans le domaine agricole depuis de nombreuses années, qu'elle n'a pas d'expérience dans la gestion d'une entreprise agricole et que son fils exerce la profession d'expert-comptable sans qu'il soit justifié qu'il ait une quelconque compétence en matière agricole, il convient de faire droit à la demande d'attribution préférentielle présentée par Mme Arlette X... ce qui permettra à cette dernière de préserver l'intégrité de l'exploitation qu'elle met actuellement en valeur " ; (arrêt p. 11)  ALORS QUE le juge saisi d'une demande d'attribution préférentielle de parcelles à vocation agricole doit se prononcer en fonction des intérêts en présence et de l'aptitude du postulant à se maintenir sur les immeubles en cause en vue d'en poursuivre la mise en valeur ; que dès lors en se déterminant comme elle l'a fait pour accueillir la demande d'attribution préférentielle de Mme Arlette X... veuve Y..., sans rechercher comme elle y avait été spécialement invitée par les conclusions de Mme Mireille Z..., si celle-ci, malgré son âge qui lui permettait de bénéficier d'un avantage vieillesse, était apte à exploiter personnellement les parcelles agricoles faisant l'objet de la demande et à s'y maintenir, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 831 et 832 du code civil.     BAIL RURAL - Bail à ferme -  Sortie de ferme -  Indemnité au preneur sortant -  Action en répétition -  Article L. 411-74, alinéa 2, du code rural et de la pêche maritime -  Déclaration d'inconstitutionnalité -  Date d'application -  Détermination  BAIL RURAL -  Bail à ferme -  Sortie de ferme -  Indemnités au preneur sortant -  Action en répétition -  Abrogation de la disposition appliquée à la suite d'une question prioriraire de constitutionnalité -  Portée SUCCESSION -  Partage -  Domaine rural -  Bail à ferme -  Sortie de ferme -  Indemnités au preneur sortant -  Action en répétition -  Article L. 411-74, alinéa 2, du code rural et de la pêche maritime -  Déclaration d'inconstitutionnalité -  Date d'application -  Détermination SUCCESSION -  Partage -  Domaine rural -  Bail à ferme -  Sortie de ferme -  Indemnités au preneur sortant -  Action en répétition -  Abrogation de la disposition appliquée à la suite d'une question prioritaire de constitutionnalité -  Portée CHOSE JUGEE -  Décision du conseil constitutionnel -  Abrogation de la disposition à la suite d'une question prioritaire de constitutionnalité -  Cas -  Code rural et de la pêche maritime -  Article L. 411-74, alinéa 2 -  Effets -  Détermination  Dans sa décision n° 2013-343 QPC du 27 septembre 2013, le Conseil constitutionnel a décidé que les mots "et égal au taux pratiqué par la Caisse régionale de crédit agricole pour les prêts à moyen terme" figurant à la deuxième phrase du deuxième alinéa de l'article L. 411-74 du code rural et de la pêche maritime étaient contraires à la Constitution et que la déclaration d'inconstitutionnalité prenait effet le 1er janvier 2014 dans les conditions prévues au considérant 9, selon lequel il appartenait, d'une part, aux juridictions de surseoir à statuer jusqu'à l'entrée en vigueur de la nouvelle loi ou, au plus tard, jusqu'au 1er janvier 2014 dans les instances dont l'issue dépend de l'application des dispositions déclarées inconstitutionnelles, d'autre part au législateur de prévoir une application des nouvelles dispositions à ces instances en cours à la date de la décision.Il résulte de l'article L. 411-74, alinéa 2, du code précité, dans sa rédaction issue de la loi n° 2014-1170 du 13 octobre 2014 et applicable aux instances en cours au 15 octobre 2014, que les sommes indûment perçues et sujettes à répétition sont majorées d'un intérêt calculé à compter de leur versement et égal aux taux de l'intérêt légal mentionné à l'article L. 313-2 du code monétaire et financier majoré de trois points.En conséquence, est privé de fondement juridique et doit donc être annulé un arrêt rendu antérieurement à la décision du Conseil constitutionnel et ayant fait application des dispositions déclarées inconstitutionnelles    A rapprocher :Cons. const., 27 septembre 2013, décision n° 2013-343 QPC
LA COUR : Sur les deux moyens réunis : Attendu que de l'arrêt attaqué il résulte que, le 1er octobre 1948, dame veuve Y..., propriétaire, en indivision avec son fils mineur René Y..., de diverses parcelles de terre, a donné ces parcelles en métayage à son frère, René X... ; que le bail verbal s'est renouvelé, par tacite reconduction, en 1957 ; que X... est resté dans les lieux bien que son neveu fût devenu majeur en 1958 ; qu'après le décès de sa mère en 1972, Marque, désormais seul propriétaire, a poursuivi l'expulsion de son oncle ; Attendu que X... fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que le bail consenti par dame Veuve Y... n'était pas opposable à René Marque, alors, selon le pourvoi, que, d'autre part, en 1966, Marque, majeur depuis huit ans, était en droit de s'opposer au renouvellement du bail ou à un quelconque maintien dans les lieux, qu'il a néanmoins laissé le métayer dans les lieux loués, sans protestation jusqu'en 1972, qu'une telle attitude vaut nécessairement acceptation du bail conclu par sa mère et accord pour le renouvellement, que la cour d'appel se contredit et se détermine par des motifs dubitatifs, lorsqu'elle déclare qu'aucun élément du dossier n'autorise à certifier que Marque ait connu l'existence du bail en 1966, tout en constatant qu'il avait vécu avec sa mère et son oncle métayer jusqu'à l'âge de 18 ans, et venant, depuis lors, rendre visite à sa mère, alors que nul n'est censé ignorer la loi et qu'il incombait à Marque de s'informer, après sa majorité, des conditions de gestion de la propriété et de la situation contractuelle faite à son oncle qui en était l'exploitant ;  que, d'autre part, il résulte des motifs de l'arrêt, empreints de contradiction, que dame veuve Y... était restée, après la majorité de son fils, comme auparavant, administratrice de la propriété, avec l'accord de son fils et coïndivisaire ; qu'en cette qualité elle avait consenti la reconduction du bail à métayage qui s'était poursuivi, sans aucune novation jusqu'en 1972, ainsi que le constate la cour d'appel, que ledit bail était, en conséquence, valable et opposable à Marque, coïndivisaire ; Mais attendu que le pourvoi ne critique pas l'application à l'espèce de l'article 456, alinéa 3, du code civil, qu'après avoir rappelé à bon droit qu'un bien rural indivis ne peut être donné à bail qu'avec le consentement de tous les indivisaires, et qu'en conséquence le bail litigieux ne pouvait être déclaré opposable à René Marque que s'il avait accepté sa reconduction, ou la formation d'un nouveau bail, ou s'il l'avait ratifié, ou encore si sa mère avait pu l'engager en qualité de mandataire ou de gérant d'affaire, la cour d'appel retient, tant par motifs propres que par adoption de ceux des premiers juges, qu'au 1er octobre 1966, comme il l'avait fait avant sa majorité et comme il l'a fait après, René Y... ne s'est pas occupé de la propriété de sa mère dont il lui avait laissé la direction et les revenus ; Qu'avant sa majorité il a quitté le foyer pour aller travailler dans différentes villes, que sa mère, continuant à diriger la propriété après la majorité de son fils auquel elle n'avait rendu aucun compte de tutelle, ne lui a pas, en 1966, demandé s'il était d'accord pour que le bail à métayage se renouvelle par tacite reconduction, alors qu'elle n'en avait pas elle-même conscience, et qu'enfin, si le fait de laisser à dame veuve Y... la jouissance du modeste fonds indivis, impliquait l'autorisation d'accomplir des actes d'administration courante, il ne permet pas de conclure que dame Y... entendait faire, sans l'autorisation de son fils, des actes ayant pour conséquence d'engager celui-ci pour l'avenir ; Attendu que par ces motifs, qui ne sont ni contradictoires, ni hypothétiques, les juges du fond ont pu décider que le bail renouvelé n'était pas opposable à René Marque ; d'où il suit qu'aucun des moyens du pourvoi ne peut être accueilli ; Par ces motifs, rejette.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Indivision - Bailleurs indivisaires - Bail consenti par l'un d'entre eux - Absence de consentement des autres indivisaires - Inopposabilité à ces derniers - Renouvellement du bail.  * INDIVISION - Bail en général - Bail consenti par des indivisaires - Bail consenti par l'un d'entre eux sans le consentement de l'autre - Inopposabilité à l'autre.  Un bien rural indivis ne peut être donné à bail qu'avec le consentement de tous les indivisaires.          Un arrêt a donc pu à bon droit décider que le bail renouvelé par la propriétaire n'était pas opposable à son fils, propriétaire indivis, dès lors que celui-ci ne n'était pas occupé de la propriété que sa mère avait continué à diriger après sa majorité et qu'il ne résultait aucunement de ces faits que le fils ait accepté la reconduction ou la formation d'un nouveau bail, ou qu'il l'ait ratifié ou que sa mère ait pu l'engager en qualité de mandataire ou de gérant d'affaires.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (LYON, 9 MAI 1980) STATUANT SUR RENVOI APRES CASSATION, QUE LES CONSORTS Z... ONT DECIDE EN 1974 DE VENDRE LEUR DOMAINE DE 39 HECTARES DONNE EN LOCATION POUR PARTIE AUX EPOUX X..., ET POUR LE SURPLUS A MME Y... ;  QUE, LE 12 JUILLET 1974, LES BAILLEURS QUI AVAIENT CONSENTI A LA SAFER D'AUVERGNE UNE PROMESSE DE VENTE DE L'ENSEMBLE DU DOMAINE ONT FAIT SIGNER AUX EPOUX X... UN ACTE PAR LEQUEL LES PRENEURS DECLARAIENT RENONCER A LEUR DROIT AU BAIL ET A LEUR DROIT DE PREEMPTION ET DISPENSAIENT LE VENDEUR D'ACCOMPLIR LES FORMALITES LEGALES ;  QUE LA VENTE AYANT EU LIEU LE 11 AVRIL 1975, LES EPOUX X... ASSIGNERENT VENDEURS ET ACQUEREUR EN NULLITE DE CETTE VENTE, CONCLUE, SELON EUX, AU MEPRIS DE LEUR DROIT DE PREEMPTION ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X... FONT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QU'ILS AVAIENT RENONCE A LEUR DROIT DE PREEMPTION SUR LE FONDS QUI LEUR ETAIT AFFERME ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LA RENONCIATION A UN DROIT NE SE PRESUME PAS ;  QU'ELLE DOIT RESULTER D'ACTES MANIFESTANT SANS EQUIVOQUE L'INTENTION DE RENONCER ;  QUE LA COUR D'APPEL A DEDUIT LA RENONCIATION DES FERMIERS A EXERCER LEUR DROIT DE PREEMPTION D'UN ACTE DE RENONCIATION AYANT UN OBJET DIFFERENT, EN SE BORNANT A RELEVER QUE LEUR ATTITUDE AURAIT ETE LA MEME DANS LES DEUX HYPOTHESES ;  QUE L'ACTE DE RENONCIATION NE POUVAIT CONSTITUER L'ACTE MANIFESTANT SANS EQUIVOQUE L'INTENTION DE RENONCER DES FERMIERS ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL QUI A PRESUME LA RENONCIATION A UN DROIT A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARTICLE 794 DU CODE RURAL DISPOSE QUE LE BAILLEUR QUI VEUT ALIENER UN FONDS RURAL, COMPRENANT PLUSIEURS EXPLOITATIONS DISTINCTES, DOIT METTRE EN VENTE SEPAREMENT CHACUNE DE CELLES-CI ;  QUE LE BAILLEUR AVAIT MECONNU SES OBLIGATIONS EN METTANT SON FONDS EN VENTE EN UN SEUL LOT ;  QUE DES LORS LA RENONCIATION DES FERMIERS, INTERVENUE A LA SUITE D'UNE OFFRE ILLEGALE, NE POUVAIT ETRE DECLAREE EFFICACE ;  QU'EN DECIDANT LE CONTRAIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, L'ARTICLE 794 DU CODE RURAL" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LA RENONCIATION DES EPOUX X... A LEUR BAIL ET A LEUR DROIT DE PREEMPTION AVAIT ETE GENERALE, EXPRESSE, RECUEILLIE SANS FRAUDE ET DELIBEREE, L'ARRET RETIENT SOUVERAINEMENT QUE LA PREUVE N'ETAIT PAS RAPPORTEE QUE CETTE RENONCIATION AVAIT ETE VICIEE PAR LE FAIT QUE LES CONSORTS Z... N'AVAIENT PAS MIS EN VENTE SEPAREMENT LES BIENS LOUES AUX EPOUX X... ET CEUX LOUES A MME Y... ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 MAI 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Droit de préemption - Renonciation - Fraude au droit du preneur - Absence - Constatation des juges du fond.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 6 mai 1985), que M. Y..., preneur à ferme de terres appartenant aux consorts Z..., ayant reçu congé pour le 31 décembre 1970 aux fins de reprise au profit de M. Aimé Z..., un accord est intervenu entre les parties ; que M. Aimé Z... n'ayant pas exploité personnellement le bien repris, M. Y... a, par arrêt du 9 janvier 1984, obtenu sa réintégration dans le fonds ; Attendu que Melle X..., qui soutenait être titulaire d'un bail sur le bien litigieux, fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir déboutée de sa tierce-opposition à l'arrêt du 9 janvier 1984, alors, selon le moyen, "que, la tierce-opposition ayant précisément pour objet de voir remettre en question, relativement à tout tiers qui y a intérêt, les points jugés, afin qu'il soit à nouveau statué en fait et en droit, ce qui implique nécessairement la faculté pour le tiers-opposant d'invoquer tous moyens à l'appui de sa demande, la Cour d'appel, qui refuse de se prononcer sur le moyen tiré par Melle X... de la situation de cumul de M. Y... afin de faire échec à sa réintégration sur les terres occupées et exploitées par elle, méconnaît l'étendue de ses pouvoirs au regard de l'article 582 du nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu qu'ayant, par des motifs non critiqués, retenu que Melle X... n'avait jamais bénéficié d'un bail rural sur les terres litigieuses, les consorts Z... ayant seulement consenti, au bénéfice de tous les membres de la famille X..., une convention d'occupation précaire limitée à la durée du procès en cours avec M. Y..., la Cour d'appel en a justement déduit que la tiers-opposante était sans droit pour invoquer l'éventuelle situation de cumul du preneur évincé, dont seuls les propriétaires auraient pu se prévaloir au cours du premier procès ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Convention d'occupation précaire - Situation de cumul - Tierce-opposition.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REJETE LA DEMANDE EN RESILIATION DE BAIL FORMEE PAR LES CONSORTS X..., Z..., CONTRE LEUR METAYER Y..., ALORS, SELON LE POURVOI, QUE " LA REMISE REGULIERE D'UNE QUANTITE, PEU IMPORTANTE SANS DOUTE MAIS REELLE, D'UN PRODUIT DEVANT ETRE PARTAGE ENTRE LES PARTIES", QUE "L'AUTORISATION DU PACAGE D'ANIMAUX APPARTENANT A UN TIERS CONSTITUAIT, QUELLE QUE FUT LA FORME DE LA CONTRE-PARTIE, UNE SOUS-LOCATION PROHIBEE", QUE "L'UTILISATION DU MATERIEL DE L'EXPLOITATION PAR LE METAYER, POUR LA CULTURE DE PARCELLES LUI APPARTENANT PERSONNELLEMENT, CONSTITUAIT, BIEN QU'ELLE FUT DE PEU D'IMPORTANCE, UN FAIT DE NATURE A ENTRAINER LA RESILIATION", QU'ENFIN "L'INSTALLATION, DANS LA PROPRIETE, D'UN DEPOT DE BOUTEILLES DE GAZ CONSTITUAIT UNE ACTIVITE COMMERCIALE INCOMPATIBLE AVEC LE CARACTERE RURAL DU BAIL ET ENTRAINAIT UN RISQUE POUR LEQUEL AUCUNE ASSURANCE N'AVAIT ETE CONTRACTEE" ET QU'AINSI "LES JUGES DU FOND, EN REFUSANT DE PRONONCER LA RESILIATION DU BAIL, SE SONT MIS EN CONTRADICTION AVEC LEURS PROPRES CONSTATATIONS DONT ILS N'ONT PAS TIRE LES CONSEQUENCES JURIDIQUES QUI S'IMPOSAIENT" ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL DECLARE QUE LE DETOURNEMENT ALLEGUE CONSISTE SEULEMENT DANS "LA REMISE A UN VOISIN, PENDANT ENVIRON 6 SEMAINES, DE 3 A 4 LITRES DE LAIT PAR SEMAINE", QUE LES BAILLEURS N'APPORTENT PAS LA PREUVE DE LA SOUS-LOCATION DE CERTAINES PARCELLES PAR LE METAYER, QUE SI LES EPOUX Y... "ONT UTILISE POUR LEUR USAGE PERSONNEL AUSSI BIEN LE MATERIEL LEUR APPARTENANT EN PROPRE QUE CELUI DES CONSORTS X... ET QUE LE MATERIEL COMMUN", CETTE UTILISATION APPARAIT "ASSEZ NORMALE EN PRATIQUE ET DE PEU D'IMPORTANCE", QU'ENFIN DAME Y... "AVAIT ACCEPTE DE CONSTITUER CHEZ ELLE UN PETIT DEPOT DE GAZ SANS EN MESURER LES CONSEQUENCES" ET "QU'IL NE S'AGISSAIT PAS D'UNE ACTIVITE COMMERCIALE HABITUELLE" ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME, A BON DROIT ET SANS CONTRADICTION, QUE LES GRIEFS INVOQUES PAR LES BAILLEURS, MEME AJOUTEE LES UNS AUX AUTRES, NE PRESENTAIENT PAS UN CARACTERE DE GRAVITE SUFFISANT POUR ENTRAINER LA RESILIATION DU CONTRAT SUIVANT LES DISPOSITIONS DU CODE RURAL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 OCTOBRE 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;      BAIL RURAL - Bail à métayage - Résiliation - Causes - Gravité des manquements - Appréciation souveraine.  * APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Gravité.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Gravité - Appréciation souveraine.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Inobservation des clauses du bail - Activité commerciale prétendue incompatible avec le caractère rural du bail - Effet.  Statuant sur une demande en résiliation de métayage, les juges du fond peuvent estimer que les griefs invoqués par le bailleur (remise à un tiers d'une quantité peu importante d'un produit devant être partagé, autorisation de pacage d'animaux de ce tiers, utilisation du matériel d'exploitation pour la culture de parcelles appartenant en propre au métayer, installation d'un dépôt de bouteilles de gaz constituant une activité commerciale incompatible avec le caractère rural du bail et entraînant un risque pour lequel aucune assurance n'avait été contractée) même ajoutés les uns aux autres, ne présentaient pas un caractère de gravité suffisant pour entraîner la résiliation du contrat suivant les dispositions du code rural.
Sur le moyen unique : Attendu que Mme A..., veuve Y... et M. X... font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 23 octobre 1985) de les avoir condamnés à exécuter des travaux de remise en état de bâtiments de ferme dont ils sont propriétaires indivis et qu'ils ont loué aux époux Z..., alors, selon le moyen, "d'une part, que l'article L.415-321 (sic) (ancien article 854) du Code rural qui met le paiement des grosses réparations à la charge exclusive du propriétaire n'interdit pas aux parties de le dispenser de l'exécution des travaux d'entretien ; que dés lors en statuant comme elle l'a fait, en l'état de la clause du bail disposant que les fermiers prenaient les bâtiments tels qu'ils existaient sans pouvoir exiger des travaux de remise en état la Cour d'appel a violé, par fausse application le texte susvisé, alors, d'autre part, que lorsque la ruine de l'immeuble ne résulte pas d'une faute caractérisée des bailleurs ou d'un manquement à ses obligations, celui-ci n'est tenu ni de procéder à des travaux de reconstruction ou à des réparations nécessitant des dépenses excessives, ni d'indemniser le preneur, la ruine de l'immeuble constituant en cette hypothèse, un cas fortuit au sens des articles 1722 du Code civil et L.411-30 du Code rural (ancien 826) ; que dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait, après avoir relevé l'état de vétusté avancé des bâtiments en 1974, et sans avoir, par ailleurs, mis en évidence sur tel point précis un défaut d'entretien caractérisé imputable aux bailleurs, la Cour d'appel a violé par fausse application les textes susvisés" ; Mais attendu d'une part, que la Cour d'appel recherchant la commune intention des parties a souverainement retenu que la clause selon laquelle les époux Z... prenaient les bâtiments dans l'état où ils se trouvaient, lors de leur entrée en jouissance sans pouvoir faire aucune réclamation à ce sujet aux bailleurs ni exiger d'eux aucuns travaux préalables de réparations ou de remise en état ne dispensait pas les bailleurs d'entretenir les bâtiments loués au cours de la location ; Attendu d'autre part, qu'en relevant que, depuis l'entrée des preneurs dans les lieux, l'état des bâtiments s'était considérablement aggravé, et que les bailleurs avaient été avisés en temps utile par les époux Z... de la nécessité d'effectuer des réparations, la Cour d'appel a caractérisé le défaut d'entretien imputable aux bailleurs ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL RURAL - Remise en état des bâtiments - Clause de prise des lieux en leur état - Non-dispense des travaux - Réparations imputables aux bailleurs.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mademoiselle Marie-Louise X..., demeurant à Buceels (Calvados) Tilly-sur-Seulles, en cassation d'un arrêt rendu le 20 janvier 1987 par la cour d'appel de Caen (chambre sociale), au profit de :  1°) Monsieur Pierre Z... ;     2°) Madame Geneviève B... épouse Z..., demeurant tous deux à Paris (7ème), ..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 avril 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bonodeau, rapporteur, MM. C..., Y..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Peyre, Deville, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de Me Foussard, avocat de Mlle X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux Z..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé ;     Attendu qu'en retenant souverainement l'absence de preuve d'un bail consenti par les époux Z... à M. A... et en relevant que, selon les propres déclarations de Melle X..., celle-ci avait sous-loué les terres à M. A..., la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Sous location.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur X..., demeurant à Malleville, Saint-Romain-de-Benet (Charente Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1986 par la cour d'appel de Poitiers (chambre sociale), au profit :  1°/ de Monsieur Jean-Claude A...,  2°/ de Madame Danièle Y..., son épouse, demeurant ensemble à Malleville, Saint-Romain-de-Benet (Charente-Maritime), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur ;  MM. B..., D..., C..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, Mme Z..., M. Aydalot, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Chollet, conseiller référendaire, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu que M. X..., preneur de parcelles de terres appartenant aux époux A..., fait grief à l'arrêt attaqué (Poitiers, 4 décembre 1986) d'avoir prononcé la résiliation du bail alors, selon le moyen, que "d'une part, aux termes de la loi, le bailleur ne peut faire résilier le bail que pour deux défauts de paiement des fermages, à l'exclusion d'autres dettes laissées hors du champ d'application de la loi, non paiement ayant persisté à l'expiration d'un délai de trois mois après mise en demeure postérieure à l'échéance ;  qu'à la suite des deux sommations visées à l'arrêt, d'avoir à payer une somme de 11 700 francs au titre des fermages, la cour d'appel a constaté que, dans le délai imparti, M. X... avait réglé une somme de 12 059,73 francs, supérieure à la somme exigée, et alors que, dans les précisions que M. X... a cru devoir apporter lors du paiement, il était indiqué que cette somme couvrait les fermages et d'autres demandes (impôts ou taxes à la charge du preneur) que le créancier n'avait pas été en mesure de chiffrer et que l'article L. 411-53 du Code rural ne concerne pas et alors, d'autre part, que l'article 1253 du Code civil prévoit que le paiement, s'il est partiel, doit être imputé sur la dette que le débiteur avait le plus d'intérêt d'acquitter entre celles qui sont pareillement échues et qu'à supposer que le paiement fût partiel, il était évident, en raison du risque grave de résiliation du bail, que la dette présentant le plus d'intérêt à être éteinte était celle des fermages réclamés par sommation d'huissier et qui s'élevait à 11 700 francs ;  qu'il en résulte après les constatations de la cour d'appel que sa décision est dépourvue de base légale" ;     Mais attendu que le débiteur de plusieurs dettes ayant le droit de déclarer, lorsqu'il paye, quelle dette il entend acquitter, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant que M. X... avait précisé que la somme de 12 059,73 francs qu'il réglait correspondait à des fermages pour un montant de 10 657,92 francs et n'avait pas payé l'intégralité de ceux réclamés par les sommations des 30 janvier et 28 mai 1985 ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel n'a ni violé les textes visés par le moyen, ni inversé la charge de la preuve en relevant, au vu des éléments qui lui étaient soumis, l'existence d'un accord de M. X... pour la privation temporaire de jouissance d'une parcelle et en appréciant souverainement la somme due à ce titre ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Cause - Retards réitérés dans le paiement des fermages - Paiement partiel - Imputation des paiements.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par G... Raymond MAHE, demeurant "Bon Accueil", Jans (Loire-Atlantique), en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1987 par la cour d'appel de Rennes (chambre paritaire), au profit :  1°/ de G... André MAHE et son épouse née Marie-Anne B..., domiciliés ensemble lieudit "Les Rivières", commune de Jans (Loire-Atlantique),  2°/ de la compagnie LA LUTECE, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 10 mai 1989, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Peyre, rapporteur ;  MM. H..., J..., Y..., Didier, Cathala, Douvreleur, Bonodeau, Deville, Mme D..., M. Aydalot, conseillers ;  MM. C..., Z..., F...A..., M. Chapron, conseillers référendaires ;  M. Vernette, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. E..., de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de la compagnie La Lutèce, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que M. I... Mahé, propriétaire de bâtiments d'exploitation et de parcelles de terre données à bail à ferme aux époux X... Mahé fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 16 décembre 1987) de l'avoir débouté de sa demande tendant à la condamnation des preneurs et de leur assureur, la compagnie La Lutèce à la réparation du préjudice causé par l'incendie des bâtiments d'exploitation de la ferme alors, selon le moyen, "1° que, contrairement à l'affirmation de la cour d'appel, commet une faute grave de nature à engager sa responsabilité envers le bailleur rural à ferme, le preneur qui laisse couver un feu dans la cheminée d'un débarras à proximité d'un tas de bois sec, sans mesure de surveillance ni d'autre précaution que d'avoir entouré le foyer de couvercles de lessiveuses pour recueillir les étincelles ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 415-3 du Code rural, 2° que, au surplus, dans ses conclusions d'appel, le bailleur avait fait valoir qu'il résultait de l'enquête de Gendarmerie, que "les fermiers" avaient ravivé le feu alors qu'ils étaient sur le point de s'absenter", que "4 stères de bois se trouvaient à environ 1 mètre du foyer", et que si les couvercles de lessiveuses avaient été posés, c'était "pour éviter qu'une étincelle soit projetée sur le bois sec entreposé à proximité, car il restait quelques flammes dans la cheminée au moment de notre départ"  ;  que le bailleur en avait déduit que "la faute grave" résultait de ce "défaut de précaution", dès lors qu "la prudence aurait dû conduire les époux E... à différer leur absence pour surveiller encore le feu ou à faire le nécessaire pour l'éteindre, puisqu'ils avaient conscience que ce feu pouvait présenter un danger" (v. concl.p. 3 et 4) ;  qu'il s'agissait là d'un moyen pertinent de nature à influer sur la solution du litige, puisqu'il tendait à établir l'existence d'une faute grave imputable aux preneurs ;  qu'en omettant d'y répondre, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;     Mais attendu qu'après avoir souverainement écarté les déclarations tardives des preneurs faites plus de dix mois après le sinistre, la cour d'appel a pu estimer au vu du procès-verbal de Gendarmerie que le seul fait de laisser couver un feu dans la cheminée en plaçant des couvercles de lessiveuses comme protection ne constituait pas une faute grave ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL RURAL - Bail à ferme - Incendie - Faute grave du preneur - Feux laissé couver dans une cheminée - Protection mise en place.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Madame Marcelle Z... épouse A..., demeurant à Cauchy-à-la-Tour, Auchel (Pas-de-Calais), ..., 2°/ Mademoiselle Rose-Marie Z..., demeurant ..., Auchel (Pas-de-Calais), 3°/ Madame Eugénie Z..., veuve Y..., demeurant 13, résidence du bourg, Aubigny-en-Artois (Pas-de-Calais), 4°/ Madame Danièle Z..., demeurant ... (Pas-de-Calais), en cassation d'un arrêt rendu le 25 février 1988 par la cour d'appel de Douai (5ème chambre sociale), au profit : 1°/ de Monsieur Félix D..., 2°/ de Madame Félix D..., demeurant ensemble ... (Pas-de-Calais), défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 janvier 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Garban, conseiller référendaire rapporteur, MM. B..., C..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Garban, conseiller référendaire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat des consorts Z..., de Me Hennuyer, avocat des époux D..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 25 février 1988), que les époux D..., anciens fermiers des époux Z...X..., décédés, ont saisi le tribunal paritaire des baux ruraux afin d'obtenir la condamnation de chaque héritier des bailleurs à leur rembourser une quote-part de l'impôt foncier qu'ils auraient payé en plus de leur fermage ;  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt d'avoir, pour déclarer irrecevable l'appel qu'ils avaient formé à l'encontre du jugement ayant accueilli la demande des époux D..., retenu que le taux de compétence est déterminé pour l'ensemble des prétentions par la plus élevée d'entre elles alors, selon le moyen, qu'en vertu de l'article 35 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile seul texte applicable en la cause, lorsque les prétentions réunies sont fondées sur les mêmes faits ou sont connexes, la compétence et le taux du ressort sont déterminés par la valeur totale de ces prétentions ;  qu'il y a nécessairement connexité lorsque les demandes sont indivisibles ;  que le bail rural est indivisible et l'indivibilité ne cesse qu'à la fin du contrat ;  que dès lors le jugement qui statuait sur une demande en remboursement par les bailleurs d'une partie des impôts fonciers indûment payée par les preneurs, était nécessairement susceptible d'appel, les prétentions des preneurs fondées sur le même fait, et en outre connexes, dépassant le taux du dernier ressort  ;  qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé les articles 35 et 36 du nouveau Code de procédure civile aussi que les articles 1217, 1218, 1222 et 1223 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le tribunal avait été saisi de prétentions fondées sur un titre commun et émises à l'encontre de plusieurs défendeurs, la cour d'appel a fait exactement application de l'article 36 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL RURAL - Tribunal paritaire - Compétence matérielle - Action fondée sur un titre commun - Exercice contre plusieurs défendeurs - Taux du ressort - Montant de la plus élevée des prétentions - Demande en remboursement, par les bailleurs, d'impôts fonciers.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Nicolas X..., époux de A... Anne-Marie, José B..., demeurant à Perne-les-Fontaines (Vaucluse), quartier des Costes et Fontblanque, en cassation d'un arrêt rendu le 29 novembre 1988 par la cour d'appel de Nîmes (chambre sociale), au profit : 1°/ de Madame Caroline Z..., veuve C..., 2°/ de Monsieur Georges Y..., 3°/ de Madame Hélène C..., épouse de Monsieur Georges Y..., demeurant tous trois à Perne-les-Fontaine (Vaucluse), route de Fontblanque, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 janvier 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller doyen, M. Peyre, rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Vincent, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme C... et des époux Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'en retenant souverainement que le seul fait d'avoir rédigé une disposition particulière du bail stipulant que les impôts fonciers demeurant à la charge des bailleurs dans la proportion du cinquième démontre la commune intention des parties de déroger à la proportion légale admise à défaut d'accord amiable, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL RURAL - Bail à ferme - Preneur - Obligation - Charge des impôts fonciers - Proportion légale - Dérogation conventionnelle.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Charles X..., demeurant à Le Breuil-en-Auge (Calvados), en cassation d'un arrêt rendu le 26 janvier 1989 par la cour d'appel de Caen (3e chambre, section sociale), au profit de Mlle Ghislaine Z..., demeurant à Le Breuil-en-Auge (Calvados), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 mai 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Y..., A..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de Mlle Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. X... propriétaire d'une parcelle rurale donnée à bail à Mlle Z... à compter du 25 décembre 1969, fait grief à l'arrêt attaqué (Caen, 26 janvier 1989) d'avoir décidé que le bail serait renouvelé pour neuf ans à compter du 25 décembre 1987, alors, selon le moyen, que le bailleur est en droit de limiter la durée du bail à la période triennale au cours de laquelle le preneur atteint l'âge de la retraite, ou à la période triennale suivante, sous la seule réserve de donner congé 18 mois avant la date à laquelle le bail doit prendre fin, sans qu'il soit nécessaire qu'un congé ait été délivré 18 mois avant l'expiration du bail initial ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article L 411-64 du Code rural ;  Mais attendu que l'article L 411-64 du Code rural prévoyant la délivrance, par le bailleur qui entend limiter le renouvellement à l'expiration de la période triennale au cours de laquelle le preneur atteindra l'âge de la retraite, d'un congé soumis à des conditions de forme et de délai, la cour d'appel a, sans exiger la délivrance préalable d'un tel acte pour l'expiration du bail à renouveler, fait une exacte application de ce texte en retenant que M. X... n'avait pas délivré de congé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      BAIL RURAL - Bail à ferme - Renouvellement - Bénéficiaire - Preneur âgé - Limitation du renouvellement à une période triennale - Condition - Délivrance d'un congé.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Sylvain, Marcel, André Y..., demeurant à Granges-sur-Aube (Marne), Anglure, 2°/ Monsieur Philippe, Jean, André Y..., demeurant à Granges-sur-Aube (Marne), Anglure, en cassation d'un arrêt rendu le 29 juin 1988 par la cour d'appel de Reims chambre sociale), au profit : 1°/ de Madame veuve Maurice, Georges, Henri C..., née Jeannine, Louisette B..., demeurant à Granges-sur-Aube (Marne), 2°/ de Monsieur Christian, René, Robert C..., demeurant à Granges-sur-Aube, Anglure (Marne), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 février 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. D..., F..., Didier, Gautier, Douvreleur, Peyre, Deville, Mme A..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, M. Z..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chollet, conseiller référendaire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat des consorts Y..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des consorts C..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, qu'ayant fait délivrer, le 28 août 1986, aux consorts C..., locataires, congé pour le 1er mars 1988 aux fins de reprise personnelle par M. Sylvain Y..., MM. Sylvain et Philippe Y... font grief à l'arrêt attaqué (Reims, 29 juin 1988) d'avoir déclaré nul ce congé, alors, selon le moyen, 1°) que l'article L. 411-59 du Code rural exige seulement du bénéficiaire de la reprise qu'il possède le cheptel et le matériel nécessaires, ou à défaut les moyens de les acquérir et les juges du fond doivent apprécier si cette condition est remplie en tenant compte de l'importance de l'exploitation ;  qu'en outre, cette obligation ne pèse sur le bénéficiaire de la reprise qu'à partir de celle-ci ;  que, dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait et en exigeant du bénéficiaire de la reprise qu'il apporte la preuve de la réalisation effective de la condition relative aux moyens considérés, alors que l'opération de reprise portait sur une petite superficie (4 ha 40 a 44 ca) et n'était pas encore validée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte ci-dessus ;  2°) qu'en vertu de l'article 188-2 du Code rural et du décret du 10 juin 1985 auxquels renvoie l'article L. 411-59 du Code rural, le bénéficiaire de la reprise doit justifier à la date de celle-ci, à  défaut de la possession d'un diplôme d'un niveau équivalent au BEPA, d'une expérience professionnelle réduite à trois ans pour le titulaire du certificat d'aptitude professionnelle agricole, la durée de cette expérience devant être acquise en qualité d'exploitant, d'aide familial, d'associé d'exploitation ou de salarié agricole au cours des quinze années précédant la date effective de l'opération ;  que, dès lors, en retenant pour statuer comme elle l'a fait que le diplôme produit (CAP Agricole) n'était pas suffisant et que son activité de salarié viticole acquise pendant plus de cinq ans ne lui avait pas permis d'acquérir les connaissances et l'expérience nécessaires pour une exploitation de polyculture, la cour d'appel a ajouté aux conditions limitativement exigées par la loi, une condition supplémentaire qu'elle ne postulait pas, et, ce faisant, n'a pas légalement justifié sa décision ;  3°) qu'en appliquant à M. Sylvain Y... l'extrait du registre du commerce versé aux débats concernant M. E..., entrepreneur de travaux agricoles appelé à mettre du matériel à la disposition du reprenant, la cour d'appel a dénaturé ce document au mépris de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel qui, s'étant exactement placée à la date d'effet du congé, a souverainement retenu que le bénéficiaire de la reprise ne fournissait aucune justification quant à l'existence de moyens financiers pour acquérir le matériel à défaut de le posséder, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Bénéficiaire - Conditions - Date d'appréciation - Date d'effet du congé.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Claude B..., demeurant ... (Eure), 2°) Mme Gisèle B..., née Y..., demeurant hospice des Petites soeurs des pauvres à Angers (Maine-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1988 par la cour d'appel de Caen (3ème chambre sociale), au profit de : 1°) M. Paul X..., demeurant le Bourg (Orne), Saint-Hilaire-Sur-Risle, 2°) Mme X..., demeurant le Bourg (Orne), Saint-Hilaire-Sur-Risle, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 février 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Garban, conseiller référendaire rapporteur, MM. C..., D..., Gautier, Valdès, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle A..., M. Chemin, conseillers, M. Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article L. 411-13 du code rural ;  Attendu que le preneur ou le bailleur qui, lors de la conclusion du bail, a contracté à un prix supérieur ou inférieur d'au moins un dixième à la valeur locative de la catégorie du bien particulier donné à bail, peut, au cours de la troisième année de jouissance, et une seule fois pour chaque bail, saisir le tribunal paritaire qui fixe, pour la période du bail restant à courir à partir de la demande, le prix normal du fermage ;  Attendu que, pour déclarer recevable la demande des époux X..., preneurs, en révision du fermage dû aux consorts B..., bailleurs, l'arrêt attaqué (Caen, 24 novembre 1988) retient que le fermage, actuellement versé par les fermiers, équivalant à 23 924,67 francs est supérieur de plus de 10 % au fermage maximum de 20 404,64 francs ; Qu'en comparant les évaluations en argent de la valeur locative au lieu de comparer les quantités de denrées stipulées au bail avec celles représentant la valeur locative augmentée d'un dixième, et en se plaçant, pour effectuer cette comparaison à une autre date que celle de la conclusion du bail ou de son renouvellement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 novembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne les époux X..., envers les consorts B..., aux dépens liquidés à la somme de deux cent vingt francs soixante et un centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize mars mil neuf cent quatre vingt onze.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Révision - Modalités de calcul - Comparaison des quantités stipulées au bail avec celles représentant la valeur locative augmentée d'un dixième - Date d'appréciation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme X..., Gabrielle A... veuve de M. Y..., Léon, Marie, Gabriel du Z... de Chasseval, demeurant à Paris (16e), ...,  2 / M. B..., Joseph, Marie, Augustin du Z... de Chasseval, demeurant à Monetay-sur-Allier (Allier), Château de Lagrillère, en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1991 par la cour d'appel de Riom (4e chambre sociale), au profit :  1 / de M. C..., Léon, Jean E...,  2 / de Mme D..., Jeanne, E..., née Fournier, demeurant ensemble à Saint-Pourcain-sur-Sioule (Allier), route de Chantelle, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, conseillers, M. Chollet, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts du Z... de Chasseval, de Me Goutet, avocat des époux E..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 411-71 du Code rural ;  Attendu que l'indemnité n'est due au preneur sortant que dans la mesure où les aménagements effectués conservent une valeur effective d'utilisation ;  Attendu que, pour fixer à une certaine somme l'indemnité due aux époux E..., preneurs sortants, par les consorts du Z... de Chasseval, à la suite de la construction de bâtiments à usage de porcherie, l'arrêt attaqué (Riom, 26 novembre 1991) retient que ces bâtiments constituent une plus-value mais que, n'étant plus utilisés, il y a lieu de réduire des deux tiers leur valeur résiduelle ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que les bâtiments litigieux étaient obsolètes et ne pourraient être utilisés qu'après avoir subi des modifications importantes, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les époux E..., envers les consorts du Z... de Chasseval, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Sortie de ferme - Indemnité au preneur sortant - Bâtiments et ouvrages incorporés au sol - Condition - Aménagements effectués par le preneur conservant une valeur effective d'utilisation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme A... Cyprien, épouse B...,  2 / M. Bertin B..., demeurant tous deux Cadet à Sainte-Rose (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 7 septembre 1992 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit :  1 / de la société Industrielle et Agricole de Pointe-à -Pitre, ayant son siège social ... (8ème), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés audit siège,  2 / de M. Bertin Y..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juillet 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. X..., avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des époux B..., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la société Industrielle et Agricole de Pointe-à -Pitre, de Me Guinard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu qu'ayant relevé qu'aux termes de l'article L. 462-3 du Code rural le bail à colonat partiaire devait être constaté par écrit et qu'à défaut d'écrit, les relations entre les parties étaient régies par les clauses et conditions d'un contrat départemental type, la cour d'appel a, sans violer le principe de la contradiction et sans avoir à répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, légalement justifié sa décision en retenant que les époux B..., qui ne bénéficiaient pas d'un tel contrat, non plus que leur auteur, M. Gratien Z..., prétendaient à tort avoir un droit de préemption ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux B... à payer à M. Y... la somme de 8 000 francs, et à la société industrielle et agricole de Pointe-à -Pitre la somme de 8 000 francs, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les époux B... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL RURAL - Bail à métayage - Bail à colonat partiaire - Absence d'écrit - Effet - Application du contrat départemental type - Bénéfice, au profit du preneur, d'un droit de préemption (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard Y..., demeurant à Nicey (Côte-d'Or), anciennement et actuellement ... à Chatillon-Sur-Seine (Côte-d'Or), en cassation d'un arrêt rendu le 13 novembre 1991 par la cour d'appel de Dijon (chambre sociale), au profit de :  1 / M. Edmé Z...,  2 / Mme Josiane Z..., née Batisse, demeurant tous deux à Nicey (Côte-d'Or), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 octobre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de Me Guinard, avocat de M. Y..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. et Mme Z..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 13 novembre 1991) de déclarer inopposable à M. Z..., titulaire d'un bail verbal sur des parcelles de terre, le bail à ferme que lui a consenti, par acte notarié en date du 12 août 1989, sur ces mêmes parcelles, M. X..., propriétaire, aux droits duquel se trouve Mme Josiane Z..., alors, selon le moyen, "1 ) qu'aux termes de l'article 1er de l'ordonnance N 82-290 du 30 mars 1982 relative à la limitation des possibilités de cumul entre pensions de retraite et revenus d'activités, le service d'une pension de vieillesse...liquidée au titre du régime des salariés agricoles...est subordonnée à la rupture définitive de tout lien professionnel avec l'employeur ou "pour les assurés exerçant une activité non salariée, à la cessation de cette activité", qu'en déclarant dès lors que le maintien, par M. Z..., d'une activité agricole non salariée - en l'espèce l'exploitation des terres louées verbalement par M. X... - était compatible avec la perception d'une retraite de salarié agricole, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les dispositions susvisées et l'article L. 411-4 du Code rural ; 2 ) qu'en cas de baux successifs portant sur un même bien, le bail, qui a acquis le premier date certaine, est opposable au titulaire d'un bail verbal antérieur, sauf mauvaise foi du second preneur, laquelle ne saurait être présumée ; qu'en déclarant le bail notarié de M. Y... inopposable à M. Z..., titulaire d'un bail verbal antérieur, la cour d'appel s'est bornée à énoncer que M. Y... avait connaissance de l'exploitation des terres par M. Z... depuis 12 ans, qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel n'a pas caractérisé la mauvaise foi de M. Y... et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 411-4 du Code rural" ;  Mais attendu qu'ayant souverainement retenu qu'il était démontré que M. X... avait consenti des baux verbaux à M. Z... et que M. Y... qui habite la même commune n'ignorait pas l'existence de ces baux sur les parcelles exploitées par M. Z... depuis 12 ans sur une superficie de 17 hectares portée à 23 hectares à partir de 1988, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. et Mme Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Bail verbal - Bail authentique consenti à un tiers ultérieurement - Opposabilité du bail verbal - Titulaire du bail authentique habitant la même commune que le preneur du bail rural dont il connaissait l'existence - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Marie A..., demeurant à Palesne (Oise), et actuellement Lotissement Le Rocher, rue du Rocher à Pierrefonds (Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1992 par la cour d'appel d'Amiens (2e chambre sociale), au profit :  1 / du Groupement foncier agricole du domaine de la Folie, dont le siège est à Palesne (Oise), château de la Folie, société civile particulière, pris en la personne de ses gérants :  2 / de Mme Colette Y..., veuve Cord'homme,  3 / de M. Bernard Y...,  4 / Mme Françoise Y..., domiciliés Château de la Folie à Palesnes (Oise),  5 / de M. Paul B...,  6 / de M. Gérard B..., demeurant tous deux ... (Nord), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 juin 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Boscheron, conseiller rapporteur, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Gauzès et Ghestin, avocat de M. A..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat du Groupement foncier agricole du domaine de la Folie et des consorts X... de Dienval, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Z... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre les consorts B... ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel, qui statuant par application des dispositions de l'article L 411-35 du code rural, n'avait pas à rechercher si la sous-location reprochée au preneur avait compromis la bonne exploitation du fonds, a légalement justifié sa décision, en retenant souverainement, sans inverser la charge de la preuve, qu'il résultait des déclarations recueillies par un huissier de justice qui s'était rendu sur les lieux que M. Paul B... et son frère occupaient depuis environ 5 à 7 ans la ferme dans laquelle était installée une ligne téléphonique à ce nom, qu'ils mettaient leurs chevaux dans les pâtures et payaient un loyer à M. Z... ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... à payer, ensemble, au GFA du Domaine de la Folie et aux consorts X... de Dienval la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne également, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Cause - Sous location de nature à entraîner une mauvaise exploitation du fonds - Recherche nécessaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Odette Z..., demeurant Sur le Mont à Lonlay-l'Abbaye (Orne),  2 / Mme Renée X..., demeurant ... (Orne), en cassation d'un arrêt rendu le 12 novembre 1992 par la cour d'appel de Caen (3e chambre sociale), au profit :  1 / de Mme Thérèse Y..., veuve A...,  2 / de M. Patrick A..., demeurant tous deux "La Nouèce" à Champsecret (Orne), défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 novembre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Boscheron, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mmes Z... et X..., de Me Cossa, avocat des consorts A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, sans dénaturation, que M. Z..., bénéficiaire de la reprise, ne s'était pas consacré à l'exploitation du bien repris pendant une durée de neuf ans, en violation des dispositions de l'article L. 411-59 du Code rural, et exactement retenu que le fait qu'il ait échoué à un examen, qu'un permis de construire ait été annulé pour un motif de forme et qu'un prêt d'installation lui ait été refusé ne constituaient pas des événements présentant le caractère de la force majeure, la cour d'appel, qui répondant aux conclusions, a estimé que l'attestation du bénéficiaire de la reprise, compte tenu de son lien de parenté avec les bailleresses, ne suffisait pas à établir qu'une proposition de relocation de la ferme avait été faite à Mme A... en 1983, et constaté que celle-ci, née en 1930, avait pris sa retraite en 1990, a légalement justifié sa décision en appréciant souverainement le préjudice subi par Mme A... depuis son éviction jusqu'à la date de sa retraite ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, Mmes Z... et X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Absence d'exploitation du bien repris par le bénéficiaire de la reprise - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) M. Arturo X...,  2 ) Mme Assunta A..., épouse X..., demeurant ensemble à Borgo Revinco (Corse), en cassation d'un arrêt rendu le 23 juin 1992 par la cour d'appel de Bastia (N 114 chambre sociale), au profit de M. Charles Z..., demeurant à Borgo Revinco (Corse), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que le pourvoi X 92-19.616 étant rejeté par arrêt de ce jour, le moyen est devenu sans portée ;  Sur le second moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Bastia, 23 juin 1992), que, par acte du 2 février 1983, M. Z... propriétaire d'un domaine rural déjà affermé à M. Y..., lui a consenti un nouveau bail pour une durée de neuf annnées à compter du 1er septembre 1982 ; que le bailleur lui ayant délivré congé le 15 février 1990, aux fins de reprise, le fermier a saisi, le 11 juin 1992, le tribunal paritaire des baux ruraux d'une action en nullité de cet acte ; que Mme Y... est intervenue volontairement à l'instance ;  Attendu que M. et Mme Y... font grief à l'arrêt de déclarer irrecevable la demande et d'ordonner leur expulsion, alors, selon le moyen, "qu'un congé pour reprise de bail rural n'est régulier que lorsqu'il vise la date d'expiration du bail ; que les dispositions de l'article L. 411-5 du Code rural selon lesquelles la durée du bail rural ne peut être inférieure à neuf années, sont d'ordre public, toute clause contraire étant réputée non écrite ; que les parties ayant conclu un nouveau bail, le 12 février 1983, pour une durée de neuf années, la clause fixant au 1er septembre 1982 le point de départ de ce nouveau bail, avait pour effet de lui conférer une durée inférieure à neuf années et ne pouvait, par conséquent, recevoir application, de sorte que le congé délivré sur la base de ce terme n'était pas régulier et ne pouvait faire courir le délai de quatre mois prévu, à peine de forclusion, en cas de contestation par le preneur ; qu'ainsi, en déclarant forclose l'action en nullité de M. Y..., et en condamnant ce dernier, ainsi que tous occupants de son chef, à quitter les lieux conformément aux termes de ce congé irrégulier, la cour d'appel a méconnu les dispositions d'ordre public susrappelées et violé les dispositions des articles L. 411-5, L. 411-47 et L. 411-54 du Code rural" ;   Mais attendu que la cour d'appel, qui a exactement retenu, par motif adopté, qu'à supposer que les effets du bail n'aient couru qu'à partir du 2 février 1983, le congé alors délivré vingt-trois mois avant le terme, n'en aurait pas moins été valable et qui a relevé que M. Y... avait saisi le tribunal plus de quatre mois après la réception du congé, en a justement déduit que la forclusion était encourue ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé :  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... à payer à M. Z... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;   Les condamne également aux dépens et frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Congé délivré prématurément - Effet - Report à la date d'expiration du bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ... (Aude), en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1993 par la cour d'appel de Dijon (Chambre sociale), au profit de M. André Y..., demeurant ... Billot (Haute-Marne), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mars 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., de Me Cossa, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Attendu que M. X..., propriétaire d'un domaine agricole donné à bail à M. Y..., fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 16 juin 1993) de le débouter de sa demande en paiement d'un arriéré de fermages, alors, selon le moyen, "1 / qu'une expertise n'est opposable à une partie que si elle a été appelée ou représentée à ses opérations, et ce, même si les parties ont débattu contradictoirement du rapport d'expertise au cours de l'audience ;  qu'en l'espèce, M. X... avait fait valoir, dans ses conclusions auxquelles la cour d'appel n'a pas répondu, que l'expertise de M. Z..., diligentée à la demande de M. Y..., lui était inopposable puisqu'elle ne reposait sur aucune constatation contradictoire ;  que la cour d'appel, en se basant uniquement sur le rapport de l'expertise officieuse établie à la demande de M. Y... pour justifier le refus de ce dernier de payer les fermages dus, sans répondre aux conclusions de M. X... invoquant la violation du principe du contradictoire, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que le preneur, qui invoque, pour justifier le non-paiement des fermages, les manquements du bailleur à ses obligations d'entretien, doit justifier de l'antériorité desdits manquements par rapport au non-paiement des fermages et de l'impossibilité d'exploiter le fonds ;  que la cour d'appel, qui se borne à constater l'existence d'un préjudice subi par le preneur du fait de l'absence de travaux de rénovation par le bailleur sans établir l'antériorité desdits manquements par rapport au non-paiement des fermages et l'impossibilité pour le preneur d'exploiter le fonds résultant des manquements du bailleur, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 411-53, alinéa 2, du Code rural ;  3 / que l'obligation de payer les fermages est pour le preneur, une obligation substantielle du bail ;  qu'en l'espèce, M. X... avait fait valoir, dans des conclusions demeurées sans réponse, qu'il ne pouvait être mis à sa charge d'exécuter des travaux après 1977, alors que le preneur ne payait pas les fermages depuis 1974 et que le seul constat de 1981, concernant l'effondrement des toitures, ne saurait justifier le non-paiement constant des fermages par le preneur depuis 1974, et ce d'autant que le preneur a exploité le fonds jusqu'en 1988 ;  que la cour d'appel, en s'abstenant de rechercher si l'inexécution des obligations du bailleur était antérieure au non-paiement des fermages par le preneur et si le fonds était inutilisable depuis 1974 et en rejetant la demande en paiement des fermages formée par le bailleur, n'a pas suffisamment motivé sa décision et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs adoptés, relevé que le bailleur, qui avait pris l'engagement, dès la conclusion du bail, de réparer les bâtiments, dont un état des lieux, dressé le 18 avril 1974, établissait la grande vétusté, n'avait satisfait à aucune des obligations mises à sa charge par la convention annexée au bail, alors, que le preneur avait fait de la remise en état des immeubles un élément déterminant de son engagement, la cour d'appel, qui a souverainement retenu que celui-ci était fondé à se prévaloir de l'exception d'inexécution des obligations du bailleur, comme raison sérieuse et légitime justifiant son refus de payer les fermages, a, sans se fonder sur le rapport d'expertise, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Prix - Paiement - Action en paiement - Contrat de bail stipulant que le bailleur s'engageait à réparer les bâtiments loués en état de vétusté - Manquement du bailleur à cette obligation - Circonstance justifiant le refus du preneur de payer les fermages.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Rose X... née Z..., demeurant à Rochelimagne, Polignac (Haute-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 29 mars 1993 par la cour d'appel de Riom (chambre sociale), au profit de M. Louis A..., demeurant ... (Haute-Loire), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 mai 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Deville, Chemin, Toitot, Bourrelly, conseillers, M. Chollet, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de Me Hemery, avocat de Mme X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. A..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 29 mars 1993), que, par acte du 25 mars 1968, M. Z..., depuis décédé et aux droits duquel se trouve Mme X..., a donné en location à M. A... diverses parcelles de terre ;  que Mme X..., faisant valoir qu'un échange de parcelles effectuées entre M. A... et M. Y... constituait, en réalité, une sous-location prohibée, a sollicité la résiliation du bail avec des dommages-intérêts ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la débouter de cette demande, alors selon le moyen, "1 ) que, pendant la durée du bail, les échanges ou locations de parcelles qui ont pour conséquence d'assurer une meilleure exploitation sont soumis à l'agrément préalable du propriétaire ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel ne pouvait déclarer que les échanges de parcelles intervenue entre les sieurs A... et Y... étaient valables, sans caractériser l'existence d'un accord préalable du bailleur ;  que l'arrêt est entaché d'un manque de base légale au regard de l'article 835 ancien du Code rural ;  2 ) que la preuve de la licéité de l'échange de jouissance de parcelles rurales qui contrevient aux mentions écrites du bail rural doit être rapportée par écrit ou par un commencement de preuve par écrit ;  que la cour d'appel, qui déclare que cette preuve peut se faire par tous moyens, à partir du moment où il y a commencement d'exécution, viole les articles 1341 et suivants du Code civil et 835 ancien du Code rural par refus d'application et l'article 1715 du Code civil par fausse application ;  3 ) qu'il est constant que Mme X... contestait la licéité de l'échange de parcelles intervenu entre M. Louis A... et M. Jean-Louis Y... ;  que la cour d'appel, qui s'est bornée à affirmer la liceité de l'échange intervenu entre M. A... et le père de M. Y..., sans rechercher si l'échange intervenu entre M. A... et M. Y... (fils) avait lui-même été autorisé, a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 835 du Code rural devenu l'article L. 411-39" ;  Mais attendu que l'agrément du bailleur à un échange de parcelles pouvant résulter des circonstances et de son comportement, même postérieur à cet échange, la cour d'appel, qui a retenu, par motifs propres et adoptés, qu'il résultait des éléments de la cause et des attestations produites que M. Z..., parfaitement informé de la situation, avait donné son accord à l'échange de parcelles effectué depuis 1968 entre M. A... et M. Y... et que cet échange qui s'était prolongé jusqu'en 1989 assurait une meilleure exploitation, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAPAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... à payer à M. A... la somme de 8 000 francs, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Echange - Echange de parcelles par le preneur - Agrément du bailleur - Preuve - Circonstances et comportement du bailleur même postérieurs à l'échange.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-François Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 1994 par cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale), au profit :  1 / de M. Jean-Rémy Z...,  2 / de Mme Marcelle X..., épouse Z..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, MM.  Douvreleur, Aydalot, Boscheron, Mmes Y... Marino, Borra, M.  Bourrelly, Mme A..., M. Peyrat, conseillers, MM.  Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Jean-François Z..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des époux Jean-Rémy Z..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Bordeaux, 11 janvier 1994), que les époux Z... ayant donné à bail à M. Jean-François Z... des parcelles en nature de vigne, terre et bois, l'ont assigné en résiliation du bail à ferme pour défaut d'entretien ;  Attendu que M. Jean-François Z... fait grief à l'arrêt d'écarter les pièces nouvelles qu'il a produites alors, selon le moyen, "qu'en ne recherchant pas s'il existait des circonstances particulières qui auraient pu empêcher les bailleurs de répondre aux conclusions de l'appelant avant l'ordonnance de clôture, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 15 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que la cour d'appel n'ayant pas écarté les conclusions de l'appelant, le moyen manque en fait ;  Sur les deuxième et troisième moyens, réunis :  Attendu que M. Jean-François Z... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, 1 ) qu'il résulte des dispositions conjuguées des articles L. 411-31 et L. 411-53.2 du Code rural que les juges saisis d'une demande en résiliation de bail doivent examiner si les agissements du preneur sont de nature à compromettre la bonne exploitation du fonds ;  que pour accueillir, en l'espèce, la demande des époux Z..., la cour d'appel s'est contentée d'énoncer "qu'il n'appartenait pas au preneur d'abandonner de son propre chef l'entretien des deux parcelles de vigne, (d'une superficie de 46 a 95 ca sur une contenance totale de 4 ha 67 a 21 ca composée de 3 ha 24 a 77 ca de vigne) ainsi qu'il l'a fait avant d'adresser aux époux Z... une proposition d'arrachage en date du 25 mars 1991" ;  qu'en se déterminant par ce seul motif, sans rechercher si ce manquement partiel n'avait pas sa source dans la carence des bailleurs à effectuer les replantations nécessaires ou à fournir au preneur tous autres moyens propres à assurer l'exécution normale du bail, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles susvisés ;  2 ) qu'en prononçant la résiliation du bail, sans préciser en quoi l'absence de soins à quelques vignes très âgées était, selon elle, de nature à compromettre la bonne exploitation du fonds et à mettre en péril l'ensemble des terres affermées, la cour d'appel a, derechef, privé sa décision de base légale au regard des articles L. 411-31 et L. 411-53-2 du Code rural ; 3 ) que le preneur avait, dans une lettre du 25 mars 1991 régulièrement versée aux débats, adressé d'importants griefs aux bailleurs dont le comportement ne permettait pas d'assurer la permanence et la qualité des plantations ;  qu'en prononçant, néanmoins, la résiliation du bail, sans considérer les raisons sérieuses et légitimes avancées par le preneur, la cour d'appel a violé l'article L. 411-53.2 du Code rural, ensemble l'article L. 411-31 du même Code ;  4 ) que la cour d'appel a laissé sans réponse les conclusions très détaillées de M. Z... qui faisait valoir l'importance des contradictions relevées entre le procès-verbal de constat d'huissier de justice et le rapport établi par l'expert à la demande des bailleurs tout comme l'absence de véritables références cadastrales rendaient sans valeur probante ces documents au demeurant non contradictoires ;  qu'elle a, par là -même, violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les différentes parcelles de vigne dont le sol, avec des ronces, n'était pas travaillé, présentaient un mauvais état d'entretien, voire d'inculture pour certaines, depuis plusieurs années, que les manquements du preneur étaient de nature à compromettre l'état sanitaire et la longévité du vignoble et qu'il ne lui appartenait pas d'abandonner de son propre chef l'entretien de deux parcelles avant d'adresser, le 25 mars 1991, une proposition d'arrachage, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions et n'était pas tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Et attendu qu'il est équitable de laisser à la charge des époux Jean-Rémy Z... les sommes exposées par eux et non comprises dans les dépens ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à condamnation en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Jean-François Z..., envers les époux Jean-Rémy Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2305     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Causes - Mauvaise exploitation du fonds - Vignoble dont pour certaines parcelles le sol avec des ronces n'est pas travaillé - Mauvais état d'entretien, voire d'inculture - Manquements de nature à compromettre l'état sanitaire et la longévité du vignoble - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Camille Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 juin 1993 par la cour d'appel de Versailles (4ème chambre civile), au profit :  1 / de M. Jacques X...,  2 / de Mme X..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 novembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Douvreleur, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, MM. Bourrelly, Peyrat, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 18 juin 1993), que M. Y..., propriétaire de parcelles de terre, a fait délivrer aux époux X..., fermiers, deux congés, le premier le 29 mars 1988, le second le 27 mars 1991 ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'autoriser les époux X... à céder leur bail à leur fils, alors, selon le moyen, "1 / qu'un congé peut être valablement donné pour plusieurs motifs ;  que le congé du 29 mars 1988 ayant été donné principalement pour reprise par le bailleur sur le fondement de l'article L. 411-58 du Code rural, la cour d'appel devait constater qu'en l'absence d'opposition du preneur dans le délai de quatre mois, le congé pour reprise personnelle avait produit ses effets et que le bail était venu à expiration le 1er octobre 1989 sans pouvoir faire l'objet d'une cession au bénéfice d'un descendant majeur des preneurs ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé l'article L. 411-58 du Code rural ;  2 / que la renonciation à un droit doit résulter d'un acte manifestant la volonté non équivoque de renoncer ;  que le fait que le preneur se soit maintenu dans les lieux à l'expiration du bail n'implique nullement que le bailleur ait renoncé au congé pour reprise personnelle qui n'avait fait l'objet d'aucune opposition de la part des preneurs ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, sans justifier en quoi M. Y... aurait renoncé aux effets du congé pour reprise personnelle donné pour le 1er octobre 1989, la cour d'appel a violé les articles L. 411-58 du Code rural et 2221 du Code civil ;  3 / que, dans ses conclusions, M. Y... faisait valoir que M. Jacques X..., son demi-frère, lui avait demandé, après l'expiration du délai de quatre mois, à bénéficier de la prorogation qui lui avait été offerte jusqu'à l'âge de la retraite, ce qu'il avait accepté et que cette prorogation n'avait pu le priver des effets du congé pour reprise qui avait été notifié et auquel il n'avait pas renoncé ;  qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, relevé que le bailleur ayant donné congé, d'une part, pour reprise personnelle pour le 1er octobre 1989, d'autre part, sur le fondement de l'article L. 411-64 du Code rural, pour le 1er octobre 1992, n'avait pas, en définitive, exercé la reprise, ayant laissé les preneurs en possession des terres louées et continué à percevoir les fermages postérieurement à la date fixée par le premier congé, la cour d'appel, qui a constaté que le second congé se fondait uniquement sur l'article L. 411-64 de ce code en rappelant la faculté de cession de bail prévue par ce texte, a, répondant aux conclusions, pu en déduire que M. Y... avait renoncé à se prévaloir des effets du congé pour reprise personnelle ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... à payer aux époux X... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Y..., envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2337     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Reprise personnelle - Maintien dans les lieux du preneur - Nouveau congé sur le fondement de l'article L411-64 du code rural - Portée - Renonciation du bailleur à se prévaloir des effets du congé pour reprise personnelle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Francine Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1994 par la cour d'appel de Bourges (1e chambre), au profit :  1 / de M. Bernard X...,  2 / de Mme Bernard X..., demeurant ensemble à Bouy, 18350 Nerondes,  3 / de M. Louis Z...,  4 / de M. Robert B..., demeurant tous deux "Les Gachats", 58240 Mars-sur-Allier, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 janvier 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Boscheron, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de Me Vincent, avocat de Mme Y..., de Me Parmentier, avocat des époux X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de MM. Z... et Taupin, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la résiliation amiable d'un bail rural, qui n'est soumise à aucune forme, étant toujours possible, la cour d'appel, qui a souverainement retenu, par motifs propres et adoptés, qu'il résultait des éléments de preuve qui lui étaient soumis, qu'à la date de la vente, en mai 1992, les relations contractuelles entre les époux X... et A...Y... avaient cessé, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... à payer, d'une part, ensemble, à MM. Z... et Taupin, la somme de 8 000 francs, d'autre part, aux époux X... celle de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  391     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Résiliation amiable - Forme - Absence de forme déterminée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre A..., demeurant ... la Mère, en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1994 par la cour d'appel de Caen (3ème chambre, section sociale), au profit :  1 / de M. Roger Z..., demeurant ... La Mère,  2 / de Mme Christiane Z..., demeurant ... La Mère, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 janvier 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, MM.  Douvreleur, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Y... Marino, Borra, Stephan, M. Peyrat, conseillers, M. Chollet, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bourrelly, les observations de Me Foussard, avocat de M. A..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 3 février 1994), que les époux Z..., qui avaient consenti un bail rural à M. A..., ont demandé la résiliation de celui-ci en invoquant une sous-location au profit de M. X... ;  que M. A... a produit une  attestation de M. X... ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, "d'une part, que le juge ne peut écarter une attestation et se dispenser d'examiner sa valeur probante en se fondant sur la circonstance qu'elle ne répond pas aux prescriptions de l'article 202 du nouveau Code de procédure civile ; qu'en écartant l'attestation de M. X... motif pris de ce qu'elle ne répondait pas aux prescriptions de l'article 202 du nouveau Code de procécure civile, la cour d'appel a violé ce texte ;  d'autre part, que la sous-location, qui s'analyse en un bail entre le locataire principal et le sous-locataire, postule que la jouissance du bien ait été transférée au sous-locataire ; qu'en matière de baux ruraux, le preneur est en droit, au titre de la jouissance du bien, de choisir la culture qu'il souhaite pratiquer, d'aller et venir librement sur la parcelle, d'y chasser ou encore d'y prélever le bois nécessaire à son chauffage ;  qu'en omettant de rechercher si les parties n'avaient pas conclu un contrat de culture à demi, exclusif d'un transfert de jouissance dès lors que le cocontractant du locataire ne pouvait ni choisir sa culture, ni aller et venir sur la parcelle, ni chasser, ni prélever le cas échéant le bois de chauffage, les juges du fond, qui n'ont pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1184, 1709, 1717 et 1719 du Code civil, ensemble au regard des articles L. 411-29, L. 411-35 et L. 415-7 du Code rural" ;  Mais attendu qu'ayant, par une appréciaiton souveraine de l'ensemble des éléments qui lui étaient soumis et, sans écarter l'attestation de M. X..., relevé que la mise à disposition de celui-ci d'une parcelle comprise dans les biens dont M. A... était fermier avait eu lieu à titre onéreux, et que, s'étant obligé à ensemencer ladite parcelle et à y effectuer tous travaux de culture et de récolte, M. X... en avait eu la jouissance et l'exploitation exclusive, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... à payer aux époux Z... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne, également, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  315     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Cause - Sous-location - Mise à la disposition d'un tiers par le preneur d'une parcelle comprise dans les biens loués - Jouissance exclusive et à titre onéreux - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Arlette D... veuve Borde, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 novembre 1994 par la cour d'appel de Limoges (chambre sociale), au profit :  1°/ de Mme Marie-Louise Y... veuve A..., demeurant ...,  2°/ de Mme Monique A... épouse B..., demeurant ...,  3°/ de Mlle Marie-Paule A..., demeurant 2, place Hélène Boucher, 91330 Yerres,  4°/ de Mme Madeleine A... épouse C..., demeurant ...,  5°/ de Mlle Odile A..., demeurant ...,  6°/ de Mme Anne-Marie A... épouse X..., demeurant ...,  7°/ de M. Daniel A..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 février 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de Me Hennuyer, avocat de Mme D... veuve Borde, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des consorts A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 411-34 du Code rural ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 29 novembre 1994), que M. E... Borde, qui exploitait une propriété agricole appartenant aux consorts A..., est décédé le 21 novembre 1991; que les consorts A..., après avoir adressé à sa veuve deux mises en demeure les 14 janvier et 1er juillet 1992 qui sont restées sans effet, l'ont assignée en résiliation du bail pour défaut de paiement des fermages et pour cession du bail à son fils Jean-Pierre sans le consentement des bailleurs ;  Attendu que, pour prononcer la résiliation du bail, l'arrêt retient que Mme Z... ne soutenait pas qu'il y ait eu poursuite indivise d'exploitation, qu'il est constant qu'elle avait, avant le décès de son mari la qualité de conjoint d'exploitant, qu'elle s'est maintenue dans les lieux après le décès de son mari en se comportant comme bénéficiaire du droit de poursuite du bail, que son fils Jean-Pierre ne peut sérieusement soutenir avoir coopéré avec son père à l'exploitation depuis 1986 et qu'elle ne peut donc prétendre qu'elle aurait renoncé en faveur de son fils au bénéfice du droit à la poursuite d'exploitation du bail à son nom ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si Mme Z... avait participé effectivement à l'exploitation au cours des cinq années antérieures au décès, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne les consorts A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts A... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Fermages - Décès du preneur - Action en résiliation contre la veuve - Participation effective de la veuve au cours des cinq années antérieures au décès - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. André A..., demeurant ...,  2°/ M. Eric A..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 décembre 1995 par la cour d'appel de Besançon (chambre sociale), au profit :  1°/ de M. Jean-Henri A...,  2°/ de Mme Nicole A..., demeurant ensemble 39570 Nogna, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 janvier 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, M. Toitot, Mme Di Marino, MM. Bourrelly, Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boscheron, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de MM. X... et Eric A..., de Me Blondel, avocat des époux Jean-Henri A..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Besançon, 19 décembre 1995), que MM. Y... et André A..., propriétaires de parcelles de terre et d'un bâtiment d'exploitation donnés en location aux époux Jean-Henri A..., ont délivré congé aux preneurs en application de l'article L. 411-58 du Code rural, aux fins de reprise du bâtiment pour l'habiter personnellement ;  Attendu que MM. Y... et André A... font grief à l'arrêt d'annuler ce congé, alors selon le moyen, "1 ) que le bailleur peut reprendre une partie des biens qu'il a loués si cette reprise partielle n'est pas de nature à porter gravement atteinte à l'équilibre économique de l'ensemble de l'exploitation assurée par le preneur; que dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait, sans même rechercher si la reprise limitée à quelques dépendances vétustes et inutilisées par le preneur était ou non de nature à porter une atteinte grave à l'équilibre économique de l'exploitation mise en valeur par les époux A..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 411-58, L. 411-59 et L. 411-62 du Code rural;  2 ) que le bénéficiaire de la reprise doit exercer son droit en fonction de la destination donnée aux biens repris;  que s'agissant des bâtiments d'habitation avec dépendance, il doit seulement les occuper en leur donnant la destination appropriée eu égard à leur nature;  que dès lors en exigeant de Z... Renaud qu'ils aient la volonté de devenir agriculteurs, et d'exploiter les biens repris, lesquels composés d'une grange, d'une remise et d'une écurie, constituaient les dépendances directes de la maison d'habitation sortie du bail quelques années auparavant, la cour d'appel a violé par fausse application les articles L. 411-58 et L. 411-59 du Code rural;  3 ) qu'un congé ne peut être validé que pour le motif qui y figure;  que les mentions du congé prescrites à peine de nullité ne peuvent être ultérieurement tenues pour non avenues et remplacées par des dispositions différentes sans l'accord du bailleur ou du preneur; qu'ainsi il n'appartient pas au juge de substituer au motif énoncé dans le congé un autre motif tiré d'un texte non évoqué dans l'acte;  que dès lors en retenant que les repreneurs entendaient en réalité s'appuyer sur l'article L. 411-57 du Code rural pour écarter en définitive ce cas de reprise, faute d'être applicable en la cause, la cour d'appel n'a pas de ce chef légalement justifié sa décision en regard des textes visés ci-dessus;  4 ) qu'en toute hypothèse, en se déterminant comme elle l'a fait , la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du congé, au mépris de l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que MM. A..., ingénieur et technicien, n'avaient pas la capacité professionnelle, ni la volonté d'exploiter et de devenir agriculteurs, exigées par les articles L. 411-58 et L. 411-59 du Code rural pour exercer la reprise, prévues par ces textes, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante a, par ces seuls motifs, sans dénaturation, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X... et Eric A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Reprise - Congé donné par le bailleur en vue d'habiter les lieux - Bailleur n'ayant pas la capacité professionnelle ni la volonté d'exploiter et devenir agriculteur - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. David Z..., demeurant ...,  2 / Mme Lucette, Jeanne, Anne-Marie Z..., épouse B..., demeurant ...,  3 / M. Robert, François, Joseph Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 mars 1997 par la cour d'appel de Montpellier (5e chambre civile, section A), au profit de M. Robert B..., demeurant ... ;  défendeur à la cassation ;  EN PRESENCE DE :  1 / Mme X... Puig,épouse Z..., demeurant ...,  2 / M. Christophe Z..., demeurant ...,  3 / A... Régine Mayne,épouse Sirou, demeurant ...,  4 / M. Michel Y..., demeurant ... ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 décembre 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Boscheron, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boscheron, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. David Z..., de Mme B... et de M. Robert Z..., de Me Blondel, avocat de M. Y..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de M. B..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que les consorts Z... n'ayant pas soutenu devant la cour d'appel que M. B..., en invoquant les dispositions de l'article L. 411-68 du Code rural, avait nécessairement reconnu que son épouse était devenue titulaire des baux, le moyen est, de ce chef, nouveau, mélangé de fait et de droit et, partant, irrecevable ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que M. B... n'avait pas cessé d'exploiter les terres données à bail, la cour d'appel, qui a retenu, à bon droit, que la résiliation unilatérale des baux par son épouse sans son consentement, était nulle, en application de l'article L. 411-68 du Code rural, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, M. David Z..., Mme B... et M. Robert Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. B... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Résiliation - Résiliation par l'épouse du preneur - Absence consentement du mari - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. René X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 2 février 1999 par le tribunal paritaire des baux ruraux de Pontivy, au profit :  1 / de M. Joseph Z...,  2 / de Mme Anna Y..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat de M. X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu, d'une part, qu'aucun texte n'exige lorsque le tribunal paritaire ne peut se constituer au complet et que le président statue seul après avoir pris l'avis des assesseurs présents, que la décision mentionne les causes de cette composition de la juridiction ;  Attendu, d'autre part, que le tribunal a, sans dénaturation et répondant aux conclusions, constaté que le mauvais état de la toiture de la grange résultait de sa vétusté et de la tempête de 1987, que ce mauvais état ne pouvait être imputé à un manquement des locataires à leurs obligations contractuelles et retenu que la désinfection des locaux lors de la libération des lieux n'est pas une obligation imposée par la loi aux locataires, que M. X... ne justifiait pas qu'elle ait été prévue au contrat et qu'il résultait des photographies produites aux débats que la pose des carreaux était totalement défectueuse et qu'elle ne pouvait, en l'absence totale d'huisserie que conduire à leur bris et ne pouvait donc être imputée aux preneurs ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer aux époux Z... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Tribunal paritaire - Composition - Impossibilité de se constituer au complet - Mention des causes de cette composition dans la décision - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Claude X..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt n° 757 rendu le 12 novembre 1999 par la cour d'appel de Versailles (14e chambre civile), au profit de Mme Marie Yvonne Y..., épouse X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Philippot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stephan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, M. Betoulle, Mme Nési, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Philippot, conseiller, les observations de la SCP Bachellier - Potier de La Varde, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de Mme Y..., épouse X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 411-1 du Code rural ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 12 novembre 1999) statuant en référé, que Mme X... est propriétaire de terres acquises au moyen de prêts qui lui ont été consentis par la Caisse régionale de Crédit agricole (la banque), exploitées par son mari, qui en a conservé la jouissance malgré la procédure de divorce qu'il a introduite ; que les époux X... sont séparés de biens ; que Mme X... a assigné en référé M. X... aux fins de le faire condamner à lui restituer les terres dont elle est propriétaire dans un délai de huit jours et, à défaut, d'en ordonner son expulsion ;  Attendu que pour accueillir cette demande, I'arrêt retient que si l'ordonnance de non-conciliation condamne M. X... à continuer à supporter le remboursement des emprunts contractés auprès de la banque pour l'acquisition des terres au nom de son épouse, ce qui tendrait à démontrer qu'il les réglait auparavant, elle précise que ces paiements sont faits à valoir sur la liquidation du régime matrimonial, ce qui exclut qu'ils puissent s'analyser comme des fermages, et qu'il n'existe aucun autre indice de l'existence d'un bail rural verbal ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les remboursements des emprunts effectués par M. X... avant l'ordonnance n'établissaient pas l'existence d'une contrepartie financière à la mise à disposition à son profit des terres appartenant à son épouse, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille un.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Définition - Mise à la disposition au profit de son mari, de terres appartenant à son épouse - Remboursement par lui des emprunts contractés pour l'acquisition des terres - Remboursements consistant en une contrepartie financière à la mise à disposition - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 21 octobre 1999) que les époux X..., propriétaires de parcelles données à bail aux époux Y..., leur ont donné congé pour reprise personnelle par acte du 27 mars 1997 pour le 1er octobre 1998 ; que les époux Y... ont assigné leurs bailleurs en nullité du congé ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de prononcer la nullité du congé, alors, selon le moyen :  1 ) que le juge a toujours le pouvoir de rectifier, suivant ce que la raison commande ou ce que les instruments de preuve que lui soumettent les parties justifient, les erreurs matérielles que contiennent les actes authentiques ; qu'en appliquant, pour énoncer qu'il ne fait pas mention de la profession de M. Michel X..., la lettre du congé du 27 mars 1997, sans se demander si cette lettre ne résulte pas d'une simple erreur matérielle, et  si elle ne disposait pas du moyen de rectifier cette erreur, la cour d'appel a méconnu l'étendue des pouvoirs qu'elle tenait des articles 1319 du Code civil et 462 du nouveau Code de procédure civile ;  2 ) que le juge doit se placer à la date d'effet du congé pour apprécier si les conditions de la reprise pour exploiter sont réalisées ;  qu'en retenant que Mme Michel X... ne justifie pas d'une expérience professionnelle de cinq années dans les quinze années précédant le congé, la cour d'appel a violé l'article L. 411-59 du Code rural ;  3 ) que l'expérience professionnelle exigée pour la reprise aux fins d'exploiter, résulte non seulement de la qualité d'exploitant, mais aussi de celles de conjoint participant à l'exploitation agricole, d'aide familiale, d'associé d'exploitation ou de salarié agricole ; qu'en énonçant, pour justifier que Mme Michel X... n'avait pas, à la date du congé, l'expérience professionnelle requise, qu'elle n'est exploitante que depuis le 1er mars 1996, la cour d'appel a violé les articles L. 331-3 et L. 411-59 du Code rural ;  Mais attendu qu'ayant relevé que si le congé indiquait clairement la volonté des époux X... de reprendre les terres à leur profit conjoint, il ne précisait pas, contrairement à l'exigence posée par l'article L. 411-47 du Code rural, la profession d'un des repreneurs, M. X..., la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à des recherches qui n'étaient pas demandées, a, abstraction faite de motifs erronés mais surabondants, retenu que cette omission, qui n'avait pas été régularisée en cours de procédure, la cour d'appel ignorant toujours la profession de M. X..., avait manifestement causé un grief aux preneurs qui ne possédaient pas tous les éléments pour vérifier si les repreneurs remplissaient bien les conditions pour la reprise et notamment si M. X... exerçait une profession compatible avec la qualité d'exploitant qu'il se proposait de prendre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Congé - Mention en vue d'une reprise - Profession de l'un des repreneurs - Omission - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Damian A...,  2 / Mme Colette Z..., épouse A...,  demeurant ensemble Logis de Connétable, 16320 Gurat,  en cassation d'un arrêt n° 00783 rendu le 19 juin 2000 par la cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale, section A), au profit de Mme Catherine Y...X..., demeurant Logis de Connétable, 16320 Gurat,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 janvier 2002, où étaient présents : M. Weber, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Philippot, Assié, conseillers, MM. Betoulle, Jacques, conseillers référendaires, M. Cédras, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de la SCP Christian et Nicolas Boullez, avocat des époux A..., les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 19 juin 2000 n° 00783), rendu en matière de référé, que Mme Lambert-Blanc-Fontenille a donné congé pour reprise aux époux A..., preneurs à bail d'un fonds à usage agricole dont elle est propriétaire ; que par arrêt du 5 juin 1998, la cour d'appel de Bordeaux a dit le congé valable et dit que les époux A... devaient quitter les lieux ;  que Mme Lambert-Blanc-Fontenille a demandé leur expulsion ;  Attendu que les époux A... font grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen :  1 / que le droit au maintien dans les lieux reconnu par l'article L. 411-66 du Code rural, au preneur, lorsqu'il est établi a posteriori que le bénéficiaire de la reprise n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 411-58 du Code rural, s'oppose à I'exécution, même en référé, de la décision validant le congé ; qu'en décidant que le juge des référés était incompétent pour contrôler a posteriori la régularité du congé, comme les conditions de la reprise, quand il lui appartenait de rechercher, par voie d'exception, si la méconnaissance par Mme Lambert-Blanc-Fontenille, des conditions de la reprise, lui interdisait de procéder à l'expulsion des époux A... qui étaient fondés à se maintenir dans les lieux, la cour d'appel a violé les dispositions précitées, ensemble les articles 891 et 893 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que le contrôle a posteriori des conditions de la reprise permet au preneur de se prévaloir de toutes les irrégularités qu'il n'a pas invoquées, à I'occasion du contrôle a priori de la validité du congé ; qu'il s'ensuit que les époux A... sont fondés à exciper, pour la première fois, de la méconnaissance par le bailleur de la procédure prévue par l'article L. 331-3-3 du Code rural qui lui aurait imposé de recueillir l'autorisation préalable de l'Administration, dès lors que le congé pour reprise délivré aux preneurs réduisait la surface de leur exploitation en deçà du double de la surface minimale d'exploitation, et les privait de tous les bâtiments d'exploitation ; qu'en énonçant que l'autorité de chose jugée attachée à la décision de la cour d'appel de Bordeaux validant le congé interdisait aux époux A... de se prévaloir a posteriori d'une telle irrégularité, en défense à l'action en expulsion exercée à leur encontre, bien qu'ils n'aient pas fondé leur action en annulation du congé sur ce motif, la cour d'appel a violé les articles L. 411-58 et L. 411-66 du Code rural par refus d'application, ensemble l'article 1351 du Code civil par fausse application ;  Mais attendu que la cour d'appel a, par motifs adoptés, abstraction faite d'un motif surabondant, exactement retenu qu'il n'entrait pas dans les pouvoirs du juge des référés paritaires, définis par les articles 893 et 894 du nouveau Code de procédure civile, d'apprécier la validité du congé pour reprise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux A... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille deux.     BAIL RURAL - Bail à ferme - Procédure - Tribunal paritaire - Juge des référés paritaires - Compétence - Appréciation de la validité d'un congé pour reprise (non).
