Suivant acte sous seing privé en date du 17 décembre 1984, Madame Marguerite X... a donné à bail à la société PERIPHERIQUE NORD pour une durée de trois, six, neuf années, commençant à courir à compter du 1er octobre 1984, divers locaux à usage commercial dont elle est propriétaire, situés 7 rue du Docteur Y... à CLICHY (Hauts de Seine). Suivant acte en date du 11 mai 1988, la société PERIPHERIQUE NORD a cédé son fonds de commerce, en ce inclus le droit au bail à la société GARAGE CLICHY NORD. Par exploit d'huissier en date du 06 juin 1994, Madame X... a fait délivrer à la société GARAGE CLICHY NORD, un congé pour le 31 décembre 1994, avec refus de renouvellement et offre d'une indemnité d'éviction. Par un nouvel exploit en date du 08 décembre 1994, Madame X... a confirmé le congé du 06 juin 1994, mais elle a entendu dénier tout droit à indemnité d'éviction au profit de la société locataire, motif pris que celle-ci n'exerçait plus aucune activité dans les locaux loués. Par exploit du 26 mai 1995, la société GARAGE CLICHY NORD a saisi le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE pour voir reconnaître son droit à indemnité d'éviction et obtenir à ce titre 1.300.000 francs en principal, outre le remboursement des frais de déménagement et de transfert ainsi que des dommages et intérêts. Madame X... a persisté dans son refus du paiement d'une indemnité d'éviction pour le motif susindiqué et, à toutes fins elle a appelé en déclaration de jugement commun la société TAXIS G.M. à qui la société GARAGE CLICHY NORD a consenti un contrat de location gérance assorti d'une promesse de vente du fonds de commerce, sous réserve de l'issue de la précédente procédure. * Par un premier jugement en date du 20 mars 1996, le Tribunal a statué dans les termes ci-après : - Déclare le présent jugement opposable à la société TAXIS G.M. ; Vu le congé du 06 juin 1994, - Dit que la société GARAGE CLICHY NORD a droit à une indemnité d'éviction pour les locaux qu'elle occupe 7 rue du Docteur Y... à CLICHY appartenant à Madame X... ; - Avant dire droit sur le montant de cette indemnité, ordonne une expertise et commet pour y procéder : Monsieur Z... 19 rue Pasteur 78000 VERSAILLES Avec mission : - de visiter les locaux du principal établissement 7 rue du Docteur Emile Y... ainsi que ceux de l'établissement secondaire 31 rue du Landry, les décrire ; - donner tous éléments au Tribunal conformément aux dispositions de la loi permettant d'évaluer le préjudice réellement subi du fait de l'éviction et donc le montant de l'indemnité d'éviction. Préciser l'incidence de la création d'un établissement secondaire et de la perte du local du 9 rue du Docteur Emile Y... sur ce préjudice ; - donner tous éléments permettant au Tribunal de déterminer le montant de l'indemnité d'occupation à compter de la date d'effet du congé ; - Ordonne l'exécution provisoire du chef de la mesure d'expertise ; - Sursoit à statuer pour le surplus ; - Réserve les dépens. * Par un deuxième jugement en date du 25 juin 1997, le même Tribunal de Grande Instance de NANTERRE a notamment : - Fixé l'indemnité d'éviction due par Madame X... à la société GARAGE CLICHY NORD à la somme de 942.119,36 francs, outre intérêts au taux légal à compter du jugement ; - Condamné Madame X... à payer cette somme à la société locataire ainsi que celle de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - Débouté la société GARAGE CLICHY NORD de sa demande de dommages et intérêts ; - Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire ; - Déclaré le jugement opposable à la société TAXIS G.M. ; - Condamné Madame X... aux dépens comprenant les frais d'expertise ; * Appel de ces deux jugements a été interjeté par Madame X... Pour une bonne administration de la justice et afin de donner une solution définitive au litige, il convient d'ordonner la jonction des procédures issues des deux actes d'appel susvisés et de statuer par une seule et même décision. Au soutien de son recours, Madame X... fait valoir, en se fondant sur divers constats d'huissiers qu'elle fait grief aux premiers juges d'avoir écartés, que la société GARAGE CLICHY NORD a cessé d'exploiter son fonds de commerce dans les locaux pris à bail depuis la fin de l'année 1993, pour transférer ses activités dans un autre local situé à proximité, et déduit de là qu'en application de l'article 4 du décret du 30 septembre 1953, la société locataire ne peut prétendre au paiement d'une indemnité d'éviction. En ce qui concerne le montant de cette indemnité, elle estime qu'à supposer que la Cour soit en mesure de statuer, l'expert a fait une appréciation erronée des droits du locataire qui, selon elle, n'a subi en réalité aucune perte compte-tenu de la réorganisation de ses services effectuée bien avant la date du congé, se réservant toutefois de critiquer plus avant les conclusions de l'expert Z..., ce qu'elle s'est abstenue de faire avant le prononcé de l'ordonnance de clôture rendue sans opposition de sa part. Enfin, elle réclame une indemnité de 15.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société GARAGE CLICHY NORD, par des conclusions auxquelles s'est associée la société TAXIS G.M., s'oppose, comme elle l'avait fait en première instance, à l'argumentation adverse et conclut à la confirmation des deux jugements déférés en toutes leurs dispositions, sauf en celle ayant rejeté sa demande de dommages et intérêts. Relevant appel incident sur ce point, elle réclame à Madame X... la somme de 200.000 francs à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et injustifiée, outre une indemnité complémentaire de 20.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * MOTIFS DE LA DECISION . Sur le droit à indemnité d'éviction Considérant que l'article 9.1 du décret du 30 septembre 1953 permet au bailleur de refuser le renouvellement du bail sans indemnité d'éviction s'il est justifié d'un motif grave et légitime ; que, plus particulièrement, le défaut d'exploitation d'un fonds, dès lors qu'il est prolongé et définitif constitue un motif légitime de refus de renouvellement du bail sans indemnité d'éviction que le bailleur peut opposer au locataire même, si les conditions particulières exigées par l'article 4.1 du décret susvisé ne sont pas réunies, à savoir la prise en compte d'une exploitation effective au cours des trois dernières années précédent la date d'expiration du bail ; qu'il suffit, contrairement à ce que soutient la société intimée que le défaut d'exploitation dénoncé par le bailleur ait entraîné, de fait, la disparition du fonds de commerce ; Considérant que, reprenant son argumentation de première instance, Madame X... se prévaut de divers constats d'huissier tendant à démontrer qu'à plusieurs reprises le garage exploité dans les lieux loués était fermé ou que lors de son ouverture, aucune activité n'était visible à l'intérieur ; Mais considérant que ces constatations effectuées ponctuellement et sans que l'huissier ait pu pénétrer à l'intérieur des locaux loués sont contredites par de nombreuses attestations et constats de la partie adverse qui démontrent que, sans contestation possible, une activité soutenue et continue était encore exercée dans les locaux litigieux à la date du congé et même au-delà, comme l'a fait apparaître le premier juge au terme d'une exacte analyse que la Cour s'approprie ; que notamment il apparaît que la société GARAGE CLICHY NORD a régulièrement acquitté des factures E.D.F. importantes pendant la période considérée, ce qui suppose une utilisation commerciale des locaux ; que par ailleurs divers clients du groupe ont attesté s'être rendus dans les locaux dont s'agit avant la date du congé pour réalisations de diverses prestations ; que le comptable du garage a témoigné dans le même sens ; que si besoin était, la continuation de l'exploitation est encore attestée par un constat d'huissier dressé le 07 avril 1995, soit postérieurement à la date d'effet du congé, qui révélait à cette date une activité soutenue de même que par un expert automobile ainsi que par un rapport d'un inspecteur de la salubrité publique établi le 22 décembre 1995 ; qu'il suit de là que le motif allégué par la bailleresse, pour refuser le paiement d'une indemnité d'éviction, est dépourvu de tout fondement sérieux et que le premier jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE ne peut être que confirmé en toutes ses dispositions ; . Sur le montant de l'indemnité d'éviction Considérant que, comme il a été dit précédemment, l'appelante a été parfaitement mise en mesure de critiquer le rapport déposé par l'expert Z..., ce qu'elle s'est abstenue de faire, se contentant de souligner que ledit expert n'a pas pris en compte la situation réelle du locataire qui avait bien avant la date du congé déjà transféré l'essentiel de ses activités et qui n'aurait, de ce fait, subi aucun préjudice ; Mais considérant que, contrairement à ce qui est prétendu, l'expert a, aux termes d'investigations approfondies, pris en compte les conditions particulières affectant l'exploitation ; qu'il a, selon les méthodes habituelles, estimé à : - 1.339.976,80 francs la valeur vénale du fonds - 214.396,28 francs les frais de remploi - 15.000,00 francs les frais de déménagement - 138.571,23 francs les frais de réinstallation - 5.000,00 francs les frais de publicité soit au total de 1.712.944,31 francs ; Qu'il a néanmoins proposé de corriger ces données en soulignant que la qualité de la gestion du dirigeant de la société GARAGE CLICHY NORD lui avait permis d'anticiper les conséquences du congé en évitant une perte totale de clientèle, proposant, eu égard à cette situation, de minorer de 45 % l'indemnité d'éviction globale telle que précédemment arrêtée, soit une indemnité définitive après correction de 942.119,36 francs ; que cette évaluation, précise et étayée, qui n'est pas utilement critiquée et qui traduit le préjudice réel subi par la société locataire, ne peut être que retenue par la Cour, comme l'a fait à bon droit le premier juge au terme d'une exacte motivation que la Cour fait sienne ; . Sur les autres demandes Considérant que Madame X..., qui a pu de bonne foi se méprendre sur la portée de ses droits, au vu notamment des premiers constats dont elle disposait, et dont la résistance au paiement d'une indemnité d'éviction ne peut dans ces conditions être qualifiée d'abusive, ne saurait être condamnée à payer des dommages et intérêts à la société locataire qui ne justifie, de surcroît, d'aucun préjudice autre que celui qui a été précédemment réparé ; Considérant en revanche, qu'il serait inéquitable de laisser à la société GARAGE CLICHY NORD la charge des frais qu'elle a été contrainte d'exposer devant la Cour ; que Madame X... sera condamnée à lui payer une indemnité complémentaire de 8.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ladite indemnité s'ajoutant à celle déjà accordée au même titre par le premier juge ; Considérant enfin que l'appelante, qui succombe dans l'exercice de son recours, supportera les entiers dépens en ce compris les frais d'expertise ; * PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - DIT recevable en la forme les deux appels formés par Madame X... et ordonne la jonction des procédures 4458/96 et 5973/97 issues de ces actes d'appel séparés ; Statuant sur l'ensemble du litige, - CONFIRME en toutes leurs dispositions les jugements déférés et rejette, par voie de conséquence l'appel incident formé par la société GARAGE CLICHY NORD ; Ajoutant aux jugements entrepris, - CONDAMNE Madame Marguerite A... épouse X... à payer à la société GARAGE CLICHY NORD une indemnité complémentaire de 8.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - DIT la présente décision opposable à la société TAXIS G.M. ; - CONDAMNE Madame Marguerite A... épouse X... aux entiers dépens de première instance et d'appel, en ce compris les frais d'expertise et autorise la SCP d'Avoués LEFEVRE &amp;amp; TARDY à poursuivre directement le recouvrement de la part la concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER POUR LE PRESIDENT EMPÊCHÉ C. DAULTIER F. LAPORTE, CONSEILLER     BAIL COMMERCIAL  En application de l'article 9-1 du décret du 30 septembre 1953, un bailleur commercial peut refuser le renouvellement du bail, sans indemnité d'éviction, s'il justifie d'un motif grave et légitime. Le défaut d'exploitation du fonds, dès lors qu'il est prolongé et définitif et qu'il a entraîné, de fait, la disparition du fonds de commerce, constitue un motif légitime de refus de renouvellement sans indemnité opposable au locataire, et ce, même si les conditions particulières exigées par l'article 4-1 du décret précité ne sont pas réunies, à savoir la prise en compte d'une exploitation effective durant les trois dernières années qui précèdent la date d'expiration du bail. Ainsi, dès lors que les constatations effectuées ponctuellement par un huissier, sans que celui-ci ait pu pénétrer à l'intérieur des lieux loués, sont contredites par de nombreuses attestations et constats de la partie adverse démontrant, incontestablement, qu'une activité soutenue et continue était encore exercée dans les locaux à la date de délivrance du congé et s'est prolongée postérieurement à celui-ci, le motif allégué par le bailleur pour refuser le paiement d'une indemnité d'éviction est dépourvu de tout fondement sérieux
La Caisse de Retraite "ORGANIC COMPLEMENTAIRE" est propriétaire d'un ensemble immobilier à usage d'hôtels, de bureaux, de commerces et de parc automobile, situé dans l'Ilot du Manège à VERSAILLES. Suivant acte sous seing privé en date du 26 juillet 1990, elle a donné à bail à la société "MLG", pour une durée de 9 années commençant à courir à compter du 1er avril 1991, un local à usage commercial de 108 mètres carrés faisant partie de l'ensemble immobilier susévoqué, outre deux places de stationnement, moyennant un loyer initial hors taxes de 238.800 francs. Les travaux d'aménagement étaient laissés à la charge du preneur. Le 27 décembre 1990, la société MLG a consenti à la SARL X..., en cours de formation et représentée par Madame X..., une convention de sous-location portant une surface de 25 mètres carrés et une place de stationnement moyennant un loyer hors taxes de 81.000 francs. Il était précisé dans cette convention d'une part, que la "date d'échéance de celle-ci serait la même que la date d'échéance du bail principal" et d'autre part, que "le sous-locataire reconnaît expressément qu'il ne peut prétendre à aucun titre à la propriété commerciale des locaux qu'il occupe". Par ailleurs et par lettre du 15 janvier 1991, annexé à la convention de sous-location, la société ORGANIC COMPLEMENTAIRE, représentée par son mandataire le SGIE JEAN THOUARD, a autorisé la société MLG à sous-louer aux conditions suivantes : - Les locaux forment un tout indivisible. - La sous-location ne pourra ouvrir droit à la propriété commerciale à l'expiration du contrat, le bailleur n'étant pas tenu à son renouvellement. - La durée de la sous-location ne pourra excéder celle du bail principal, la résiliation de celui-ci pour quelque cause que ce soit mettant fin à la sous-location. - La société MLG restera tenue du paiement des loyers ou de toute indemnité d'occupation jusqu'à entière libération des locaux. Par jugement en date du 21 avril 1992, le Tribunal de Commerce de VERSAILLES a prononcé la liquidation judiciaire de la société MLG et désigné Maître DUMOULIN, en qualité de mandataire liquidateur. Suivant ordonnance en date du 28 janvier 1993, le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES a constaté l'acquisition de la clause résolutoire et ordonné l'expulsion de Maître DUMOULIN, es-qualités, ainsi que celle de tous occupants de son chef, des locaux objet du bail consenti le 26 juillet 1990. Nonobstant cette décision, la SARL X... s'est maintenue dans les lieux en prétendant au renouvellement de son bail et toute tentative de négociation ayant échoué, la Caisse de Retraite, après avoir vainement saisi à nouveau le juge des référés, a fait assigner la société X... devant le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES pour obtenir notamment son expulsion et le paiement d'une indemnité d'occupation hors taxes annuelle de 238.000 francs. La société X... s'est opposée à ces prétentions et a sollicité de plus fort le renouvellement de son bail. Par jugement en date du 02 octobre 1995, auquel il est renvoyé pour plus ample exposé des éléments de la cause, le tribunal a statué dans les termes ci-après : - Dit que les locaux, objet du bail consenti le 26 juillet 1990 par la Caisse de Retraite dénommée "ORGANIC COMPLEMENTAIRE" à la SA "MLG" forment matériellement un tout indivisible. - En conséquence, dit que cette indivisibilité fait obstacle au droit au renouvellement du sous-locataire, conformément à l'article 22 du décret du 30 septembre 1953. - Déclare la société "X...", occupante sans droit ni titre de la partie des locaux qu'elle occupe depuis la résiliation du bail principal, soit depuis le 28 janvier 1993. - Ordonne son expulsion des lieux qu'elle occupe ainsi que celle de tous occupants de son chef. - Fixe à la somme de QUATRE VINGT UN MILLE FRANCS (81.000 francs), le montant de l'indemnité d'occupation due depuis le 28 janvier 1993, par la SARL "X..." à la Caisse de Retraite dénommée "ORGANIC COMPLEMENTAIRE". - Dit que cette indemnité sera réévaluée en fonction de la variation de l'indice du coût de la construction, l'indice de base servant au calcul de cette réévaluation étant celui du dernier trimestre connu, au moment de la résiliation, soit le 28 janvier 1993. - Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire. - Condamne la SARL "X..." à payer à la Caisse de Retraite dénommée "ORGANIC COMPLEMENTAIRE", la somme de CINQ MILLE FRANCS (5.000 francs), au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. - Déboute les parties du surplus de leur demande. - Condamne la SARL "X..." aux dépens. * Appelante de cette décision, la société X... fait tout d'abord valoir que, sur le plan matériel et, contrairement à ce qu'ont estimé les premiers juges, il apparaît des pièces des débats que les locaux sont parfaitement et aisément divisibles. Elle ajoute que la clause instituant une indivisibilité conventionnelle ne lui est pas opposable, dans la mesure où elle ne figurait ni au bail principal du 26 juillet 1990, ni à la convention du 27 décembre 1990 et où elle n'a été insérée qu'à posteriori dans l'autorisation de sous-location donnée par le bailleur, le 15 janvier 1991, au locataire principal, acte auquel elle n'a pas été partie. Elle déduit de là que, dès lors que doivent être tenues pour nulles, comme contraires aux dispositions d'ordre public du décret du 30 septembre 1953, les clauses visant à faire échec à son droit au renouvellement du bail et que la possibilité de diviser les locaux ne souffre aucun obstacle, elle est en droit d'exiger, au besoin sous astreinte, de la société bailleresse qu'elle lui propose un nouveau bail, reprenant les clauses et conditions du précédent. Subsidiairement, elle propose un sursis à statuer, en ce qui concerne le montant du nouveau loyer, dont elle pourrait être redevable jusqu'à l'issue d'une procédure actuellement pendante devant la Cour de ce siège et relative à la fixation du loyer des différentes sociétés locataires de la Caisse de Retraite ORGANIC COMPLEMENTAIRE. Plus subsidiairement et pour le cas où son argumentation principale ne serait pas suivie, elle estime que l'indemnité d'occupation, qu'elle pourrait être tenue d'acquitter, ne saurait excéder 1.800 francs par mètres carrés. Enfin, elle réclame une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * La Caisse de Retraite ORGANIC COMPLEMENTAIRE conclut, pour sa part, à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a dit que les locaux n'étaient pas divisibles et en ce qu'il a tiré toutes conséquences de droit de cette situation. Elle reproche, en revanche, au tribunal d'avoir sous estimé le montant de l'indemnité d'occupation à laquelle elle est en droit de prétendre et, dans le cadre d'un appel incident, elle demande que le montant de ladite indemnité soit fixé par référence à la différence entre les loyers qu'elle aurait dû percevoir si la totalité des locaux avaient pu être reloués et les sommes versées par la société X... sur la partie qu'elle occupe indûment, le tout majoré de 20 % sauf à se voir allouer d'ores et déjà la somme de 855.780 francs pour la période du 1er décembre 1993 au 4ème trimestre 1994, soit vingt trimestres. Elle demande également que l'abus de droit commis par la société X... soit sanctionné par la condamnation de cette dernière à lui payer la somme de 30.000 francs à titre de dommages et intérêts. Enfin, elle réclame une indemnité de 20.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION * Sur la divisibilité des locaux Considérant que le droit direct au renouvellement du bail du sous-locataire, instauré par l'article 22 du décret du 30 septembre 1953, suppose que le bailleur ait autorisé la sous-location soit par une clause du bail principal, soit spécialement par un contrat déterminé ou, à défaut, que le bailleur ait expressément ou tacitement autorisé ou agréé la sous-location. Que, par ailleurs, lorsque seulement une jouissance partielle des locaux a été consentie au sous-locataire, le droit au renouvellement dont bénéficie celui-ci ne peut être mis en oeuvre qu'à la condition que les locaux loués au locataire principal ne forment pas un tout indivisible matériellement ou dans la commune intention des parties. Considérant qu'en l'espèce il ressort des pièces des débats que le bail principal en date du 26 juillet 1990 prévoyait que le preneur ne pourra sous-louer les locaux en tout ou partie qu'avec le consentement exprès et par écrit du bailleur, sous peine de nullité des sous-locations consenties au mépris de cette clause, et que, pour être valable, toute sous-location devra être constatée par acte notarié en présence du bailleur ou lui dûment appelé. Que, par acte du 27 décembre 1990, la société MLG a sous-loué une partie des locaux à la société X... alors en formation et représentée par Madame X..., étant observé que le bailleur principal n'a pas été appelé à concourir à cet acte ; que, par lettre en date du 15 janvier 1991, la SGIE JEAN THOUARD, représentant le bailleur, a formellement agréé à posteriori à cette sous-location, sous certaines conditions précédemment rappelées et notamment celles prévoyant que les locaux, objet du bail, forment dans la commune intention des parties un tout indivisible et que le sous-locataire ne pourra prétendre à la propriété commerciale à l'issue du bail. Considérant que la société X... ne saurait utilement prétendre que les conditions posées à posteriori par le bailleur dans le courrier précité du 15 janvier 1991, annexé à l'acte de sous-location, tenant à l'indivisibilité des locaux, ne lui seraient pas opposables. Qu'en effet et comme il a été rappelé précédemment, la société X... ne peut prétendre au renouvellement direct de son bail qu'autant que, comme le prévoyait le bail principal auquel il est fait expressément référence dans la convention du 27 décembre 1990, le bailleur consentirait à cette sous-location ; qu'il se déduit de là que l'autorisation donnée par le bailleur, quelques jours après la signature de l'acte de sous-location, requise pour la validité même de cet acte, fait partie intégrale du champ contractuel et que la Caisse de Retraite ORGANIC COMPLEMENTAIRE est en droit d'opposer à la société sous-locataire les réserves contractuelles qu'elle a entendu expressément exiger en ce qui concerne la divisibilité des locaux ; que cela est d'autant plus acquis en l'espèce que le bailleur, mis devant le fait accompli, n'a pas été appelé à concourir à l'acte pour faire valoir ses exigences, comme le prévoyait le bail principal et qu'il aurait pu se prévaloir de cette seule irrégularité pour refuser la sous-location. Considérant qu'en tout état de cause, il apparaît des documents produits que l'indivisibilité matérielle des locaux n'est pas sérieusement contestable en l'espèce . Considérant en effet qu'il résulte des pièces versées aux débats, et plus particulièrement d'un constat d'huissier effectué sur autorisation de justice le 27 juillet 1996, qu'il n'existe aucune séparation réelle entre les locaux précédemment occupés par la société MLG et la société X... et qu'on ne peut accéder à la partie sous-louée qu'en passant par l'espace vide laissé par la société MLG, "en déplaçant les tissus suspendus et les planches de bois installés par la société X..." ; que la société appelante est d'autant plus mal venue à contester cet état de fait qu'elle admet dans ses écritures que des travaux pouvaient être aisément réalisés pour modifier la situation et permettre un accès direct à la boutique qu'elle exploite, ce qui montre bien qu'en l'état actuel, qu'il convient de prendre seul en considération, cet accès direct n'est pas possible. Considérant que, dans ces conditions, c'est à bon droit que les premiers juges, se fondant sur l'indivisibilité des locaux, ont débouté la société X... de sa demande de renouvellement du bail, dit que celle-ci devait être déclarée occupante sans droit, ni titre des locaux qu'elle occupe depuis le 28 janvier 1993, date de résiliation du bail principal, et ordonné son expulsion ainsi que celle de tous occupants de son chef. * Sur l'indemnité d'occupation Considérant que lorsque l'occupant se maintient dans les lieux sans droit, ni titre, l'indemnité d'occupation doit être fixée en prenant en compte le préjudice réellement subi par le propriétaire, et ce, sans référence à la valeur locative réelle des locaux occupés. Considérant qu'en l'espèce, il n'est pas contestable que la société X..., en se maintenant sans droit ni titre dans des locaux auxquels on ne pouvait accéder que par la partie précédemment louée à la société "MLG", a empêché la bailleresse de relouer même partiellement ces locaux, dont le caractère indivisible a été reconnu, et fait subir à celle-ci une baisse importante des revenus escomptés ; que, eu égard à cette constatation, l'indemnité d'occupation ne peut être fixée, comme l'a décidé à tort le premier juge, à une somme équivalente au loyer hors taxes précédemment acquitté par la société locataire pour 25 mètres carrés ; que ladite indemnité doit en effet inclure la perte afférente à l'autre partie du local immobilisée pendant plusieurs années du fait de la société X... ; que la Cour fixera, en conséquence, en fonction des éléments dont elle dispose et compte tenu de la mauvaise conjoncture actuelle du marché locatif qui ne permettait pas raisonnablement au bailleur d'espérer un loyer plus important que celui qu'elle percevait de la société "MLG", l'indemnité d'occupation due par la société X... depuis le 28 janvier 1993 et jusqu'à complète libération des lieux au montant du dernier loyer HT payé par la société MLG, sauf à déduire les sommes versées depuis par la société X... au titre de la partie qu'elle occupe, le préjudice subi par la Caisse de Retraire ORGANIC COMPLEMENTAIRE étant ainsi entièrement réparé. * Sur les autres demandes Considérant que la Caisse de Retraite "ORGANIC COMPLEMENTAIRE" ne justifie pas que la résistance que lui a opposée la société X... ait dégénéré en abus de droit ou d'un préjudice autre que celui précédemment réparé ; que la demande de dommages et intérêts complémentaires qu'elle forme sera rejetée. Considérant, en revanche, qu'il serait inéquitable de laisser à sa charge les sommes qu'elle a été contrainte d'exposer devant la Cour ; que la société appelante sera condamnée à lui payer une indemnité de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, laquelle indemnité venant s'ajouter à celle déjà allouée au même titre par le premier juge. Considérant enfin que l'appelante qui succombe, supportera les entiers dépens. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - Reçoit la société X... MP SARL en son appel principal et la Caisse de Retraite dénommée "ORGANIC COMPLEMENTAIRE", représentée par la SGIE JEAN THOUARD SARL, en son appel incident, - Dit le premier mal fondé et faisant droit partiellement au second, - Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions excepté celle relative à la fixation de l'indemnité d'éviction, - Infirmant de ce seul chef et statuant à nouveau, - Fixe l'indemnité d'occupation due par la société X... MP SARL à la Caisse de Retraite dénommée "ORGANIC COMPLEMENTAIRE", représentée par la SGIE JEAN THOUARD SARL, depuis le 28 janvier 1993, à l'équivalent du dernier loyer HT acquitté par la société MLG, sauf à déduire les sommes versées à ce jour par la société X... MP SARL au titre de la partie qu'elle occupe, - Rejette le surplus des réclamations formées par la Caisse de Retraite dénommée "ORGANIC COMPLEMENTAIRE", représentée par la SGIE JEAN THOUARD SARL, excepté celle relative à l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Condamne à ce titre la société X... MP SARL à lui payer une indemnité complémentaire de 10.000 francs, - Condamne également la société X... MP SARL aux entiers dépens de première instance et d'appel et autorise la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN à poursuivre directement le recouvrement de la part la concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER DIVISIONNAIRE LE PRESIDENT A. PECHE-MONTREUIL F. ASSIÉ     BAIL COMMERCIAL  Le droit direct au renouvellement au bail du sous-locataire, instauré par l'article 22 du décret du 30 septembre 1953, suppose que le bailleur ait, expressément ou tacitement, autorisé ou agréé la sous-location, soit par une clause du bail principal, soit spécialement par un contrat déterminé et sous réserve, en cas de sous-location partielle, que les locaux loués au locataire principal ne forment pas un tout indivisible matériellement ou dans la commune intention des parties. Lorsqu'un bail principal conditionne expressément la sous-location totale ou partielle des lieux loués au consentement exprès et écrit du bailleur, sous peine de nullité de la sous-location, et prévoit en outre que la sous-location devra être constatée par acte notarié en présence du bailleur ou lui dûment appelé, la sous-location consentie au mépris de ces clauses et qui n'a été agréée par le bailleur qu'a posteriori en subordonnant expressément celui-ci aux conditions du bail principal, notamment l'indivisibilité des lieux dans la commune intention des parties et l'exclusion pour le sous-locataire de l'acquisition de la propriété commerciale à l'issue du bail, le sous-locataire ne peut prétendre à l'inopposabilité des conditions posées a posteriori, alors que de surcroît l'acte de sous-location se réfère expressément au bail principal. En effet, l'autorisation donnée par le bailleur quelques jours après la passation de la sous-location fait nécessairement partie intégrante du champ contractuel de la sous-location puisque ladite autorisation conditionne la validité même de cet acte
Monsieur DE X... est locataire d'un local depuis 1986 consenti verbalement par Mademoiselle Y..., aux droits de laquelle se trouve la SCI AVRE 77. La SCI a entendu se prévaloir du droit de reprise de l'article 15-1 de la loi du 06 juillet 1989 et a fait signifier un congé aux époux DE X... le 09 décembre 1994 pour le 30 juin 1995. Ces derniers ont contesté la validité. Aussi, la SCI les a-t-elle assigné devant le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT afin de le voir valider et de voir autoriser l'expulsion Monsieur DE X... a soulevé l'incompétence du tribunal d'instance en revendiquant l'application du statut des baux commerciaux du décret du 30 septembre 1953. Par un jugement avant dire droit en date du 07 septembre 1995, le tribunal a ordonné la réouverture des débats afin de permettre aux parties de fournir, contradictoirement, les éléments de faits nécessaires. Par un jugement du 11 avril 1996, cette juridiction constatant le caractère commercial du bail a déclaré qu'il n'y avait pas lieu à renvoyer devant le tribunal de grande instance puisque le congé délivré visait les dispositions de la loi du 06 juillet 1989. En outre, il estime que le congé était nul puisque ne s'appliquant pas aux baux commerciaux. La SCI AVRE 77 a interjeté appel de cette décision et soutient que le bail litigieux est un bail d'habitation. L'argument suivant lequel Monsieur DE X... exerçait depuis son entrée dans les lieux une activité artisanale ne saurait, selon elle, résister à l'examen. Il ressort des faits que Monsieur et Madame DE X... habitent les locaux, qu'une déclaration de travaux effectués par Monsieur DE X... fait état d'une pièce d'habitation supplémentaire. En droit, il n'a pas pu avoir substitution pure et simple d'une affectation d'habitation à une affectation artisanale domiciliée à cette adresse. Il s'agit d'une activité exercée de manière occulte. D'autre part, il ne saurait y avoir exploitation du fonds par Monsieur DE X..., or il s'agit d'une condition fondamentale de l'application du décret de 1953. L'activité de Monsieur DE X... s'exerce chez ses clients et en tout état de cause, quand bien même le bailleur aurait donné son autorisation pour la transformation de locaux à usage d'habitation, le bail serait nul et de nul effet par application de l'article L 631-7 alinéa 1 du code de la construction. La SCI AVRE 77 s'estime dès lors bien fondée à solliciter la validation du congé reprise. A titre subsidiaire, elle sollicite la résiliation du bail pour défaut d'autorisation du bailleur au changement d'affectation et au surplus sur le fondement de l'article L 631-7 alinéa 1 du code de la construction. En outre, la SCI sollicite l'allocation de 20.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les époux DE X... soulèvent in limine litis le défaut de qualité du gérant de la SCI AVRE 77, certains actes de procédure émanant de Monsieur Z... et d'autres de Madame A.... En second lieu, ils sollicitent l'application du statut des baux commerciaux dès lors que Monsieur DE X... est inscrit au répertoire des métiers. Il dispose d'un titre locatif qui n'est pas discuté et ce dernier revêt une destination artisanale comme en attestent les pièces comptables et fiscales produites. Au surplus, la location comportant plusieurs pièces, accessoires du local commercial, l'argument que l'appelante, relatif à la déclaration de travaux, n'est pas pertinent. En conséquence, les époux DE X... soutiennent que le congé délivré est nul car il fait référence à des dispositions inapplicable à l'espèce. En outre, ils sollicitent l'allocation de 5.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par des conclusions supplémentaires, les époux DE X... font état du refus de la SCI d'encaisser les loyers. C'est en toute mauvaise foi que la SCI tente de rappeler le paiement des loyers qu'elle désigne à tort "indemnité d'occupation". SUR CE LA COUR * Sur la nature du bail Attendu que le bail dont bénéficient les époux DE X... est seulement verbal ; qu'ils se prévalent du caractère commercial qu'aurait celui-ci ; qu'il leur appartient d'en apporter la preuve ; Attendu que Mademoiselle Y..., qui n'est pas partie à l'instance et qui a consenti le bail litigieux aux époux DE X... n'avoir "jamais fait de bail commercial que ce soit écrit ou verbal à Monsieur B... DE X... et à aucun membre de sa famille" ; Attendu que la SCI AVRE 77 justifie que les loyers étaient payés par chèque tirés sur le compte de "Monsieur ou Madame DE X...B..." ; qu'en 1986, les époux DE X... ont demandé à leur bailleresse, Mademoiselle Y..., l'autorisation "d'agrandir (leur) logement du fait qu'il(s) n'en trouv(aient) pas d'autre", autorisation que celle-ci leur a accordée (pièce n°2) ; que la déclaration de travaux qu'ils ont alors faite portait : "pièce d'habitation supplémentaire, superficie 19,80 m " ; Attendu qu'il résulte de l'extrait d'inscription de M. DE X... au registre des métiers que celui exerce son activité sans enseigne ou nom commercial ; Attendu que si les photographies versées aux débats montrent la présence de matériel de travaux entreposé en vrac sur le terrain loué, ce seul matériel n'est nullement révélateur de l'exercice d'une activité professionnelle ; qu'au contraire, sa relativement faible importance et le peu de soin avec lequel il est entreposé donnent plutôt à penser à un dépôt effectué par un particulier effectuant du bricolage domestique ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que le bailleur n'a pas consenti de bail commercial à Monsieur DE X... et qu'à aucun moment il n'a eu connaissance de ce que celui-ci exercerait une activité artisanale dans les lieux loués ; Attendu que si l'article 1er du décret du 30 septembre 1953 dispose que les dispositions de ce texte s'appliquent aux baux des immeubles ou locaux dans lesquels un fonds est exploité notamment par un chef d'une entreprise immatriculée au répertoire des métiers, la seule immatriculation au répertoire des métiers d'une personne ne confère pas une nature commerciale à un bail qui aurait été consenti dans l'ignorance par le bailleur de cet élément, ce texte ne dérogeant pas, sur ce point, aux règles générales de formation des conventions par la rencontre des volontés et l'affectation des locaux devant s'entendre de celle convenue par la commune intention des parties ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que le bail dont bénéficient les époux DE X... est un bail civil ; * Sur la validité du congé Attendu que les époux DE X... font valoir que les différentes pièces versées aux débats manifestent l'existence d'un "problème dé gérance" et un défaut de qualité du gérant de la SCI qui a délivré congé dès lors qu'un acte (le procès-verbal de constat) indique que le gérant de la SCI est Monsieur Z... alors que les actes de procédure et en particulier le congé révèlent que Madame A... est gérante" ; Attendu que ces allégations sont peu précises mais que la SCI n'y apporte pas de réponse ; Attendu qu'il est nécessaire à la solution du litige de déterminer si le congé a été délivré par une personne ayant qualité à le faire ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, - Infirme le jugement déféré et statuant à nouveau, - Dit que le bail dont bénéficient les époux DE X... est un bail civil, - Avant dire plus ample droit, - Réouvre les débats et invite les parties à apporter toutes pièces justifiant de la qualité ou de l'absence de qualité de Madame A... à agir au nom de la SCI AVRE 77, - Réserve les dépens. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR MARON, CONSEILLER ET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT qui a assisté au prononcé FONCTION DE PRESIDENT M.T. GENISSEL F. LAPORTE     BAIL COMMERCIAL  Si l'article 1er du décret du 30 septembre 1953 prévoit que les dispositions de ce texte s'appliquent aux baux des immeubles ou locaux dans lesquels un fonds est exploité, notamment, par un chef d'entreprise immatriculé au répertoire des métiers, la seule immatriculation du bénéficiaire d'un bail ne peut avoir pour effet de conférer une nature commerciale à un bail consenti dans l'ignorance, par le bailleur, de cet élément, dès lors que ce texte ne déroge pas, sur ce point, aux règles générales de formation des conventions par la rencontre des volontés et que l'affectation des locaux doit s'entendre de celle convenue par la commune intention des parties
DU 18 Octobre 2000 ------------------------- M.F.B Noùl X... C/ Brigitte Y... épouse Z... RG A... : 99/01473 Aide Juridictionnelle - A R R E T A...° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du dix huit Octobre deux mille, par Monsieur CERTNER, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Noùl X... né le 09 Juillet 1926 à MANTES LA JOLIE (78200) Demeurant à "Larrié" 32380 ST CLAR représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de la SCP MOULETTE - SAINT YGNAN - VAN HOVE, avocats APPELANT d'une ordonnance de référé du Tribunal de Grande Instance d' AUCH en date du 10 Août 1999 D'une part, ET : Madame Brigitte Y... épouse Z... née le 19 Janvier 1955 à PARIS demeurant Place de la Mairie 32380 ST CLAR représentée par Me Solange TESTON, avoué assistée de Me Jean-Claude PRIM, avocat (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 00/1013 du 17/05/2000 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d' AGEN) INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 20 Septembre 2000, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Messieurs CERTNER et COMBES, Conseillers, assistés de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délais non discutées, Noùl X... a interjeté appel d'une Ordonnance rendue le 10/08/99 par le Juge des Référés du Tribunal de Grande Instance d'AUCH ayant déclaré irrecevable en l'état sa demande tendant à obtenir le prononcé de la résiliation du bail commercial le liant à Brigitte Z... et l'expulsion de cette dernière et de tous occupants de son chef faute de délivrance préalable d'un commandement ou d'une sommation prévue dans le contrat de location du 11/01/93 validé par Arrêt de la Cour d'Appel d'AGEN le 30/06/99; L'appelant explique que, dans son acte introductif d'instance, il invoquait à faute deux griefs distincts à l'encontre de la locataire: d'une part le défaut de paiement des loyers arriérés, d'autre part le défaut d'exploitation du fonds depuis le début de l'année 1999; Concernant le premier grief, il fait valoir qu'un commandement de payer a bien été délivré au preneur; Concernant le second grief, il critique la motivation retenue par le premier Juge, la Jurisprudence constante en la matière n'imposant pas la délivrance d'un commandement; Il conclut en conséquence à la réformation de la décision entreprise, au prononcé de la résiliation du bail le liant à Brigitte Z... pour fautes graves, à l'expulsion de cette dernière et de tous occupants de son chef au besoin avec l'aide de la Force Publique dans les 15 jours du prononcé de l'Arrêt à intervenir, à la mise en oeuvre d'une mesure d'astreinte de 1.000 francs par jour de retard et à l'allocation de la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; De son côté, l'intimée conclut au rejet des prétentions adverses, la cessation tant du paiement des loyers que de l'exploitation du fonds étant parfaitement justifiée en raison de l'état très dégradé des locaux non remis en ordre par le bailleur, du refus de rétrocession des commissions P.M.U. perçues par ce dernier en qualité de titulaire de la licence d'exploitation, et du refus de la compagnie d'assurance de la locataire de prendre en charge plusieurs sinistres en raison de l'état trop dégradé des locaux; Elle estime que l'appelant ne peut se prévaloir du défaut d'exploitation qui est imputable à sa propre faute et à son fait et que le Juge des Référés aurait dû se déclarer incompétent face à une demande ne tendant pas au simple constat du jeu de la clause résolutoire mais l'obligeant à examiner la gravité des prétendues infractions commises par elle pour justifier d'une mesure de résiliation judiciaire du bail; A titre subsidiaire, elle sollicite l'octroi d'un délai de grâce sur le fondement de l'art. 1244 du Code Civil; Enfin, elle demande l'allocation de la somme de 5.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; MOTIFS DE LA DECISION La résiliation judiciaire d'un contrat de bail peut parfaitement être poursuivie alors même qu'une clause résolutoire a été stipulée entre parties et rappelée dans les actes comminatoires antérieurs à l'engagement de la procédure; le choix de l'action est l'apanage du seul créancier des obligations bafouées; Au reste, dans cette hypothèse de résiliation judiciaire, une mise en demeure ne constitue pas un préalable nécessaire; à la différence de la résiliation de plein droit qui exige la délivrance d'un commandement, elle n'implique pas que le bailleur ait enjoint au preneur de respecter telle ou telle obligation locative car cette mise en demeure est réalisée par la remise de l'assignation introductive d'instance; Au cas d'espèce, il est constant -et reconnu par Brigitte Z... elle-même dans ses écritures- que cette dernière a manqué à deux des obligations pesant sur elle en ne payant pas ses loyers depuis de longs mois et en n'exploitant plus le fonds loué; Pour se justifier et en guise d'exception d'inéxécution, elle oppose au bailleur trois fautes qui lui seraient imputables: l'état très dégradé des locaux non remis en ordre par ce dernier, son refus de lui rétrocéder des commissions P.M.U. perçues par celui-ci en qualité de titulaire de la licence d'exploitation, le refus de la compagnie d'assurance de la locataire de prendre en charge plusieurs sinistres en raison de l'état trop dégradé des locaux; Aucun de ces griefs n'est de près ou de loin établi par des pièces probantes; Au demeurant et s'agissant des éventuels travaux de remise en état des locaux donnés à bail, il a déja été jugé par cette Cour le 30/06/1999 (Arrêt n 616) que la clause -stipulée page 3 du contrat- selon laquelle la locataire prenait les locaux dans leur état actuel sans pouvoir exiger aucune réparation était valable et lui était opposable de sorte que le bailleur se trouve exonéré de son obligation légale d'entretien; Il convient en conséquence d'infirmer la décision entreprise et face, d'une part aux manquements patents commis par l'intimé dans l'exécution de ses obligations, manquements constamment qualifiés de grave en Jurisprudence en raison de leur nature, d'autre part à la vacuité des griefs fondant l'exception d'inexecution dont se prévaut la locataire, de prononcer la résiliation du bail en cause et de faire droit aux plus amples demandes de l'appelant; Il n'y a pas lieu d'accorder de délais de grâce à l'intimée -qui en a déja bénéficié de fait de très larges- lesquels, compte tenu de l'inexploitation du fonds, ne présenteraient aucun intérêt pratique; L'équité et la situation économique commandent d'allouer à Noùl X... le remboursement des sommes exposées par lui pour la défense de ses intérêts; Il convient de lui accorder la somme de 6.000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Les dépens de première instance et d'appel doivent être mis à la charge de Brgitte Z... qui succombe; PAR CES MOTIFS LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Infirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Prononce la résiliation du bail commercial le 11/01/93 conclu entre Noùl X... et Brigitte Z... aux torts de cette dernière, Ordonne l'expulsion de Brigitte Z... et de tous occupants de son chef, au besoin avec l'aide de la Force Publique, dans les 15 jours du prononcé de la présente décision, Assortit cette mesure d'une astreinte de 1.000 francs par jour de retard commençant à courir à l'expiration de ce délai de quinzaine et ayant effet durant trois mois à l'issue desquels il pourra le cas échéant être à nouveau fait droit, Condamne Brigitte Z... à payer à Noùl X... la somme de 6.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Brigitte Z... aux entiers dépens de première instance et d'appel, sans préjudice de l'application des dispositions propres à l'aide juridictionnelle, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRESIDENT B.REGERT-CHAUVET M. LEBREUIL     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire  La résiliation judiciaire d'un bail commercial peut être demandée par le créancier des obligations bafouées, même en cas de clause résolutoire insérée dans le bail. A la différence de la résiliation de plein droit, elle n'a pas à être précédée d'une mise en demeure, celle-ci étant réalisée par la remise de l'assignation introductive d'instance
FAITS ET PROCEDURE Monsieur Maurice X..., aujourd'hui décédé et aux droits duquel sont venus Monsieur et Madame Y..., ses légataires universels, était propriétaire de locaux commerciaux situés 56 rue Victor Hugo à BOIS COLOMBES, loués, suivant bail en date du 05 juin 1984, pour une durée de 3, 6, 9 années commençant à courir à compter du 1er septembre 1984, à la société NEW-CAR INTERNATIONAL. Suivant acte en date du 27 février 1989 auquel est intervenu Monsieur X..., la société M.A. AUTOMOBILES est devenue cessionnaire du bail consenti à l'origine à la société NEW-CAR INTERNATIONAL précitée. Suivant acte en date du 16 novembre 1990, la société M.A. AUTOMOBILES a fait assigner Monsieur X... devant le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE pour voir prononcer la résiliation du bail aux torts du bailleur et condamner celui-ci à lui payer la somme de 300.000 francs à titre de dommages et intérêts ainsi que celle de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Suivant actes des 24 février et 20 mars 1992, Monsieur X... a fait délivrer à la société M.A. AUTOMOBILES deux commandement visant la clause résolutoire. En réplique, la société M.A. AUTOMOBILES a, par acte du 09 avril 1992, assigné Monsieur X... devant le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE pour voir prononcer la nullité des deux commandements susvisés et condamner le bailleur à lui payer 50.000 francs de dommages et intérêts et 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Suivant acte en date du 19 novembre 1993, Monsieur X... a donné congé à la société M.A. AUTOMOBILES pour le 31 août 1994, avec refus de renouvellement et de paiement d'une indemnité d'éviction, pour motifs graves et légitimes. Suivant acte du 16 mai 1994, la société M.A. AUTOMOBILES a assigné Monsieur X... devant le même Tribunal de Grande Instance de NANTERRE pour voir : [* dire qu'aucun motif grave et légitime ne justifie le refus de renouvellement du bail notifié le 19 novembre 1993 pour le 31 août 1994, *] condamner Monsieur X... à payer une indemnité d'éviction de 2.000.000 francs et 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, [* subsidiairement, ordonner une expertise permettant de fixer le montant de l'indemnité d'éviction. *] Par jugement contradictoire du 16 novembre 1994, le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE, 7ème chambre, 2ème section, statuant sur les instances introduites par assignations des 16 novembre 1990 et 09 avril 1992 a, notamment : [* donné acte à Monsieur X... de son acquiescement à la demande de résiliation du bail présentée par la société M.A. AUTOMOBILES, par acte du 16 novembre 1990, et de son acceptation de verser à ladite société la somme de 300.000 francs à titre de dommages et intérêts, *] condamné en tant que de besoin Monsieur X... à payer ladite somme de 300.000 francs, [* déclaré sans objet les demandes de nullité des commandements des 24 février et 20 mars 1992 visant la clause résolutoire, formulées par acte du 09 avril 1992 par la société M.A. AUTOMOBILES et en validation du congé formulée par les conclusions de Monsieur X.... *] ordonné l'expulsion de la société M.A. AUTOMOBILES dans un délai de trois mois à compter de la signification du jugement, [* ordonné la main-levée du séquestre des loyers ordonnée par décision du juge des référés en date du 17 avril 1992 et dit que le Bâtonnier de l'Ordre des Avocats des HAUTS-DE-SEINE se libèrera des sommes consignées au profit de Monsieur X..., dès paiement par celui-ci de la somme de 300.000 francs mise à sa charge. *] débouté les parties de leurs demandes au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conclusions en date du 05 janvier 1995, la société M.A. AUTOMOBILES a néanmoins maintenu les termes de sa dernière assignation en date du 16 mai 1994 prétendant que sa demande en paiement d'une indemnité d'éviction aurait un fondement différent de celui des dommages et intérêts qui lui ont été alloués par le jugement du 16 novembre 1994, Monsieur X... concluant pour sa part à l'irrecevabilité et subsidiairement au mal fondé des prétentions adverses. [* Par jugement en date du 02 février 1996, la 7ème chambre, 1ère section, du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE, saisie de ce dernier litige, a "débouté" la société M.A. AUTOMOBILES de ses prétentions et l'a condamnée à payer à Monsieur X... la somme de 8.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, motif pris que le jugement du 16 novembre 1994, passé en force de chose jugée "ayant fait droit à l'acquiescement de Monsieur X... à la demande de résiliation du bail et de dommages et intérêts présentée par la société M.A. AUTOMOBILES, cette dernière ne peut demander d'indemnité d'éviction". *] Appelante de cette décision, la société M.A. AUTOMOBILES persiste à soutenir que l'indemnisation qu'elle a reçu dans le cadre du jugement du 16 novembre 1994 visait seulement à réparer le trouble de jouissance qu'elle a subi du fait du comportement fautif du bailleur et non à indemniser la perte de son droit au bail. Elle ajoute que le bailleur ne justifie d'aucun motif grave et légitime susceptible de faire échec à son droit à indemnité d'éviction et elle soutient à cet égard qu'il suffit de se référer aux pièces des débats pour constater que Monsieur X... a mis tout en oeuvre pour l'empêcher d'exploiter normalement son fonds et la contraindre à quitter les lieux. Elle fait également valoir que l'acquiescement de Monsieur X... à la demande de condamnation à des dommages et intérêts pour trouble de jouissance est à lui seul de nature à caractériser l'absence de motif grave et légitime. Elle demande, en conséquence, à nouveau que l'indemnité d'éviction à laquelle elle est en droit de prétendre soit fixée à 2 millions de francs, ou que, subsidiairement soit ordonnée avant dire droit une mesure d'expertise. Elle réclame également au bailleur une indemnité de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * Les époux Y..., venant comme il a été dit aux droits de Monsieur X... décédé depuis le prononcé du jugement déféré, font valoir en réplique que la demande d'indemnité d'éviction formée par la partie adverse est irrecevable comme se heurtant à l'autorité de la chose jugée comme l'a dit à bon droit le tribunal, et ils concluent à la confirmation sur ce point du jugement entrepris. A titre subsidiaire, et pour le cas ou la Cour en déciderait autrement, ils estiment qu'ils caractérisent suffisamment en l'espèce des motifs graves de refus de renouvellement sans indemnité d'éviction et ils concluent au débouté des prétentions émises de ce chef par la société M.A. AUTOMOBILES. En tout état de cause, ils demandent que cette dernière soit condamnée à lui payer la somme de 50.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, outre une indemnité complémentaire de 25.000 francs en couverture des frais qu'ils ont été contraint d'exposer devant la Cour. Enfin, il convient de noter que, postérieurement à l'ordonnance de clôture, la société M.A. AUTOMOBILES a déposé des écritures tendant à la réouverture des débats, motif pris que son conseil étant décédé en cours d'instance, son successeur n'a pas été en mesure de répliquer utilement aux dernières écritures prises par les époux Y..., et que la Cour, a décidé de joindre l'incident au fond, comme en fait foi l'extrait du plumitif d'audience. MOTIFS DE LA DECISION [* Sur la demande de révocation de l'ordonnance de clôture Considérant que le Conseil de la société M.A. AUTOMOBILES est décédé le 12 octobre 1998 ; que, eu égard à ces circonstances, la clôture, initialement prévue pour le 22 octobre 1998, a fait l'objet de deux reports et n'est intervenue finalement que le 21 janvier 1999 ; qu'il s'ensuit que la société M.A. AUTOMOBILES, toujours représentée par son avoué, a disposé d'un délai de plus de trois mois pour réorganiser sa défense ; que, de surcroît, son nouveau conseil a obtenu un report de la date des plaidoiries pour préparer son dossier ; que, dans ces conditions, il n'existe pas en la cause un motif grave, au sens de l'article 784 du Nouveau Code de Procédure Civile, justifiant la révocation de l'ordonnance de clôture. *] Sur le fond Considérant que le droit au renouvellement du bail, et en cas de refus du bailleur, sa contrepartie, à savoir le droit à indemnité d'éviction, ne peuvent être invoqués que par le titulaire d'un bail relevant du champ d'application du décret du 30 septembre 1953. Considérant que, comme le révèle le jugement en date du 16 novembre 1994, dont il est acquis qu'il est passé en force de chose jugée, Monsieur X... a donné son acquiescement à la demande de résiliation du bail et de dommages et intérêts présentée par la société M.A. AUTOMOBILES ; qu'il suit de là que cette dernière n'est plus, par l'effet de cette décision, titulaire à ce jour d'un bail commercial et que, indemnisée dans les limites de sa demande du préjudice subi du fait de la résiliation, elle a épuisé les droits qu'elle aurait pu faire valoir envers le bailleur, sur un autre fondement, s'il n'avait pas été mis judiciairement sur sa demande, un terme aux relations contractuelles ; que c'est donc à bon droit que le premier juge a déclaré irrecevable la demande en paiement d'une indemnité d'éviction maintenue par la société M.A. AUTOMOBILES, celle-ci n'ayant plus désormais qualité pour agir à l'encontre du bailleur sur le fondement du décret précité du 30 septembre 1953. Considérant que les époux Y..., qui viennent aux droits de Monsieur X..., ne justifient cependant pas que l'action engagée à leur encontre par la société M.A. AUTOMOBILES, qui a pu de bonne foi se méprendre sur l'étendue de ses droits, ait dégénéré en abus de procédure ; qu'ils seront déboutés de la demande de dommages et intérêts qu'ils forment de ce chef ; que, de même, eu égard aux circonstances particulières du litige, l'équité ne commande pas qu'il soit fait application en la cause de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que le jugement déféré sera infirmé, mais seulement en ce qu'il a alloué, sur le fondement de l'article 700 précité, une indemnité de 8.000 francs à Monsieur X... Considérant enfin que la société M.A. AUTOMOBILES qui succombe, supportera les entiers dépens exposés à ce jour. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - REOEOIT la SARL M.A. AUTOMOBILES en son appel, - MAIS dit celui-ci pour l'essentiel mal fondé, - CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a dit irrecevable la demande en paiement d'une indemnité d'éviction formée par la SARL M.A. AUTOMOBILES, - L'INFIRME en ce qu'il a condamné la SARL M.A. AUTOMOBILES à payer à Monsieur Maurice X..., aux droits duquel se trouvent aujourd'hui les époux Y..., une indemnité de 8.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et dit n'y avoir lieu en la cause à application dudit article, - REJETTE la demande en dommages et intérêts pour procédure abusive formée par les mêmes époux Y..., - CONDAMNE la SARL M.A. AUTOMOBILES, qui succombe dans l'exercice de son recours, aux entiers dépens exposés à ce jour et autorise la SCP d'avoués LEFEVRE-TARDY à poursuivre directement le recouvrement de la part la concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.T. GENISSEL F. ASSIÉ     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Qualité du preneur - Conditions  Seul le titulaire d'un bail relevant du décret du 30 septembre 1953 peut invoquer un droit au renouvellement de son contrat ou un droit au paiement d'une indemnité d'éviction. Dés lors qu'un jugement passé en force de chose jugée a constaté l'acquiescement du bailleur à la demande de résiliation et d'indemnisation du locataire, ce preneur n'est plus titulaire d'un bail commercial et ne dispose donc plus des droits issus du décret de 1953.
FAITS ET PROCEDURE Par acte sous seing privé en date du 3 février 1958, Monsieur et Madame Jacques X... ont acquis de Monsieur BAVOILLOT un bail commercial situé 1, passage Pilastre du Rozier à VERSAILLES, que les consorts Y..., propriétaires des lieux, avaient consenti à ce dernier.. Le bail a été renouvelé sans interruption à compter du 1er janvier 1959 jusqu'au 3 novembre 1987, en premier lieu, au profit de Monsieur et Madame X..., puis au profit de leur fils et de leur belle-fille, afin d'exploiter un fonds de commerce de laverie, de blanchisserie et de teinturerie dont l'enseigne actuelle est "PRESSING MULTISERVICE RIVE DROITE". Par acte d'huissier en date du 13 janvier 1997, les consorts Y... ont fait citer Monsieur Thierry X... devant le tribunal d'instance de VERSAILLES aux fins notamment de : - constater l'acquisition de la clause résolutoire du bail commercial, - ordonner l'expulsion, - condamner Monsieur X... au paiement des sommes de : * 16.006,03 Francs et 3.782 Francs liées à la réparation du tuyau d'évacuation des gaz brûlés de la chaudière et à la suppression du tuyau d'écoulement des eaux, * 8.042,40 Francs au titre des charges impayées, * 20.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. A l'audience ils se sont désistés de leur demande visant à l'acquisition de la clause résolutoire pour solliciter la résiliation judiciaire du bail, au motif que le locataire n'avait pas respecté ses obligations d'entretien et de paiement des loyers et charges locatives. Par jugement contradictoire en date du 22 mai 1997, le tribunal d'instance de VERSAILLES a ordonné une mesure d'expertise. A la suite du dépôt du rapport d'expertise de Monsieur Z..., les consorts Y... ont maintenu leurs demandes. Par jugement contradictoire en date du 11 septembre 1997, le tribunal d'instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante : - donne acte aux consorts Y... du désistement de leur demande d'acquisition de la clause résolutoire, - condamne Monsieur X... à payer aux consorts Y... en deniers ou quittances, la somme de 3.867,90 Francs avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation au titre des charges impayées pour les années 1993, 1994 et 1995, - ordonne l'exécution provisoire, - déboute les parties du surplus de leurs demandes, - condamne Monsieur X... à payer aux demandeurs la somme de 7.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - met les entiers dépens à la charge de Monsieur X... qui comprendront le coût des expertises de Monsieur A... et de Monsieur Z..., ainsi que le coût du commandement de payer du 6 novembre 1996 et de la sommation visant la clause résolutoire du 18 novembre 1996. A l'appui de leur appel interjeté le 10 octobre 1997, les consorts Y... font valoir dans leurs dernières conclusions parvenues au greffe le 22 juin 1999, que la résiliation du bail est parfaitement justifiée, Monsieur X... n'ayant pas satisfait à ses obligations de bailleur notamment en n'entretenant pas les locaux (tuyau de gaz, travaux relatifs à l'évacuation des eaux) malgré plusieurs expertises et sommations de faire, et en ne satisfaisant pas à l'obligation de paiement des loyers et charges, de plus, ils exposent que la destination des locaux n'a pas été respectée, pas plus que la procédure de déspécialisation prévue au décret du 30 septembre 1953. Ils soutiennent en outre que leur demande de résiliation judiciaire du bail est recevable en cause d'appel dès lors qu'elle avait déjà été formée en première instance. Ils prient donc la cour de : - déclarer leur appel tant recevable que bien fondé, - infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté la demande de résiliation judiciaire du bail fondée sur l'article 1184 du code civil, Statuant à nouveau, - prononcer la résiliation du bail consenti à Monsieur X... aux torts et griefs de ce dernier, - voir en conséquence, ordonner l'expulsion de Monsieur X... ainsi que de tout occupant de son chef, et ce, avec l'assistance du commissaire de police et de la force publique si besoin est, - ordonner la séquestration des meubles trouvés sur place, dans tout garde-meubles, aux frais, risques et périls de Monsieur X..., - confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer aux consorts Y... la somme de 3.867,90 Francs mais élever toutefois cette somme à celle de 31.454,29 Francs, - condamner Monsieur X... à verser aux consorts Y... la somme de 15.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - le condamner aux entiers dépens tant de première instance et d'appel qui comprendront notamment le coût des expertises de Monsieur A... et de Monsieur Z..., ainsi que le coût du commandement de payer du 6 novembre 1996 et de la sommation visant la clause résolutoire du 18 novembre 1997, dont le recouvrement s'opérera au profit de la SCP KEIME GUTTIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur X..., appelant incident, fait valoir notamment que la demande de résiliation est irrecevable dans la mesure où les appelants s'étaient désistés en première instance, de leur demande tendant à voir déclarer acquise la clause résolutoire insérée au bail ; qu'au jour où le tribunal a statué, l'intégralité des travaux afférents au local donné à bail a été effectué ; que l'adjonction d'un "POINT RELAIS 3 SUISSES" à l'activité commerciale de blanchisserie n'a pas été de nature à déspécialiser l'activité commerciale par lui exercée. Il sollicite donc de la cour de : - débouter les consorts Y... de leur appel, les en dire mal fondés, - confirmer le jugement prononcé par le tribunal d'instance de VERSAILLES, le 11 septembre 1997, sauf en ce qu'il a mis à la charge du concluant une indemnité au profit des appelants au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les frais d'expertise, - le décharger de ces deux chefs, Ajoutant au jugement, Vu l'article 564 du nouveau code de procédure civile, - déclarer irrecevable car nouvelle et au surplus injustifiée, la demande de condamnation formée pour la première fois devant la cour par les consorts Y... à l'encontre de Monsieur X..., à hauteur de la somme de 31.454,28 Francs, - condamner les consorts Y... à lui payer une somme de 20.000 Francs au titre de dommages-intérêts et celle de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel et autoriser la SCP LEFEVRE TARDY, avoué, à recouvrer directement ceux la concernant, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 octobre 1999 après trois reports de la date de cette signature et l'affaire plaidée à l'audience du 2 novembre 1999, là encore après report de date, l'audience ayant été fixée d'abord au 16 septembre 1999. SUR CE, LA COUR Considérant qu'il est d'abord observé qu'en dernier les appelants reprochent à Monsieur X... de ne jamais avoir réglé régulièrement ses loyers, et ce depuis 40 ans, mais qu'ils ne font pas état de sommations de payer qu'ils lui auraient adressées avant 1995, de ce chef, et qu'ils ne communiquent rien à ce sujet ; I) Considérant que les consorts Y... réclament en dernier la résiliation du bail et qu'ils se placent donc sur le fondement des articles 1184 et 1741 du code civil, la cour ayant à juger si les manquements imputés à Monsieur X... sont suffisamment graves pour justifier cette résiliation ; que le fondement tiré de l'application de la clause résolutoire contenue dans le contrat de bail n'a plus à être retenu maintenant puisque les consorts Y... se sont désistés devant le tribunal d'instance de leurs demandes fondées sur cette clause et que le premier juge leur a donné acte de ce désistement ; qu'ils ne sont donc plus en droit de reprendre devant la cour ce moyen auquel ils avaient expressément renoncé devant le premier juge ; Considérant donc quant aux articles 1184 et 1741 du code civil, seuls retenus, que le premier juge a, à bon droit, considéré que l'obligation d'entretien et de réparation des installations du pressing avait été respectée par Monsieur X..., ainsi que l'avait constaté l'huissier Maître BARIANI, le 10 juin 1997 et ainsi que le démontraient les factures de la société PERRIER du 31 décembre 1996 et du 14 avril 1997 qui a procédé au remplacement du conduit d'ETERNIT ; qu'il n'y a donc plus matière à résiliation judiciaire, de ce chef ; Considérant qu'il est constaté que dans leurs dernières conclusions, les appelants ne réclament plus le paiement de la somme de 3.782 Francs correspondant aux frais de suppression du tuyau d'écoulement des eaux ; Considérant que les appelants font état, en dernier, de la somme de 3.867,90 Francs, qui correspond à un solde de charges locatives pour les années 1993, 1994 et 1995, exactement fixé par le premier juge dont la décision est confirmée, de ce chef ; que le tribunal a, à bon droit, retenu que la demande originaire des bailleurs devait être ramenée à de plus justes chiffres et qu'il a, notamment, motivé la réduction de leurs prétentions en explicitant que les intéressés avaient imputé, à tort, à Monsieur X... le coût du remplacement du compteur divisionnaire, et ce, contrairement aux dispositions limitatives du décret n° 87-713 du 26 août 1987 ; que cette dette, relativement modique, de 3.867,90 Francs ne représente donc pas un manquement suffisamment grave pouvant justifier le prononcé d'une résiliation judiciaire, aux torts du preneur ; Considérant que les consorts Y... reprochent de plus à leur locataire d'avoir ajouté à son activité contractuelle de "laverie automatique, dépôt de blanchisserie et teinturerie pressing", celle de "POINT-RELAIS 3 SUISSES", certes non prévue dans le bail ; qu'il est cependant manifeste que cette dernière activité n'a qu'un caractère très accessoire et complémentaire qu'elle est très limitée et qu'elle ne porte pas atteinte directement et gravement à la destination convenue des lieux qui a été respectée puisqu'il n'est pas contesté que Monsieur X... exerce toujours dans les lieux, à titre principal, une activité de laverie, blanchisserie et teinturerie-pressing ; Considérant qu'il n'y a donc pas de ce chef de violation grave imputable à Monsieur X... qui pourrait justifier une résiliation du bail, à ses torts ; Considérant enfin qu'une partie de ce litige a porté sur des retards reprochés à Monsieur X... dans le paiement de ses loyers et des charges locatives qui lui avait été réclamé par la voie de deux commandements de payer du 7 août 1995 et du 6 novembre 1996 et que certes, les causes de ces commandements ont été payés avec retard ; que cependant ces retards, eux non plus, ne sont pas suffisamment graves pour justifier une résiliation judiciaire aux torts du preneur qui est locataire depuis 40 ans et dont il n'est toujours pas démontré qu'il aurait été un mauvais payeur tout au long de son bail ; que de plus, à la date de leurs dernières conclusions du 21 juin 1999, les consorts Y... n'ont pas fait état d'un actuel retard imputable à Monsieur X... dans le paiement de ses loyers et de ses charges locatives ; qu'il n'y a donc pas lieu d'envisager une résiliation judiciaire de ce chef, et qu'en définitive, les consorts Y..., sont déboutés de ce chef de demande, quel que soit le manquement qu'ils invoquent ; que le jugement est par conséquent confirmé en ce qu'il a, à bon droit, refusé de prononcer cette résiliation ; Considérant que les appelants sont donc déboutés de leur demande infondée et injustifiée en paiement de 31.454,29 Francs, ainsi que des fins de toutes les autres demandes qui ne sont que les accessoires d'une résiliation du bail, laquelle n'est pas prononcée ; Considérant que compte-tenu de l'équité les consorts Y... sont déboutés de leur demande en paiement de la somme de 15.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que par contre, le jugement est confirmé en ce qu'il leur a, à bon droit, et eu égard à l'équité, accordé 7.000 Francs en vertu de cet article ; II) Considérant que certes les consorts Y... succombent en leur appel, mais qu'ils ont fait valoir des moyens sérieux et qu'il ne peut donc leur être reprochés un abus d'ester en justice comme le soutient l'intimé qui est donc débouté de sa demande en paiement de 20.000 Francs de dommages-intérêts de ce chef ; que compte-tenu de l'équité, Monsieur X... est de plus débouté de sa demande en paiement de la somme de 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant enfin que la cour réformant juge que les frais d'expertise judiciaire seront supportés par moitié par les consorts Y... d'une part, et par Monsieur X... d'autre part ; PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : Vu les articles 1184 et 1741 du code civil : - DEBOUTE les consorts Y... des fins de leur appel ; - CONFIRME le jugement déféré à l'exception cependant des frais d'expertise judiciaire qui seront supportés par moitié par les consorts Y..., d'une part, et par Monsieur X..., d'autre part ; - DEBOUTE les parties des fins de toutes leurs autres demandes et CONFIRME donc le jugement en toutes ses autres dispositions non contraires aux présentes ; - CONFIRME le jugement en ce qui concerne les dépens ; - CONDAMNE les consorts Y... aux dépens d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP d'avoués LEFEVRE TARDY, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT B. TANGUY A. CHAIX     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Manquements aux clauses du bail  La circonstance qu'un locataire ajoute à son activité contractuelle de "laverie automatique, dépôt de blanchisserie et teinture pressing" celle de point de dépôt de livraison d'une société de vente par correspondance, non prévue au bail, ne constitue pas une violation grave, imputable au locataire, de nature à justifier une résiliation du bail, dès lors que ladite activité n'a qu'un caractère très accessoire, complémentaire et limitée, et qu'elle ne porte pas atteinte directement et gravement à la destination convenue des lieux, puisqu'il n'est pas contesté que le locataire exerce dans les lieux, à titre principal, l'activité spécifiée par le contrat de bail
FAITS ET PROCÉDURE Suivant acte sous seing privé en date du 18 juin 1987, Monsieur Marcel X... a donné à bail en renouvellement à la SNC Y... &amp;amp; FILS des locaux situés au 32, avenue du Général de Gaulle à MAISONS LAFFITTE, pour une durée de neuf années ayant commencé à courir à compter du 1er octobre 1983. Suivant exploit en date du 16 mars 1992, Monsieur X... a donné congé à la société locataire pour le 1er octobre 1992 avec offre de renouvellement, moyennant un loyer déplafonné de 30.000 francs, porté ultérieurement à 40.000 francs. La société locataire a accepté le principe du renouvellement mais a refusé le nouveau loyer proposé. Après échange de mémoires et consultation de la Commission Départementale, le bailleur a, par acte du 14 novembre 1995, saisi le juge des baux commerciaux du Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES d'une instance en fixation de loyer. Par un premier jugement en date du 28 novembre 1995, ce magistrat a désigné, avant dire droit, Monsieur Z... en qualité de consultant. Celui-ci a déposé un rapport concluant à l'absence de modifications notables des facteurs locaux de commercialité et, par un deuxième jugement en date du 28 février 1997, le juge des baux commerciaux a fixé le loyer annuel en renouvellement, selon la règle du plafonnement, à 25.313,68 francs hors taxes et hors charges à compter du 1er octobre 1992 et dit que les dépens de l'instance, comprenant les frais de consultation, seront supportés par moitié par chacune des parties. * Appelant de cette décision, Monsieur X... soutient que, contrairement à ce qu'a estimé le premier juge, le nouveau loyer doit être déplafonné. A cet égard, il invoque tout d'abord une extension de la destination prévue au bail, alléguant que la SNC Y... &amp;amp; FILS, exercerait dans les locaux loués, en plus de son activité de courtage d'assurance, une activité d'agence de voyage. Il se prévaut ensuite de l'affectation des locaux à usage exclusif de bureaux. Il demande dès lors que le nouveau loyer soit fixé à 48.000 francs par an à compter du 1er octobre 1992 et que la SNC Y... &amp;amp; FILS soit déclarée tenue du paiement des intérêts de retard au taux légal, conformément aux dispositions de l'article 1155 du Code Civil. Il demande également que la SNC Y... &amp;amp; FILS soit condamnée à lui payer une indemnité de 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'à supporter les entiers dépens. [* La SNC Y... &amp;amp; FILS s'oppose à l'argumentation adverse et conclut à la confirmation par adoption de motifs du jugement déféré sauf en ce qui concerne la charge des dépens qu'elle entend voir supporter entièrement par Monsieur X.... Elle réclame, en outre, à celui-ci une indemnité de 20.000 francs en couverture des frais de procédure qu'elle a été contrainte d'exposer. Enfin, il convient de noter que, postérieurement à l'audience de clôture rendue le 07 octobre 1999, Monsieur X... a sollicité l'admission aux débats d'une pièce récapitulant les travaux effectués dans les locaux loués et que la Cour a décidé de joindre l'incident au fond, comme en fait foi l'extrait de plumitif d'audience. MOTIFS DE LA DÉCISION *] Sur l'incident de révocation de l'ordonnance de clôture Considérant que, selon les dispositions de l'article 784 du Nouveau Code de Procédure Civile, l'ordonnance de clôture ne peut être révoquée que s'il se révèle une cause grave depuis qu'elle a été rendue ; considérant que, à l'ouverture des débats, Monsieur X... a sollicité, par l'entremise de son avoué, la révocation de l'ordonnance de clôture afin que soit admis à la procédure un récapitulatif des travaux qu'il a fait réaliser dans l'immeuble loué à la SNC Y... &amp;amp; FILS ; mais considérant que l'appelant ne justifie pas de circonstances particulières, constituant une cause grave au sens des dispositions précitées, qui l'auraient empêché de produire la pièce en question lorsque l'instruction de l'affaire était encore en cours ; que, dans ces conditions, la demande de révocation de l'ordonnance de clôture ne pourra être que rejetée ainsi que la pièce susvisée ; * Sur le loyer en renouvellement Considérant que Monsieur X... invoque deux motifs de déplafonnement à savoir : un usage exclusif des locaux à usage de bureaux et une extension de la destination prévue au bail ; que ces moyens seront successivement analysés ; a) Sur l'affectation des locaux à usage exclusif de bureau Considérant qu'il est de principe que la destination des lieux résulte de la convention des parties et non de l'usage effectif que le locataire fait des locaux loués ; considérant en l'espèce que la destination prévue au bail est la suivante " Cycles et accessoires et usage de bureaux et profession libérale" ; qu'une telle clause, qui permet au locataire d'affecter les locaux non seulement à une activité de bureaux, mais également à une activité purement commerciale, exclut qu'il soit fait application en l'espèce des dispositions de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 qui écarte le plafonnement pour le renouvellement des baux de locaux affectés à usage exclusif de bureau ; que le bailleur ne peut donc se prévaloir de l'activité de courtage d'assurance exercé depuis l'origine dans les lieux loués par la SNC Y... &amp;amp; FILS pour obtenir le déplafonnement du loyer, comme l'a dit à bon droit le premier juge ; b) Sur l'extension de la destination prévue au bail considérant que le bailleur prétend ensuite que les associés de la SNC Y... &amp;amp; FILS exerceraient une activité annexe d'agence de voyage et en déduit que, pour ce second motif, le loyer doit être déplafonné ; mais considérant qu'il suffit de se référer aux pièces des débats et plus particulièrement à l'extrait K bis pour constater que la SNC Y... &amp;amp; FILS n'exerce qu'une activité, celle de courtage en assurance ; que le seul fait que les consorts Y..., associés de la SNC, proposent occasionnellement à la  location un studio et un deux pièces, dont ils sont propriétaires dans une zone de villégiature, ne saurait caractériser une extension de la destination des lieux qui n'a aucune réalité, étant observé qu'en tout état de cause ces offres occasionnelles de location n'ont pas par elle-même le caractère d'une modification suffisamment notable pour justifier un déplafonnement ; [* Sur le nouveau loyer Considérant que, dès lors que le bailleur ne justifie d'aucun motif de déplafonnement, le jugement dont appel sera confirmé en ce qu'il a fixé le nouveau loyer en fonction de la seule évolution des indices, à la somme annuelle de 25.313,68 francs hors taxes et hors charges, à compter du 1er octobre 1992 ; *] Sur les autres demandes considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la SNC Y... &amp;amp; FILS la charge des frais qu'elle a été contrainte d'exposer ; que Monsieur X... sera condamné à lui payer une indemnité compensatrice de 6.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; considérant enfin que Monsieur X..., qui a pris l'initiative de l'action et qui succombe, sera condamné à supporter les entiers dépens de première instance d'appel, le jugement déféré étant infirmé de ce seul chef ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, REOEOIT Monsieur Marcel X... en son appel, DIT n'y avoir lieu à réouverture des débats, DIT également l'appel mal fondé, CONFIRME, en conséquence, en toutes ses dispositions le jugement déféré, sauf en ce qui concerne la charge des dépens, INFIRMANT de ce seul chef et statuant à nouveau, DIT que la charge des entiers dépens de première instance et d'appel, en ce compris les frais de consultations, sera supportée par Monsieur Marcel X... et condamne celui-ci à payer à la SNC Y... &amp;amp; FILS une indemnité de 6.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, AUTORISE, en outre, Maître ROBERT, avoué, à poursuivre directement le  recouvrement des dépens, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRÊT PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRÉSIDENT ET ONT SIGNE LE PRÉSENT ARRÊT LE GREFFIER LE PRÉSIDENT M.Thérèse GENISSEL F. ASSIÉ     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Plafonnement - Exceptions - Locaux à usage exclusif de bureaux  L'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 qui écarte la règle du plafonent du montant du loyer renouvelé pour les locaux affectées à l'usage exclusif de bureaux, n'est pas applicable lorsque la destination prévue au contrat est celle de "cycles accessoires et usage de bureaux et profession libéral"; ce qui permet au locataire d'affecter ses locaux non seulement à une activité de bureaux mais aussi à une activité purement commerciale sans que soit constaté une extension de la destination de ses derniers.
FAITS ET PROCEDURE : Suivant acte sous seing privé en date du 1er avril 1982, la société FRANOEAISE D'ETABLISSEMENT CINEMATOGRAPHIQUES -S.F.E.C.- a cédé à la SARL LES FOURRURES DE LA MADELEINE, devenue TWIN HOLDING, son droit au bail sur des locaux situés 18 et 20 rue de Passy à PARIS 16ème dans lesquels elle exploitait un cinéma. La société Immobilière du 18/20 rue de Passy, aux droits de laquelle se trouve la SA PARTICIPATIONS IMMOBILIERES ET FINANCIERES DE PASSY, a consenti à la cessionnaire, selon acte sous seing privé du 21 juin 1982, un nouveau bail commercial pour une durée de 9 ans à effet au 1er avril 1982 moyennant un loyer annuel de 225.000 francs. Le preneur ayant procédé à des travaux importants pour transformer l'ancienne salle de cinéma en magasin et ateliers de fourrures en agrandissant la surface exploitable d'environ 400 m , il a été convenu une dispense de loyer du 1er avril au 30 septembre 1982, puis une réduction jusqu'au 31 mars 1985. Au début de l'année 1989, en raison des difficultés du secteur de la fourrure, la locataire a entrepris avec la propriétaire des pourparlers pour envisager une restructuration des locaux aux fins d'y créer des bureaux. Un accord est intervenu le 28 juillet 1989, comprenant l'autorisation conférée au preneur de déposer un permis de construire, mais non l'approbation du projet de travaux et un agrément de principe pour consentir un nouveau bail de 12 ans. Le 26 avril 1990 un permis de construire a été accordé mais seulement pour une restructuration des locaux à usage de commerce et d'activité. Par lettre du 27 juillet 1990, la société Immobilière du 18/20 rue de Passy a pris acte de l'impossibilité de créer des bureaux autonomes auxquels elle a prétendu avoir restreint son autorisation et indiqué qu'elle restait ouverte à toute autre proposition. Les discussions entre le preneur et le bailleur se sont poursuivies au sujet de la conclusion d'un nouveau bail à construction ou de la vente des murs, des locaux  occupés et de la totalité de l'immeuble et les parties ont fait procéder à une expertise séparée de la valeur des locaux. Le 20 septembre 1990, la société Immobilière du 18/20 rue de Passy a donné congé à la société LES FOURRURES DE LA MADELEINE pour les 31 mars 1991 avec refus de renouvellement et offre d'indemnité d'éviction. Par exploit du 07 mars 1991, la société devenue TWIN HOLDING a sollicité le renouvellement de son bail. Le 25 mars 1991, la société Immobilière du 18/20 rue de Passy a signifié à la locataire un congé comportant refus de renouvellement et de règlement d'une indemnité d'éviction sur le fondement de l'article 4 du décret du 30 septembre 1953 au motif d'une inexploitation depuis le 02 janvier 1990. La société TWIN HOLDING a restitué les clés des lieux loués le 15 avril 1991. C'est dans ces conditions, que la société TWIN HOLDING a assigné la société Immobilière des 18/20 rue de Passy devant le Tribunal de Grande Instance de PARIS en nullité du congé du 25 mars 1991 et versement d'une indemnité d'éviction de 10.542.000 francs. Par jugement rendu le 04 octobre 1994, cette juridiction, après avoir constaté un défaut d'exploitation définitif et irréversible du fonds de commerce depuis le 02 janvier 1990 de la part de la société TWIN HOLDING, a déclaré recevable et fondée la rétractation d'offre d'indemnité d'éviction en date du 25 mars 1991 et dit que la société TWIN HOLDING n'avait pas droit au renouvellement de son bail et donc au paiement d'une indemnité d'éviction. Sur l'appel interjeté contre cette décision par la société TWIN HOLDING, la Cour d'Appel de PARIS par arrêt du 26 mars 1996 a rejeté la demande de sursis à statuer de cette société et infirmant le jugement déféré en toutes ses dispositions, a déclaré la société PARTICIPATIONS IMMOBILIÈRES ET FINANCIÈRES DE PASSY à honorer une indemnité d'éviction à la société TWIN HOLDING calculée à la date du 15 avril 1991 et désigné avant dire droit sur sa fixation Messieurs X... et Y... en qualité  d'experts aux frais avancés de la bailleresse et sursis à statuer sur les autres prétentions. Sur le pourvoi formé par la société DE PARTICIPATIONS IMMOBILIÈRES ET FINANCIÈRES DE PASSY (société de Passy), la troisième chambre civile de la Cour de Cassation par décision du 04 février 1998 relevant que l'arrêt de la Cour d'Appel de PARIS, en estimant que la société TWIN HOLDING était parfaitement fondée à invoquer un motif légitime de cessation temporaire d'exploitation des lieux loués eu égard aux négociations intervenues entre les parties "sans répondre aux conclusions par lesquelles la société de Passy soutenait que la sous-location, dont la société TWIN HOLDING s'était prévalue en cours d'instance, constituait une infraction aux clauses du bail dès lors que la bailleresse n'avait jamais été appelée à concourir à un quelconque acte de sous-location", n'avait pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau code de procédure civile, l'a cassé dans toutes ses dispositions et a renvoyé la cause et les parties devant la Cour d'Appel de VERSAILLES. La société TWIN HOLDING qui a saisi la Cour de ce siège stigmatise en premier lieu l'attitude, selon elle, déloyale de la société de Passy, pour tenter de l'évincer sans s'acquitter d'une indemnité d'éviction et s'explique sur les surfaces des lieux loués de 1.486,86 m lors du dépôt du permis de construire en 1982 auxquels se sont ajoutés 404 m obtenus à cette occasion en déniant toute création irrégulière de superficies de sa part et en soulignant que la bailleresse a, en toute hypothèse, renoncé à se prévaloir d'une infraction à cet égard et bénéficié depuis la remise des clefs d'un doublement des surfaces. Z... conteste le prétendu abandon du fonds de commerce et la cessation d'exploitation qui lui sont reprochés. Z... observe à cet effet, qu'en l'absence d'un quelconque fait nouveau, la bailleresse ne pouvait plus rétracter son offre du 20 septembre 1990 et qu'en tout cas, l'acte du 25 mars 1991 est  équivoque et qu'à le supposer même valable, il constituerait une rétractation de l'offre précédente comportant refus de paiement d'une indemnité d'éviction pour motif grave et légitime nécessitant une mise en demeure préalable dès lors que l'infraction alléguée n'était pas irréversible puisqu'il lui était loisible étant titulaire d'un bail tous commerces et désirant se restructurer en diversifiant ses activités, de reprendre son exploitation après les travaux. Z... précise qu'en donnant son autorisation au dépôt des permis de démolir et de construire aux travaux entraînant une cessation temporaire d'activité, la société de Passy a renoncé définitivement à se prévaloir des dispositions de l'article 4 du décret du 30 septembre 1953. Z... fait valoir qu'en tout état de cause, elle disposait de motifs légitimes justifiant d'un défaut d'exploitation compte tenu de ces éléments et de la despécialisation agréée par la propriétaire. Z... prétend n'avoir jamais sous-loué son bail à la société INDUSTRIE et FOURRURES qui lui est totalement apparentée et, constituait avec elle, un groupe de sociétés et avait une activité de sous-traitance de l'opération de fabrication, et qui a seulement bénéficié d'une mise à disposition gratuite temporaire et partielle des locaux au demeurant indivisibles. Z... en déduit qu'aucune infraction à la clause limitative de sous-location, ni aux dispositions de l'article 21 du décret du 30 septembre 1953 ne peut lui être reprochée, ce texte n'ayant pas vocation selon elle à recevoir application qu'au titre de sous-locations impliquant un caractère onéreux. Z... ajoute que si la Cour devait retenir l'article 21, les faits évoqués ne constitueraient pas un manquement suffisamment grave pour entraîner la résiliation du bail ou la déchoir d'un droit à indemnité d'éviction. Z... fait état à ce sujet des rapports amiables dressés lors des pourparlers à la requête de la locataire et de la bailleresse par Monsieur A... et Messieurs B... et LAFERRERE ayant  évalué l'indemnité d'éviction à 10.542.000 francs et 9.250.000 francs et critique l'estimation opérée par les deux experts Messieurs Y... et X..., désignés par la Cour d'Appel de PARIS à 5.189.500 francs en indiquant avoir fait appel ultérieurement à Madame C... et Monsieur PAIN. D... avoir rappelé les usages en la matière, la situation géographique des locaux précédemment loués et redevenus un cinéma, les références de comparaison retenues, la valeur locative de marché de 10.000 francs à 13.000 francs du m pondéré aboutissant à des montants de 3.121.000 francs à 3.535.000 francs pour les experts amiables et a seulement 2.546.500 francs pour les experts judiciaires, outre les différents coefficients de capitalisation et les loyers judiciaires énoncés par ces techniciens, elle considère que la valeur plafonnée du droit au bail doit être fixée à 20.800.000 francs sur la base d'un prix de 7.000 francs du m pondéré et d'un coefficient multiplicateur de 6,5 et la valeur déplafonnée à 11.600.000 francs en fonction d'un prix au m pondéré de 4.200 francs et du même coefficient, en entérinant les conclusions de Madame C... et de Monsieur PAIN. Z... soutient que le loyer en cas de renouvellement n'aurait pas pu être déplafonné dès lors que les travaux réalisés nécessaires pour rendre les locaux conformes à leur destination contractuelle ne constituaient nullement une amélioration, mais incombaient en réalité à la bailleresse. Z... souligne subsidiairement que la réduction de loyer consentie par la bailleresse ne correspondait pas à une véritable diminution du prix qu'elle aurait normalement dû percevoir, ni à une prise en charge indirecte par cette bailleresse des travaux en précisant que ce sont les nouvelles surfaces après exécution des travaux qui ont constitué l'assiette du bail conclu dès 1982 ayant entraîné une majoration du loyer de 64 % par rapport au bail précédent en sorte que le propriétaire ne peut se prévaloir de leur réalisation pour justifier  un prétendu déplafonnement. Z... précise que la réduction très modérée du loyer pratiquée pendant une période réduite est, en outre, compensée par la prise à la charge conventionnelle de la locataire des travaux prévus à l'article 606 du Code Civil et que la bailleresse ne saurait prétendre avoir ignoré la création des surfaces des 2° et 3° étages qu'elle a, au demeurant, renoncé à invoquer. Z... ajoute que l'indemnisation des surfaces ne faisant pas accession doit être accordée par application de l'article 555 du Code Civil et critique les courriers des agences AUGUSTE THOUARD et FEAU produits par la propriétaire. Z... fait état de préjudices complémentaires résultant des frais relatifs au dépôt et à l'obtention du permis de construire (277.380 francs TTC), de frais de remploi (2.284.000 francs), d'agencements immobiliers non amortis (714.072 francs), l'indemnisation des surfaces de 404 m ne faisant pas accession (1.209.600 francs) et de charges financières (352.992 francs) correspondant à un montant de 4.838.044 francs au titre des indemnités accessoires. La société TWIN HOLDING sollicite, en conséquence, une indemnité d'éviction globale de 25.638.044 francs avec intérêts légaux depuis la libération des lieux le 15 avril 1991 capitalisés, 500.000 francs de dommages et intérêts pour résistance abusive et comportement dolosif et déloyal et une somme de 400.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société de Passy indique en exergue qu'eu égard au déclin du commerce de la fourrure, la société FOURRURES DE LA MADELEINE devenue TWIN HOLDING a fait le choix de cesser toute activité dans les lieux loués à compter de janvier 1990 et a envisagé dès 1989 d'y installer d'autres activités qui nécessitaient d'importants travaux ainsi que le changement d'affectation des locaux pour lesquels elle n'obtiendra pas les autorisations requises. Z... oppose que la société TWIN HOLDING a perdu tout droit à indemnité d'éviction en raison de la  sous-location irrégulière des locaux litigieux, de la disparition de son fonds de commerce et de la cessation irréversible de son exploitation et des agissements délictuels auxquels elle s'est livrée à l'occasion de l'exécution du bail et de ses suites. Z... soutient à cette fin que l'existence d'une sous-location en faveur de la société INDUSTRIE ET FOURRURES est en l'espèce établie par l'aveu judiciaire de la société TWIN HOLDING dans ses écritures du 03 août 1993 corroboré par ses propres pièces et arguments et que celle-ci constitue une double violation des obligations du bail du 21 juin 1982 dans la mesure où la société INDUSTRIE et FOURRURES n'était nullement apparentée à l'époque à la preneuse et où la propriétaire n'a jamais été invitée à concourir à l'acte ainsi qu'un motif grave et légitime de non renouvellement au sens de l'article 9-1 du décret du 30 septembre 1953 qu'elle est recevable à invoquer pour avoir découvert cette infraction insusceptible d'être réparée, en cours de procédure et postérieurement au départ de la locataire. Z... ajoute que la société TWIN HOLDING qui a cessé toute activité du 1er janvier 1990 au 1er janvier 1991 ne répond pas aux conditions exigées par l'article 4 du décret du 30 septembre 1953 d'une exploitation effective au cours des trois dernières années précédant l'expiration du bail. Z... objecte que le premier congé avec offre d'indemnité d'éviction ne la privait pas du droit d'invoquer ultérieurement une cause d'inapplicabilité du statut, qu'une mise en demeure préalable n'est pas exigée dans le cas d'une cessation définitive d'exploitation comme en l'espèce et que la locataire ne peut alléguer aucun motif légitime au soutien de ce défaut d'exploitation en relevant que sa décision de cesser le commerce de la fourrure est totalement indépendante de ses projets immobiliers et qu'elle s'est abstenue d'exercer tout commerce après avoir été informée par la bailleresse huit mois avant le terme du bail de son refus  d'entreprendre les travaux projetés. Z... fait valoir que la locataire a, en outre, procédé frauduleusement à des extensions de surface en construisant un troisième niveau sans autorisation après avoir présenté à l'administration le faux plafond du cinéma Broadway comme un véritable plancher assimilable à un second étage, puis dissimulé le dégrèvement obtenu au moyen de cette falsification en sollicitant le remboursement d'une somme de 3.300.000 francs au titre du dépassement du COS jamais réglée, et revendiqué encore la prise en compte comme troisième étage de surfaces ne constituant que "des combles non aménageables" pour en déduire que tous ces agissements répréhensibles sont aussi de nature à générer un motif grave fondant le refus de toute indemnité d'éviction. Z... observe à titre subsidiaire que l'indemnité d'éviction est nulle et sans objet en raison de l'inexploitation de tout fonds de commerce dans les lieux ayant entraîné la perte dudit fonds et en toute hypothèse, de l'absence de toute valorisation du droit au bail considéré au regard du marché locatif en se référant aux conclusions des experts judiciaires sur ce point, et en soulignant que le déplafonnement du loyer était acquis compte tenu des améliorations apportées aux lieux loués et des constructions effectuées sans autorisation, qu'en présence d'un loyer déplafonné l'écart constaté entre les valeurs dites judiciaires et le prix du marché est purement artificiel et que les surfaces correspondant au deuxième étage ont fait l'objet d'une accession à la bailleresse dès 1987 conformément à l'article 2-4 du bail. Z... estime qu'à supposer que la valeur du droit au bail ait quelque consistance, l'évaluation proposée par les experts judiciaires est excessive en affirmant qu'ils n'ont pas tiré toutes les conséquences de leur constatation relative à la mauvaise configuration des locaux justifiant leur faible valeur locative comme l'atteste les agences THOUARD et FEAU ainsi que la relocation des  lieux intervenue seulement trois ans après la remise des clefs et pour une activité de cinéma et qu'il doit être appliqué un abattement de 25 % s'agissant de locaux de très grande surface outre une diminution de la valeur vénale du droit au bail d'un montant de 1.254.000 francs correspondant à la quote part des surfaces ayant fait l'objet d'accession avant l'expiration du bail. Z... conteste toutes les indemnités accessoires sollicitées par la société TWIN HOLDING en relevant que la demande de permis de construire n'était pas conforme aux conditions convenues entre les parties, que le défaut de réinstallation de la société TWIN HOLDING n'est pas imputable à une quelconque privation de trésorerie consécutive au refus de renouvellement du bail, que les prétentions formées au titre d'investissements non amortis et d'intérêts financiers sont sans fondement et que les travaux concernant les surfaces du 2ème étage ne sont pas indemnisables dès lors que les dispositions de l'article 555 du Code Civil n'ont pas vocation à recevoir application en la cause. La société DE PASSY conclut donc à la confirmation intégrale du jugement déféré, à l'entier débouté de la société TWIN HOLDING et à l'octroi d'une indemnité de 200.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le dossier a été communiqué au Ministère Public qui l'a visé le 20 mars 2000. L'ordonnance de clôture a été rendue le 12 septembre 2000. " MOTIFS DE L'ARRET Considérant que, par exploit du 20 septembre 1990, la société DE PASSY a signifié à la société locataire un congé avec refus de renouvellement pour le 31 mars 1991 et offre d'un paiement d'une indemnité d'éviction "à laquelle le locataire pourra justifier avoir droit" ; que cet acte qui répond en tous points aux prescriptions de l'article 5 du décret du 30 septembre 1953 devenu L.145-3 du code de commerce est valable ; considérant qu'en dépit de ce congé la société TWIN HOLDING a formé une demande de renouvellement de bail par  exploit du 07 mars 1991 ; que selon les mêmes formes, la société DE PASSY a notifié au preneur un refus de renouvellement et d'indemnité d'éviction en raison d'un défaut d'exploitation des lieux loués depuis le 02 janvier 1990 ; que cet acte qui constitue la réponse de la bailleresse dans le délai de trois mois prévu à l'article L.145-10 du code de commerce à la demande de renouvellement de la locataire, exprime clairement les motifs du refus opposé par la société DE PASSY explicité de surcroît par la référence à plusieurs constats d'huissier de l'inoccupation des locaux donnés à bail, en énonçant les dispositions de l'article L.145-8 du code de commerce, et rappelle les stipulations de l'article L.145-10 du code de commerce, est dépourvu de la moindre ambigu'té et s'avère parfaitement régulier ; considérant que la société DE PASSY qui invoque la perte par la société TWIN HOLDING de tout droit à indemnité d'éviction se fonde, à titre principal, sur la sous-location illicite des locaux et le défaut de concours à l'acte de sa part ; considérant que la société DE PASSY est recevable à se prévaloir de ces prétendus manquements dès lors qu'elle n'a eu connaissance des faits qui en seraient constitutifs que bien postérieurement au congé du 20 septembre 1990 et de la notification du 25 mars 1991, au cours des échanges d'écritures et de pièces effectués en première instance ayant révélé la présence à un certain moment, de la SARL INDUSTRIE ET FOURRURES dans la partie atelier des locaux litigieux pour y exploiter une activité de confection et de retouche ; qu'en outre, la délivrance qu'en outre, la délivrance d'une mise en demeure n'était pas, en l'espèce, nécessaire puisque la société DE PASSY ayant découvert ces évènements en cours de procédure après le départ de la locataire, le 15 avril 1991, une injonction de cesser l'infraction alléguée était désormais sans objet tandis que l'omission par le preneur de faire concourir le propriétaire à l'acte de sous-location ne pouvant être  réparé, la société DE PASSY se trouvait dispensée, dans ce cas, de l'accomplissement de cette formalité ; considérant qu'aux termes de l'article 1-2 du bail du 21 juin 1982 : "le preneur ne pourra sous-louer les locaux loués en totalité ou en partie sans l'accord expres et par écrit du bailleur ; Toutefois, il est d'ores et déjà autorisé à sous-louer à toute société apparentée les parties à usage d'atelier" ; considérant qu'il s'infère des éléments des débats, qu'au cours de l'instance devant le tribunal, la société DE PASSY, pour s'opposer à la demande d'indemnité d'éviction de la société TWIN HOLDING, a notamment fait valoir que la société alors dénommée les FOURRURES DE LA MADELEINE avait fermé et abandonné son fonds de commerce dès le 1er janvier 1990 et perdu, en conséquence, la propriété commerciale ; que contestant le défaut d'exploitation ainsi allégué, la société TWIN HOLDING a produit des factures s'écoulant sur une période du 09 janvier au 31 mars 1990, libellée au nom de la société INDUSTRIE ET FOURRURES domiciliée 18/20 rue de Passy, adresse des lieux loués en cause ; que dans ses écritures du 07 septembre 1993, la société TWIN HOLDING a indiqué : "attendu que la société concluante verse aux débats un certain nombre de pièces qui démontrent à l'évidence l'exploitation des locaux litigieux pendant la période contestée, qu'il convient de rappeler que la société INDUSTRIE ET FOURRURES, société apparentée à la société TWIN HOLDING, ainsi qu'en témoignent les pièces versées aux débats, avait également une activité avérée dans les locaux litigieux" ; que ce bail conclu le 21 juin 1982 précise explicitement en ce qui concerne le locataire : 1-2 LOCATION : "il est d'ores et déjà autorisé à sous-louer à toutes sociétés apparentées les parties à usage d'atelier..." qu'ainsi qu'en témoigne l'extrait KBis de la société INDUSTRIE ET FOURRURES, cette dernière a pour, objet social : " toutes activités de fabrication, de façonnage, de traitement de tous vêtements et  articles d'habillement en peaux, fourrures et/ou cuir" ; que selon des conclusions signifiées devant la même juridiction pour l'audience du 10 janvier 1994, la société TWIN HOLDING a encore précisé : "que le bail conclu le 21 juin 1982 autorisait expressément le locataire à sous-louer les parties à usage d'atelier exclusivement à toute société apparentée, sans l'accord préalable du bailleur" ; que la société DE PASSY ne saurait en conséquence, reprocher à la concluante une quelconque infraction au contrat de location... ; que la concluante a simplement rappelé l'existence de la société INDUSTRIE ET FOURRURES qui exerçait des prestations de façonnage dans les locaux mis à disposition exclusivement pour le compte de la concluante" ; considérant que comme le soutient à juste titre la société DE PASSY, les déclarations précitées effectuées par la société TWIN HOLDING dans ses conclusions de première instance sont constitutives d'un aveu judiciaire au sens de l'article 1356 du code civil ; qu'en effet, la société TWIN HOLDING a spontanément allégué l'existence de rapports contractuels de sous location avec la société INDUSTRIE ET FOURRURES lesquels portent sur des points de fait, au-delà de l'analyse juridique à laquelle elle a procédé pour tenter d'en démontrer la licéité ; que la convention du 31 mai 1985 invoquée par la société TWIN HOLDING tendant à la mise à la disposition gratuite de la société INDUSTRIE ET FOURRURES des locaux d'atelier de la rue de PASSY afin de lui permettre de reprendre l'activité de confection jusqu'alors par elle exercée, contrairement à ses dires, corrobore surabondamment la réalité d'une sous-location constituée par l'installation d'un tiers conditionnée par des prestations réciproques puisqu'il ressort de cet acte que la société LES FOURRURES DE LA MADELEINE fournirait la matière première et le savoir faire tandis que la société INDUSTRIE ET FOURRURES procurerait le travail ; qu'en outre, la mise, même gratuitement, des locaux à la  disposition d'un tiers en contrepartie de l'avantage résultant de l'ouverture du commerce alors que le locataire exerce lui même une autre activité, s'analyse aussi en une sous-location ; considérant que la société TWIN HOLDING ne peut, par ailleurs, utilement prétendre que la société INDUSTRIE ET FOURRURES aurait été totalement apparentée avec elle en raison des liens très étroits qui les unissaient, la seconde n'ayant aucune indépendance économique par rapport à la première ; considérant à cet égard, que l'autorisation conférée à la société locataire de sous-louer la partie atelier à une société apparentée dérogatoire au droit commun du principe de l'interdiction de toute sous-location est d'interprétation stricte ; considérant que l'emploi du qualificatif "apparenté" implique nécessairement l'existence d'un lien capitalistique de famille entre les sociétés concernées de mère, fille ou sour ; Or, considérant que la société INDUSTRIE ET FOURRURES ne revêtait pas cette qualité à l'époque de la sous-location reprochée dès lors que la société TWIN HOLDING ne figurera parmi les associés de la société INDUSTRIE ET FOURRURES qu'à compter de son acquisition d'une participation majoritaire dans cette société lors de l'assemblée générale extraordinaire du 08 octobre 1990 de la société INDUSTRIE ET FOURRURES ayant décidé une augmentation de capital ; que la simple cession des parts sociales de la société INDUSTRIE ET FOURRURES détenues par Messieurs E... et CAMION, réalisée le 05 mars 1990, au profit de Messieurs F... et Paul IMBERT gérant et associé de la société TWIN HOLDING n'a pu avoir pour effet de "l'apparenter" à la société INDUSTRIE ET FOURRURES laquelle, en toute hypothèse, avait transféré son activité dans les locaux de la rue de Passy dès le mois de septembre 1986, comme l'atteste le procès-verbal de son assemblée générale extraordinaire du 29 mai 1996 et l'extrait KBis la concernant en date du 04 janvier 1988 ; considérant que pour des  motifs identiques il ne saurait être déduit un lien d'apparentement des dispositions de la convention du 31 mai 1985 relatives à la garantie de rachat à Messieurs E... et CAMION de leurs droits sociaux dans la société INDUSTRIE ET FOURRURES avec compensation/annulation des sommes prêtées pour souscription au capital de celle-ci, contractée par la société les FOURRURES DE LA MADELEINE ; qu'il en est de même du transfert d'activité prétendu dont aurait bénéficié la société INDUSTRIE ET FOURRURES inopérant à créer un "apparentement" en l'absence de tout lien de capital entre les deux structures alors même que loin d'être mené selon les modalités normales d'une cession de fonds de commerce ou d'un apport d'actif, il aurait été réalisé selon une procédure occulte le rendant, en tout hypothèse, inopposable à la bailleresse ; considérant que la référence à la constitution d'un groupe de sociétés entre les sociétés TWIN HOLDING et INDUSTRIE ET FOURRURES en l'absence de toute définition juridique du groupe ne saurait pallier le manque de lien de famille entre ces deux personnes morales tandis que la circonstance de placer une société dans un lien économique très étroit, voire dans un état de dépendance économique n'a pas pour effet de la rendre parente ; considérant enfin qu'il appartenait à la société TWIN HOLDING si elle avait des doutes quant à l'interprétation de la conformité de la qualité de la société INDUSTRIE ET FOURRURES au regard des dispositions du bail relatives à la sous-location d'interroger la bailleresse pour recueillir son appréciation sur ce point ; considérant, par ailleurs, que l'autorisation de sous-louer conférée par le propriétaire ne dispense pas le locataire de l'obligation de le faire concourir à l'acte de sous-location conformément aux dispositions de l'article L.145-31 du code du commerce ; considérant qu'il n'est pas justifié que la société DE PASSY ait été appelé à concourir à la sous-location  litigieuse ; considérant que l'inobservation par la société TWIN HOLDING de cette formalité essentielle destinée à protéger les intérêts légitimes de la bailleresse, ainsi que la sous-location irrégulière par cette société d'une partie conséquente des lieux loués de manière clandestine, et à deux reprises, dont la première de mai 1985 à mars 1987 aux fins de permettre le maintien de son activité de confection au moyen d'un transfert illicite et la seconde, de janvier à mars 1990 dans le cadre de la liquidation de ses activités liées aux fourrures, constituent un motif grave et légitime au sens de l'article L.145-17 du code de commerce suffisant et de nature à priver la locataire du droit à une indemnité d'éviction, sans qu'il n'y ait lieu de rechercher l'existence d'un préjudice subi par la bailleresse qu'il ne soit nécessaire d'examiner les autres griefs formulés à cette même fin par la société DE PASSY ; considérant que le jugement déféré sera donc confirmé par substitution de motifs ; considérant que la demande en dommages et intérêts de la société TWIN HOLDING non fondée au vu de l'issue du litige sera rejetée ; considérant que l'équité, commande d'allouer à la société DE PASSY une indemnité de 60.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; considérant que la société TWIN HOLDING qui succombe en toutes ses prétentions, supportera les dépens d'appel. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort après renvoi sur cassation de la décision de la Cour d'Appel de PARIS du 26 mars 1996 par arrêt de la Cour de Cassation du 04 février 1998, Ï CONFIRME le jugement déféré du tribunal de grande instance de PARIS du 04 octobre 1994 par substitution de motifs ; Ï REJETTE la demande en dommages et intérêts de la SARL TWIN HOLDING ; Ï CONDAMNE la SARL TWIN HOLDING à verser à la SA DE PARTICIPATIONS IMMOBILIERES ET FINANCIERES DE PASSY une indemnité de 60.000 francs en application de l'article 700 du nouveau  code de procédure civile ; Ï LA CONDAMNE aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP GAS, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT C. DAULTIER F. LAPORTE     BAIL COMMERCIAL  En application de l'article L. 145-17, 1° du Code de commerce, le bailleur peut refuser de renouveler le bail sans être tenu au paiement d'une indemnité d'éviction, lorsqu'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du locataire sortant.Tel est le cas du locataire qui a sous-loué une partie des locaux en infraction aux dispositions de l'article L. 145-31 du Code de commerce qui prévoient, notamment, que la sous-location doit être autorisée par le bailleur, et que, dans cette hypothèse, celui-ci doit être appelé à concourir à l'acte. En effet, s'agissant d'un bail qui autorise la sous-location "à toutes sociétés apparentées" de locaux à usage d'atelier, dès lors que toute clause dérogatoire au principe de l'interdiction de la sous-location implique une interprétation stricte, et que l'emploi du qualificatif "apparenté" suppose l'existence d'un lien capita- listique de famille entre les sociétés concernées, en l'occurrence, la cession partielle de parts sociales par deux porteurs de la société sous-locataire au profit du gérant et d'un associé de la société preneuse n'a pas pour effet d'apparenter la première société à la seconde, et pas davantage, une garantie de rachat de droits sociaux ou un transfert d'activité demeuré occulte ou encore le fait que la société sous-locataire se soit trouvée placée dans un état de dépendance économique par rapport au titulaire du bail. Par ailleurs, la clandestinité d'une sous-location effectuée sans le concours du bailleur, caractérise un second élément constitutif d'un motif grave et légitime, au sens de l'article L.145-31 du code précité
PREMIERE CHAMBRE CIVILE Section B RG N 1 B 199702567 Minute N 1M Expédition à : Maître RICHARD FRICK Maîtres CAHN ET ASSOCIES Le Le Greffier république française au nom du peuple français COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 3 OCTOBRE 2001 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES X... ET DU DELIBERE Mme GOYET, Président de Chambre, Mme MAZARIN, Conseiller, Mme VIEILLEDENT, Conseiller. GREFFIER LORS DES X... ET DU PRONONCE : Mme ARMSPACH-SENGLE X... à l'audience publique du 05/09/2001 ARRET CONTRADICTOIRE du 3 OCTOBRE 2001 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : 32 LOCATION-GERANCE DU FONDS DE COMMERCE. APPELANTES et demanderesses : 1) Madame Y...Z... épouse A..., demeurant 1a, Rue du Hahnenberg à 67117 ITTENHEIM, 2) Madame A...B... épouse C..., ... par Maître RICHARD FRICK, Avocat à la Cour, plaidant Maître VIOLIN, Avocat à STRASBOURG, INTIMEE et défenderesse : LA S.A. CHAINE THERMALE DU SOLEIL, ayant son siège social 32, Avenue de l'Opéra à 75002 PARIS, représentée par ses dirigeants légaux, représentée par Maîtres CAHN ET ASSOCIES, Avocats à la Cour, .../... 3. Selon contrat de bail commercial en date du 28 avril 1987, M. Jean A..., aux droits duquel se trouvent Mme Z...A... née Y... et Mme B...C... née A..., ont donné en location à la S.A. "Compagnie Française du Thermalisme" devenue CHAINE THERMALE DU SOLEIL S.A., des locaux dépendant d'un immeuble sis à Strasbourg n 1, rue du Noyer au rez de chaussée, 1er étage et au sous-sol, destinés à l'exploitation d'un fonds de commerce de promotion de l'industrie thermale, hôtelière et touristique, pour une durée de neuf années à compter du 1er mai 1987, moyennant un loyer annuel de 60.000 francs hors charges, révisable après l'expiration de chaque période triennale dans les conditions prévues par la législation en vigueur. Un avenant stipulait que les locaux loués ne pourraient être affectés à aucune activité alimentaire ni à l'exploitation de bar ou restaurant, à l'exception des produits de la CHAINE THERMALE DU SOLEIL. Par acte d'huissier en date du 28 novembre 1995, Mesdames A... et C... ont fait délivrer à la CHAINE THERMALE DU SOLEIL S.A. congé avec offre de renouvellement pour le 31 mai 1996, moyennant un loyer mensuel de 15.000 francs, hors charges. La CHAINE THERMALE DU SOLEIL n'ayant pas pris position, suite au congé délivré, Mesdames A... et C... ont notifié un mémoire préalable tendant à la fixation d'un loyer mensuel de 15.000 francs à compter du 1er juin 1996. Par acte introductif d'instance déposé le 21 octobre 1996, Mesdames A... et C... ont saisi le juge des loyers commerciaux du tribunal de grande instance de Strasbourg d'une demande tendant à ce qu'il leur soit donné acte de ce qu'elles ne s'opposent pas au renouvellement du bail avec effet au 1er juin 1996, à la fixation du loyer du bail renouvelé à un montant mensuel de 15.000 francs, à la condamnation de la CHAINE THERMALE DU SOLEIL au paiement des loyers arriérés avec les intérêts au taux légal à compter des échéances respectives, et de la somme de 25.000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par jugement en date du 1er avril 1997, le juge des loyers commerciaux du tribunal de grande instance de Strasbourg a : - constaté que le congé délivré le 28 novembre 1995 était nul en raison de sa tardiveté, - débouté les demanderesses de leurs conclusions, - les a condamné à payer à la S.A. CHAINE THERMALE DU SOLEIL la somme de 3.000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par acte reçu au greffe le 20 mai 1997, Mesdames A... et C... ont interjeté appel de ce jugement. Par arrêt du 20 janvier 1999, la cour a infirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait déclaré nul, en raison de sa tardiveté, le congé avec offre de renouvellement délivré le 28 novembre 1995 pour le compte de Mmes A... et C... et statuant à nouveau de ce chef, a déclaré ce congé valable et régulier. Sur le renouvellement du bail, la cour a donné acte aux appelantes de ce qu'elles ne s'opposaient pas au renouvellement du bail avec effet au 1er juin 1996 pour une durée de 9 ans. Avant dire droit , une expertise a été ordonnée afin de déterminer l'existence d'une modification notable des facteurs locaux de commercialité ainsi que la valeur locative des lieux loués. M. Jean Marie D... a été désigné pour procéder à cette expertise. L'expert a déposé son rapport le 24 juillet 2000. En l'état de leurs dernières conclusions déposées le 6 octobre 2000, les appelantes demandent à la cour : - de fixer le loyer dû par l'intimée à compter du 1er juin 1996 à la somme de 45.000 francs par trimestre soit 15.000 francs par mois ; - de condamner l'intimée à leur payer les loyers arriérés avec intérêts au taux légal à compter des échéances respectives ; - de condamner l'intimée aux dépens et au paiement de la somme de 25.000 francs au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Mmes A... et C... font valoir que l'immeuble dans lequel se trouvent les locaux loués est en bon état d'entretien, et bénéficie d'une situation d'angle favorable à la commercialité, en plein centre ville, qu'il dispose de deux larges fenêtres et d'enseignes très visibles. La surface pondérée est de 134,46 m , les locaux sont parfaitement équipés. Le passage de la ligne de tramway devant le magasin a incontestablement constitué pour les preneurs une amélioration notable des facteurs locaux de commercialité. L'expert judiciaire a également constaté que nombre d'enseignes implantées rue du Noyer avaient été luxueusement transformées. Compte tenu de la moyenne des prix pratiqués dans le voisinage - 1.366 francs le m - le loyer mensuel doit être fixé à 15.000 francs par mois. Cette valeur correspond à l'estimation qui avait été faite par la Commission départementale de conciliation, et au montant réclamé par les bailleurs dans le congé avec offre de renouvellement, motif pour lequel il serait particulièrement inéquitable de laisser aux appelantes la charge des dépens et des frais irrépétibles d'instance. Par conclusions déposées le 14 mai 2001, la S.A. Chaîne Thermale du Soleil demande à la cour : - d'ordonner avant dire droit une nouvelle expertise ; - en tout état de cause de réduire dans de fortes proportions le montant sollicité ; - de condamner la partie adverse aux dépens. La S.A. Chaîne Thermale du Soleil estime que la cour ne pourra pas tenir compte du rapport de l'expert judiciaire dans la mesure où M D... : - d'une part affirme sans la justifier la modification des facteurs locaux de commercialité, - d'autre part ne se prononce pas non plus sur l'impact éventuel de cette modification sur le commerce considéré. De façon plus précise, l'intimée considère que la mise en service de la nouvelle ligne de tramway, et l'instauration du nouveau plan de circulation constituent plutôt des facteurs défavorables à son activité, quant à la transformation des enseignes dans la rue du Noyer, elle soutient qu'elle n'a pas eu d'incidence. En toute hypothèse, le montant proposé par l'expert, qui correspond quasiment à un triplement du montant du loyer actuel ne peut être retenu. La S.A. Chaîne Thermale du Soleil sollicite en conséquence l'organisation d'une nouvelle expertise. Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées au dossier et les mémoires des parties auxquels la cour se réfère pour le plus ample exposé de leurs moyens ; Il ressort des dispositions de l'article L 145-34 du Code de commerce que le taux de variation du loyer applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à 9 ans, ne peut excéder la variation de l'indice national trimestriel mesurant le coût de la construction publié par l'I.N.S.E.E. à moins d'une modification notable des éléments mentionnés aux articles 23-1 à 23-4 du décret du 30 septembre 1953. Pour être prise en compte, la modification des facteurs locaux de commercialité doit avoir un lien direct avec le commerce concerné (Cour de cass. 3ème civ. 4 mars 1987, Bull. Civ. III n°39). En l'espèce, M. D... a relevé dans son rapport que depuis la conclusion du bail, le nouveau plan de circulation de Strasbourg avait rendu le passage par la rue du Noyer obligatoire pour les voitures venant du nord et de l'Ouest en direction du centre ville et souhaitant accéder aux parkings : des Tanneurs, de la place Kléber et de l'Homme de Fer. Par ailleurs, le nouveau Tram a été mis en service au mois de novembre 1994 et sa ligne A passe par la rue du Noyer. Deux stations ont été crées : l'une à 100 mètres du commerce considéré, l'autre à 300 mètres. L'expert souligne enfin que de nombreuses enseignes ont changé au profit de magasins de luxe. Cette transformation de l'environnement commercial et des conditions de circulation a indéniablement occasionné à la fois une augmentation de la fréquentation de la rue du Noyer et une attraction de la clientèle aisée. Cette modification correspond à celle qui est énoncée à l'article 23-4 du décret du 30 septembre 1953. Elle est notable dès lors que selon l'expert, "le nombre des voyageurs Tram est passé de 50.000 à 77.000 (selon les services de la Ville) dont on peut estimer que la moitié environ passe tous les jours devant le local et ses enseignes." Compte tenu de la disposition des lieux (magasin d'angle, vitrines importantes) il apparaît qu'une augmentation significative du flux de la clientèle - même motorisée - et plus particulièrement d'une clientèle aisée - attirée par les magasins de luxe situés à proximité - ne peut qu'être favorable à l'intimée dont l'activité - la promotion de l'industrie thermale, hôtelière et touristique - concerne précisément une clientèle de passage disposant d'un niveau de revenus relativement élevé. C'est donc à bon droit que l'expert judiciaire a estimé qu'il y avait lieu à déplafonnement du loyer du bail à renouveler. C'est d'ailleurs en ce sens qu'avait conclu la Commission départementale de conciliation en matière de baux d'immeubles à usage commercial. Pour parvenir à une valeur locative de 180.000 francs, l'expert a recherché le prix moyen du m dans les locaux commerciaux environnants. On relèvera que les prix pratiqués sont, à une exception près, très proches les uns des autres, et ce quelle que soit la nature du commerce considéré. Dans un tel contexte, il n'est pas nécessaire, pour que les valeurs de référence soient considérées comme pertinentes, qu'elles concernent des fonds ayant la même activité que le commerce considéré, ou présentant les mêmes caractéristiques, la proximité des prix permettant de déduire que le facteur déterminant est constitué par l'environnement particulièrement favorable. Il est d'ailleurs remarquable que la S.A. Chaîne Thermale du Soleil ne fait état et ne justifie d'aucun élément de comparaison discordant. Enfin la circonstance que le nouveau loyer soit d'un montant très supérieur à celui du bail précédent, démontre seulement que la S.A. Chaîne Thermale du Soleil a bénéficié pendant plusieurs mois, voire plusieurs années d'un loyer très inférieur à la valeur locative des lieux loués. Il y a donc lieu de faire droit à la demande de fixation du loyer du bail renouvelé à la somme de 15.000 francs par mois à compter du 1er juin 1996. S'agissant en revanche de la condamnation au paiement de l'arriéré, cette demande sera rejetée, faute, pour les bailleresses d'indiquer précisément le montant réclamé et les moyens de le déterminer. Il appartient à la S.A. Chaîne Thermale du Soleil qui succombe de supporter la charge des dépens de première instance et d'appel et de verser aux appelantes une indemnité de procédure de 8.000 francs. P A R C E E... M O T I F E... LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort et après en avoir délibéré conformément à la loi : Vu l'arrêt prononcé le 20 janvier 1999 par la présente cour ; Fixe le montant du loyer dû par la S.A. Chaîne Thermale du Soleil à Mme Z...A... née Y... et Mme B...C... née A..., au titre du bail renouvelé, à compter du 1er juin 1996, à la somme de 15.000 francs (quinze mille francs) soit 2.286,74 euros (deux mille deux cent quatre vingt six euros et soixante quatorze cents) par mois, charges non comprises ; Rejette la demande pour le surplus ; Condamne la S.A. Chaîne Thermale du Soleil aux dépens de première instance et d'appel ainsi qu'au paiement, aux appelantes, d'une somme de 8.000 francs (huit mille francs) soit 1.219,59 euros (mille deux cent dix neufs euros et cinquante neuf euros) par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Et le présent arrêt a été signé par le président, et par le greffier présent au prononcé.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Plafonnement - Exceptions - Modification notable des caractéristiques du local considéré  Conformément à l'article L 145-34 du Code de commerce, le taux de variation du loyer applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder la variation de l'indice national trimestriel mesurant le coût de la construction publié par l'INSEE, à moins d'une modification notable des éléments déterminant la valeur locative, notamment des facteurs locaux de commercialité mentionnés par l'article 23-4 du décret du 30 septembre 1953, la modification de ces facteurs devant, selon la jurisprudence, avoir un lien direct avec le commerce concerné. Se trouve ainsi justifié le déplafonnement du loyer du bail à renouveler lorsque la transformation de l'environnement commercial (installation de magasins de luxe dans la même rue du commerce considéré) et des conditions de circulation (nouveau plan de circulation et mise en service d'un tram) a entraîné une augmentation significative de la clientèle et plus particulièrement d'une clientèle aisée, augmentation nécessairement favorable au preneur qui exerce une activité de promotion de l'industrie thermale, hôtelière et touristique.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS NO 2002 4' Chambre A Civile ARRÊT AU FOND Arrêt de la 4' Chambre A Civile du 18 Avril 2002 prononcé sur appel d'un jugement du Tribunal de Grande DU 18 Avril 2002 Instance MARSEILLE en date du 29 Avril 1997, enregistré sous le n' 9603384. Rôle NO 97/13625 SA EMKA EMES COMPOSITION LORS DES DÉBATS "ET DU DÉLIBÉRÉ C/ Président: Monsieur Guy X... Conseiller: Madame Françoise MONTELIMARD Charles Y..., ès qualités, Conseiller: Madame Anne DAMPFHOFFER Greffier : Madame Sylvie Z..., présente uniquement lors des débats. SA Y... EQUIPEMENT DÉBATS: A l'audience publique du 05 Mars 2002 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 18 Avril 2002. PRONONCE: A l'audience publique du 18 Avril 2002 par Madame Anne DAMPFHOFFER, Conseiller assistée par Madame Sylvie Z..., Greffier. Grosse NATURE DE L'ARRET délivrée le: CONTRADICTOIRE à: (Ref. dossier) 2 NOM DES PARTIES SA EMKA EMES prise en la personne de son représentant légal demeurant en cette qualité au siège social: 4 place des Capucines 13001 MARSEILLE représentée par la SCP GIACOMETTI - DESOMBRE, avoués à la Cour Plaidant par : Me PIERI (avocat au barreau de MARSEILLE) APPELANTE CONTRE Monsieur Charles Y... né le 29 Août 1924 à Marseille ès-qualités de liquidateur amiable de la STE Y... EQUIPEMENT Traverse Bonherbe 13400 AUBAGNE INTERVENANT FORCE SA Y... EQUIPEMENT8 rue Mission de France 13001 MARSEILLE représentés par la SCP COHEN - GUEDJ, avoués à la Cour Plaidant par Me Isidore ARAGONES (Avocat au Barreau de MARSEILLE INTIMES I - Exposé du litige: La Société Y... était locataire de locaux commerciaux sis à Marseille en vertu d'un bail à effet du 29 septembre 1975. Elle a sous-loué une grande partie de ces locaux à la Société EMKA EMES en vertu d'un bail du 23 décembre 1974 à effet du 29 septembre 1975, prévoyant le paiement d'un loyer égal au 12/14ème du loyer principal. Par jugement du 14 janvier 1987, le juge des loyers du Tribunal de Grande Instance de Marseille a fixé le loyer du bail principal renouvelé le 29 septembre 1985 à la somme annuelle de 137.000frs ; alors la Société Y... a réclamé au sous-locataire le paiement d'un loyer correspondant au 12/14è de la valeur ainsi fixée. La Société EMKA EMES a fait opposition à ce commandement. Par un jugement rendu le 29 avril 1997, le Tribunal de Grande Instance de Marseille a statué ainsi qu'il suit : " déboute la Société EMKA EMES de son opposition au commandement du 17 avril 198 7, "dit n' avoir lieu à application de l'article 700 du N.C.P.C et condamne la Société EMKA EMES aux dépens. La Société EMKA EMES a relevé appel de cette décision le 24 juin 1997. Elle a conclu, devant la Cour, le 19 novembre 2001, en demandant de réformer le jugement entrepris, dire que le bail de sous-location s'est renouvelé du consentement des parties à compter du 29 septembre 1985. "juger que le loyer de la sous-location de la Société EMKA EMES doit être fixé à la somme de 95. 000frs par an à compter du 29 septembre 1985. 1' condamner en conséquence la Société Y... EQUIPEMENTS à rembourser le trop perçu de loyers à compter de cette date, et dans l'hypothèse où par extraordinaire la Cour estimerait que le bail de sous-location  n'a pas été renouvelé le 29 septembre 1985, dire que la tacite reconduction du bail antérieur porte sur toutes les conditions du bail y compris le montant du loyer. "juger en conséquence, que le loyer payé à compter du 29 septembre 1985 ne saurait être supérieur au montant du loyer payé antérieurement, " condamner en conséquence la Société Y... à rembourser le trop perçu à la Société EMKA EMES, 1] en toutes hypothèses, condamner d'ores et déjà la Société Y... à payer à la Société EMKA EMES la somme de 500. 000frs à titre provisionnel et désigner un expert qui aura pour mission d'évaluer le montant des sommes à rembourser enfaisant les comptes entre les parties, " condamner également la Société Y... à payer à la Société EMKA EMES la somme de 10. 000frs à titre d'indemnité pour les besoins de la procédure en application de l'article 700 du N. C. P. C. " la condamner aux entiers dépens. 4 Au soutien de son recours, elle expose que - il n'est pas établi que la sous-location n'a jamais cessé, - l'application de la clause des 12/14è lui fait payer un loyer supérieur à la valeur locative des locaux en violation des dispositions de l'article 23 du décret du 30 septembre 1953, et que les parties ne se sont jamais accordées sur ce point. - en toutes hypothèses et si, conune l'indique la Société Y... EQUIPEMENTS elle-même, le bail n'avait pas été renouvelé, les parties sont en l'état d'une tacite reconduction de la sous-location en date du 29 septembre 19975, et dont le prix de loyer demeurait. Monsieur Charles Y..., intervenant le 4 juillet 200 1, en sa qualité de liquidateur amiable de la Société Y... EQUIPEMENT après que Monsieur Georges-Max Y... ait démissionné, a conclu, en demandant de - confirmer le jugement entrepris, - condamner l'appelante à lui payer la somme de 12.000frs par application de l'article 700 du N.C.P.C. ainsi qu'à supporter les entiers dépens. Il fait, à son tour, principalement valoir que - le sous-locataire ne lui a jamais demandé le renouvellement de son bail conformément aux dispositions du décret du 30 septembre 1953 et que, dès lors, le bail s'est poursuivi par tacite reconduction aux clauses et conditions du bail initial. - la clause initiale fixant le sous-loyer à 12/14è du loyer principal est licite, et qu'il s'agissait d'une clause déterminante pour les parties; que l'éventuel dépassement de la valeur locative est inopérant. Il - SUR CE MOTIFS 1) Sur la recevabilité de l'appel La recevabilité de l'appel n'est pas critiquée. Rien au dossier ne conduit la Cour à le faire d'office. L'appel sera donc déclaré recevable. 2) Sur le fond : 2-1 : Le 23 décembre 1974, Monsieur Y..., la Société Etablissement A... et la Société EMKA EMES ont signé un acte intitulé "cession de droits à sous-location" dont il résulte que le 3 novembre 1966, Monsieur Y... a sous-loué une partie de ses locaux à la Société Etablissement A... ; le prix du sous-bail est de 10.000frs par an, alors que le prix du bail principal est alors de 14.000frs par an.. Il est stipulé que le sous-loyer varierait en fonction des fluctuations du prix du bail principal, de telle sorte que la Société Etablissement A... "paierait comme prix du bail les 10/14è du prix du bail consenti à Monsieur A...". 2-2: Par le même acte, Monsieur Y... déclare proroger à compter du "1er janvier 1975" jusqu'au 29 septembre 1975 le sous-bail du ') novembre 1966 au profit des Etablissements A... 5 2-3 : Il consent, par ailleurs, à sous-louer, "en renouvellement du bail de sous-location du 3 novembre 1966", pour une durée de neuf années entières qui commenceront à courir le 29 septembre 1975 pour se terminer le 29 septembre 1984, les locaux, objets dudit contrat, à la Société Etablissements A... L'acte précise que "cette prorogation et ce nouveau bail sont consentis et acceptés aux charges et conditions contenues au bail de sous-location ... du 3 novembre 1966 auxquelles il n'est apporté aucune autre modification ni dérogation que celles ci-après convenues, relatives au montant du loyer aux modalités du paiement de celui-ci", à savoir: - à partir du ler janvier 1975, le montant du sous-loyer est porté à une somme correspondant aux 12/14è du prix du bail principal, - le nouveau bail courant à partir du 29 septembre 1975 est consenti "moyennant un loyer annuel non encore arrêté mais correspondant aux 12/14è du montant du loyer annuel payé par Monsieur Y... pour son bail principal au propriétaire de l'immeuble." 2-4: La Société Etablissements A... consent, en dernier lieu, à la Société EMKA EMES la cession de tous ses droits de sous-location, à savoir: "- le bail à titre de sous-location consenti à celle-ci par Monsieur Y..., aux termes de l'acte sus-analysé, reçu par Me LENTHERIC, notaire à Marseille, le 3 novembre 1966 et ce, pour le temps qui en reste à courir à compter, rétroactivement, du 10 décembre 1974,- la prorogation dudit bail jusqu'au 29 septembre 1975, ci-dessus consentie par Monsieur Y..., - le nouveau bail à titre de sous-location, consenti à Monsieur Y..., pour une durée de neuf années à compter du 29 septembre 1975, aux termes des présentes, en renouvellement du bail précédent." La Société ENIKA EMES précise, pour sa part, qu'elle s'engage à "exécuter aux lieu et place de la Société Etablissements A... toutes les charges, clauses et conditions qui lui incombaient aux termes de la sous-location." Le rappel des obligations conventionnelles ainsi définies entre les parties démontre que celles-ci ne souffraient d'aucune ambigu'té ou équivoque en ce qui concerne la fixation du loyer désormais dû par la Société EMKA EMES, en ce sens que celle-ci devait bien s'acquitter en-vers la Société Y... d'un loyer pour un sous-bail renouvelé, correspondant aux 12/14è du loyer principal qu'elle-même paye au bailleur. Cette clause est licite, les dispositions de l'article 3 5 du décret du 3 0 septembre l953 ne conférant pas un caractère d'ordre  public aux dispositions de l'article 23. Elle a été librement consentie et doit donc faire la loi des parties. 6 La Cour d'Appel d'Aix-en-Provence ayant fixé par un arrêt du 25 février 1993 le loyer principal renouvelé à compter du 29 septembre 1985, le sous-loyer réclamé par la Société Y... et dont il n'est pas contesté qu'il représentait bien les 12/14è du loyer principal était justifié et la Société EMKA EMES, qui certes n'a à aucun moment donné congé mais qui affirme elle-même avoir accepté le renouvellement du bail à compter du 29 septembre 1985 par un courrier recomrnandé du 5 avril 1985, ne pourra qu'être déboutée des fins de son recours, ledit renouvellement ayant pu licitement s'accompagner des dispositions litigieuses, et parfaitement régulières relativement à la fixation (lu sous-loyer aux 12/14è du loyer principal. Le jugement sera donc confirmé, mais par substitution des ses motifs, et l'appelant sera débouté des fins de son recours. En raison de sa succombance, l'appelant versera, en équité, à Monsieur Y..., ès qualités, la somme de 1.2001E par application de l'article 700 du N.C.P.C. et supportera les dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant Publiquement et par Arrêt Contradictoire RECOIT l'appel DEBOUTE l'appelant des fins de son recours CONFIRME le jugement attaqué, par substitution de motifs, étant précisé que le sous-bail s'est renouvelé entre les parties à compter du 29 septembre 1985. Y ajoutant, CONDAMNE l'appelant à verser à Monsieur Y... ès qualités de liquidateur de la Société Y... EQUIPEMENTS la somme de 1.200f par application de l'article 700 du N.C.P.C. ainsi qu'à supporter les dépens d'appel avec application des dispositions de l'article 699 du N.C.P.C. au profit de la SCP GIACOMETTI - DESOMBRE avoués. LE GREFFIER LE PRESIDE.T     BAIL COMMERCIAL  Saisie d'une opposition à un commandement de payer fondée sur la contestation du montant du loyer d'un bail de sous-location lors du second renouvellement de ce bail, une cour d'appel se reportant aux clauses maintenues du contrat de cession des droits de sous-location conclu entre les parties lors du premier renouvellement du bail a pu estimer que la clause indexant le loyer du sous-bail renouvelé sur le montant du loyer payé par le locataire principal rédigée clairement était licite au regard des prescriptions des articles 23 et 35 du décret du 30 septembre 1953 et qu'elle s'imposait aux parties qui l'ont librement acceptée
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS NO 2002 ARRÊT AU FOND DU 18 Avril 2002 RÈle NO -97/14106 Christiane BRIESSANGE Marion X... Rémy X... C/ René Y... André Y... Grosse délivrée le: à : (Ref. dossier) 40 Chambre A Civile Arrêt de la 4 0 Chambre A Civile du 18 Avril 2002 prononcé sur appel d'un jugement du Tribunal de Grande Instance NICE en date du 13 Mai 1997, enregistré sous le no 94/10456. COMPOsition lors dES DÉBATS ET dU DELibéré, Président: Monsieur Guy ROMAN Z...: Madame Françoise MONTELIMARD Z...: Madame Anne DAMPFHOFFER A... : Madame Sylvie AUDOUBERT, présente uniquement lors des débats. DÉBATS: A l'audience publique du 05 Mars 2002 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 18 Avril 2002. PRONONCE: A l'audience publique du 18 Avril 2002 Par Madame DAMPFHOFFER, Z... assistée par Madame Sylvie AUDOUBERT, greffier. NATURE DE l'ARRET: CONTRADICTOIRE 1 NOM DES PARTIES Madame Christiane B..., décédée le 14/08/99 2 av du Général Balfourier 75016 PARIS Mademoiselle Marion X..., ayant droits 9 rue Beauregard 75002 PARIS Monsieur Rémy X..., ayant droit 9 rue du Pont Louis-Philippe 75004 PARIS représenté par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour plaidant par: Me Danièle VOLETTI (avocat au barreau de NICE) APPELANTS CONTRE Monsieur René Y... 31 rue Zarnanski 86440 MIGNE AUXANCES Monsieur André Y... 6 bd Victor Hugo 06000 NICE représentés par la SCP BLANC - AMSELLEM - MIMRAN, avoués à la Cour plaidant par: Me Patrick GAYETTI (avocat au barreau de NICE) INTIMES 3 I - Exposé du litige Les consorts X... viennent aux droits de Madame B..., elle-même ayant droit de la BPCA, établissement bancaire qui a financé l'acquisition du fonds de commerce exploité sous l'enseigne "A LA BELLE EPOQUE" à Nice. La Société exploitante dénommée "SARL LES MUSICIENS" n'ayant pas respecté ses engagements envers la banque, celle-ci a voulu faire jouer ses garanties, mais s'est heurtée à la résiliation du bail constatée au profit des bailleurs, les consorts Y..., par la Cour d'Appel d'Aix-en-Provence le 16 mai 1991  C'est dans ces conditions que Madame B... qui affirmait être subrogée dans les droits et actions de la BPCA, en vertu d'une cession de créance en date du 9 novembre 1993, a assigné les consorts Y... devant le Tribunal (le Grande Instance de Nice, aux fins de : constater qu'en vertu de la cession de créance entre la BPCA et Madame B... en date du 9 novembre 1993, Madame B... était subrogée dans tous les droits et actions antérieurement détenus par la BPCA à l'encontre notamment des consorts Y..., constater que la résiliation du bail commercial liant les consorts Y... à la SARL LES MUSICIENS par arrêt du 16 mai 1991 rendu par la Cour d'Appel d'Aix-en-Provence a été prononcée en violation de l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, rendant obligatoire aux créanciers inscrits, la notification de la demande de résiliation du bail en vertu du jeu de la clause résolutoire, " dire et juger, en conséquence, que les consorts Y... devraient réparer le dommage créé par cet inaccomplissement d'uneformalité légale, en conséquence, condamner in solidum les consorts Y... à payer à Madame B... subrogée dans les droits et actions de la BPCA par ladite cession de créance du 9 novembre 1993, la somme de 1. 320.055, Ol frs outre intérêts au taux légal et ce à titre de dommages et intérêts. ', Dans le jugement attaqué en date du 13 mai 199T le Tribunal de Grande Instance a statué ainsi qu'il suit: " déboute Madame B... de l'ensemble de ses demandes, " condamne Madame B... au paiement de la somme de 4. 000frs sur le fondement de l'article 700 du N. C P. C ainsi qu'aux dépens." Madame B... a interjeté appel de cette décision le 20 juin 1997. À raison de son décès, ses héritiers, qui ont repris l'instance, ont le 4 avril 2001 demandé à la Cour de : -réformer la  décision entreprise, constater qu'en vertu de la cession de créance entre la BPCA et Madame B... en date du 9 novembre 1993 ' Madame B... était subrogée dans tous les droits et actions antérieurement détenus par la BPCA à l'encontre notamment des consorts Y..., -- constater que la résiliation du bail commercial liant les consorts Y... à la SARL LES MUSICIENS par arrêt du 16 mai 1991 rendu par la Cour dAppel dAix-en-Provence a été prononcée en violation de l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, rendant obligatoire aux créanciers inscrits, la notification de la demande de résiliation du bail en vertu du jeu de la clause résolutoire, - dire et juger en conséquence que les consorts Y... devraient réparer le dommage créé par cet inaccomplissement d'une formalité légale, 4 en conséquence, condamner in solidum les consorts Y... à payer aux concluants substitués dans les droits et actions de la BPCA par ladite cession de créance du 9 novembre 1993 et le décès de à Madame B..., la somme de 1. 320.055, Ol frs outre intérêts au taux légal et ce à titre de dommages et intérêts. 1] condamner in solidum les consorts Y... à payer aux concluants la somme de 30. 000frs sur le fondement de l'article 700 du N. C P. C". Dans le jugement attaqué en date du 13 mai 1997, le Tribunal de grande instance a statué aisi qu'il suit: " déboute Mme B... de l'ensemble de ses demandes, " condamne Mme B... au paiement de la somme de 4 000 frs. sur le fondement de l'art. 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens." Madame B... a interjeté appel de cette décisions le 20 juin 1997. A raison de son décès, ses héritiers, qui ont repris l'instance, ont le 4 avril 2001demandé à la Cour de : " réformer la décision entreprise, "constater qu'en vertu de la cession de créance entre la BPCA et Mme B... en date du 9 novembre 1993, Mme B... était subrogée dans tous les droits et actions antérieurement détenus par la BPCA à l'encontre notamment des  consorts Y..., "constater que la résiliation du bail commercial liant les consorts Y... à la S.A.R.L. Les musiciens par arrêt du 6 mai 1991 rendu par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence a été prononcée en violation de l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, rendant obligatoire aux créanciers inscrits, la notification de la demande de résiliation du bail en vertu du jeu de la clause résolutoire, "déboutant les consorts Y... de l'ensemble de leurs demandes, "dire que les consorts Y... devraient réparer le dommage créé par cet inacomplissement d'une formalité légale, "en conséquence, "condamner in solidum les consorts Y... à payer aux concluants substitués dans les droits et cations de la BPCA par ladite cession du de créance du 9 novembre 1993 et le décès de Mme B..., la somme de 1.320.055, 01 frs sur le fondement de l'art. au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,"condamner in solidum les consorts Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel. Au soutien de leur recours, ils exposent principalement que - leur action est recevable, l'acte de cession passé prévoyant La BPCA cède à Madame B... qui accepte: la créance telle qu'elle reste due qu'elle détient contre la SARL LES MUSICIENS et ses cautions, à l'exception de Messieurs MAC C... et MIGEON en vertu des actes sus-énoncés dont le montant est à ce jour de 1.320.055,01 frs plus intérêts. Madame B..., cessionnaire, sera seule titulaire de la créance cédée par l'effet du présent acte à compter d'aujourd'hui. Elle aura le droit de toucher de la SARL LES MUSICIENS ou de tous autres et notamment des cautions à l'exception de Messieurs MAC C... et MIGEON, de tout acquéreur du fonds de commerce, du propriétaire des murs, le montant en capital et les intérêts dont la créance est productive à compter d'aujourd'hui. À cet effet, la BIDCA subroge Madame B... dans tous ses droits, actions et privilèges tels qu'ils existent au jour de la signature ... - le moyen selon lequel la banque n'avait pas  engagé l'action à l'encontre des consorts Y... est sans incidence sur le droit des concluants à engager cette action à leur égard. - les consorts Y... sont mal venus de prétendre à l'irrecevabilité de la demande des concluants, motif pris que la sûreté, à savoir le fonds de commerce, n'existe plus au jour de l'action alors qu'ils sont actionnés dans le cadre de la présente procédure, en raison de la disparition de la sûreté due à leur propre faute. - contrairement aux affirmations des consorts Y..., reprises par les premiers juges, les consorts Y... ont bien assigné la SARL LES MUSICIENS en résiliation du bail commercial les liant à elle et que cette assignation aurait donc dû d'ores et déjà être dénoncée à la BPCA ; qu'enfin, ils auraient dû lui dénoncer, y compris en cause d'appel, l'ensemble de la procédure ayant abouti à la résiliation du bail litigieux et à l'expulsion de la SARL LES MUSICIENS. Qu'en effet, s'il est de jurisprudence constante que si la signification du commandement visant la clause résolutoire n'est pas suffisante (encore qu'en l'espèce, cela aurait permis à la BPCA d'avoir son attention attirée sur le non paiement des loyers par la SARL LES MUSICIENS), par contre doit être notifiée l'assignation aux fins de constatation de la résiliation du bail. 5 - à titre subsidiaire, les consorts Y... prétendent que, si la Cour devait considérer que l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 avait dû s'appliquer, la BPCA aurait de toute façon dû former opposition à l'ordonnance du 26 juin 1989 constatant la résiliation du bail, laquelle lui aurait été inopposable ; que cependant, cet argument ne saurait être soutenu, la banque n'ayant appris la résiliation du bail litigieux survenue par ordonnance de référé du 26 juin 1989, que postérieurement à la vente du fonds en date du 18 décembre 1990. - les consorts Y... soutiennent que les appelants ne sauraient solliciter des dommages et intérêts supérieurs au préjudice subi par la banque, mais qu'ils  ignorent que le prix de cession stipulé au profit des cédants peut être inférieur au montant de la créance cédée. Les consorts Y... ont conclu le 9 janvier 200 1, en demandant de dire la demande irrecevable pour défaut d'intérêt à agir de Madame B... aicr droits de laquelle viennent aujourd'hui ses héritiers les consorts X..., " à titre subsidiaire, sur le fond, " dire n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 14 de la loi du .17 mars 1909 dans la présente espèce, " débouter les consorts X..., venant aux droits de Madame B..., de l'ensemble de leurs demandes, en conséquence, confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, à titre infiniment subsidiaire, "juger que les consorts X... ne justifient pas d'un préjudice direct et certain du fait du non respect des dispositions de l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, en conséquence, débouter les consorts X... venant aux droits de Madame B... de l'ensemble de leurs demandes, " condamner les consorts X... venant aux droits de Madame B... à payer la somme de 10. 000frs au titre de l'article 700 du N. C P.C. ainsi qu'aux entiers dépens. Ils font essentiellement valoir que : - la créance, objet de la cession BPCA-BRESSANGE, porte sur le remboursement du prêt accordé à la SARL LES MUSICIENS et ne les concerne donc pas, car elle ne prévoit pas la cession de l'action en responsabilité contre le bailleur. - la sûreté n'existait plus au jour de la cession, - le seul acte dont ils ont pris l'initiative est la délivrance d'un commandement de payer mais que la saisine du tribunal n'est que la conséquence de l'assignation diligentée par le locataire en suspension de la clause résolutoire, demande à laquelle ils ne se sont pas opposés; qu'il n'y avait donc pas lieu pour les bailleurs d'aviser les créanciers inscrits, car la mesure d'expulsion était demandée, non pas en tant que mesure subséquente d'une résiliation poursuivie, mais en tant que mesure d'exécution d'une résiliation  d'ores et déjà constatée judiciairernent. - si la Cour devait considérer que l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 devait s'appliquer, il conviendrait d'observer que la banque ne s'en est pas prévalue en son temps, et qu'au lieu de former opposition à l'ordonnance du 26 juin 1989 constatant la résiliation du bail, laquelle lui aurait été inopposable, elle a préféré se retourner à l'encontre des cautions. - le préjudice n'est pas justifié. 6 Il - SUR CES MOTIFS 1) Sur la recevabilité de l'appel: La recevabilité de l'appel n'est pas critiquée. Rien au dossier ne conduit la Cour à le faire d'office. L'appel sera donc déclaré recevable. 2) Sur la recevabilité de l'action : L'action a été introduite à l'initiative de Madame B... comme venant aux droits de la BPCA en suite de la cession de créance du 9 novembre 1993. Cet acte a expressément subrogé Madame B... dans "tous les droits, actions, et privilèges de la BPCA, tels qu'ils existent au jour de la signature". Or, le fonds de commerce de la SARL LES MUSICIENS constituait bien une sûreté au profit de la banque qui l'avait nanti en conséquence de son prêt. L'action de Madame B..., désormais soutenue par ses héritiers, sera donc déclarée recevable, les moyens tirés, d'une part, de ce que la banque n'avait pas engagé l'action, et d'autre part, de ce que la sûreté avait disparu au jour de l'action, étant inopérants. 3) Sur le fond : Il résulte des diverses pièces versées aux débats, et notamment, de l'examen des pièces des procédures préalablement diligentées que : - par une ordonnance contradictoire du 26juin 1989, le juge des référés a, notamment, constaté la résiliation du bail, et accordé au preneur un délai de 5 mois pour s'acquitter de sa dette ordonnant la suspension de la clause résolutoire et disant que celle-ci ne jouerait pas si le locataire s'acquittait de sa dette selon les modalités définies. - cette décision a été rendue sur l'assignation délivrée à l'initiative du seul locataire qui, suite au commandement de payer reçu le 16 mai 1989, entreprit de solliciter la suspension de la clause résolutoire, demande sur laquelle les bailleurs ont répliqué "sans s'opposer à l'octroi d'un délai ... pour régler la dette". - la SARL LES MUSICIENS n'ayant cependant pas respecté l'échéancier accordé, les consorts Y... ont, à nouveau, saisi le juge des référés le 27 juillet 1989, faisant valoir que l'ordonnance précitée ayant constaté la clause résolutoire et le locataire n'ayant pas procédé aux règlements requis, il convenait de prononcer son expulsion. - aux termes de l'appel de cette seconde décision, interjeté par les consorts Y..., ceux-ci ont maintenu la demande d'expulsion à laquelle la Cour a accédé après avoir précisé que, compte tenu de la défaillance du locataire, il ne peut qu'être "constaté que la clause résolutoire se trouvait acquise par une décision ayant l'autorité de la chose jugée". Par suite, c'est désormais à bon droit que les consorts Y... soutiennent devant la Cour: - d'une part, qu'ils n'ont à aucun moment sollicité, eux-mêmes, la résiliation du bail car, après la délivrance du commandement de payer (pour lequel l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 est inapplicable) c'est le locataire seul qui a engagé l'instance en référé. - d'autre part, que l'expulsion sollicitée ultérieurement n'est qu'une mesure d'exécution, consécutive à une résiliation déjà constatée sur une initiative qui ne revient donc pas au bailleur. 7 Dans ces conditions, l'article 14 sus-visé, qui prévoit très précisément que "Le propriétaire, qui poursuit la résiliation du bail de l'immeuble dans lequel s'exploite un fonds de commerce grevé d'inscriptions, doit notifier sa demande aux créanciers antérieurement inscrits au domicile élu par eux dans leur inscription. Le jugement ne peut intervenir qu'après un mois écoulé depuis la notification", ne peut être utilement invoqué en l'espèce,  et il ne saurait, par suite, être reproché aux consorts Y... d'avoir fautivement omis d'aviser la BPCA. Le jugement critiqué sera, en conséquence, confirmé et les consorts X... seront déboutés des fins de leur recours. En raison de leur succombance, ils supporteront les dépens d'appel, et verseront en équité aux consorts Y... la somme de 1.200E par application de l'article 700 du N.C.P.C. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant Publiquement et par Arrêt Contradictoire RECOIT l'appel DEBOUTE les consorts X... des fins de leur recours, CONFIRME le jugement attaqué, Y ajoutant, CONDAMNE les consorts X... à verser aux consorts Y... la somme de 1.200E par application de l'article 700 du N.C.P.C., ainsi qu'à supporter les dépens d'appel avec bénéfice des dispositions de l'article 699 du N.C.P.C. au profit de la SCP.BLANC AMSELLEM MIMRAN, avoués. LE A... LE PRESIDENT     BAIL COMMERCIAL  Saisie par un créancier contestant la résiliation d'un bail constatée judiciairement au bénéfice du bailleur au motif que celle-ci aurait été prononcée en méconnaissance de l'obligation de notification profitant aux détenteurs d'inscriptions sur un fonds de commerce lorsque le bailleur recherche en vertu de la clause résolutoire la résiliation du bail de l'immeuble où se trouve ledit fonds, la cour d'appel a rejeté ce moyen en observant que la condition que le bailleur soit l'auteur de la demande en justice de résiliation n'était pas remplie en l'espèce, y compris dans le cas où la mesure d'expulsion sollicitée ultérieurement par le bailleur, celle-ci étant considérée comme une mesure d'exécution consécutive à une résiliation déjà constatée
Monsieur Ali X... et son épouse avaient consenti à monsieur Amar Y... un bail sur divers locaux commerciaux dont ils étaient propriétaires 12 rue Arago à PUTEAUX. Monsieur Hocine X... leur fils, devenu par héritage et licitation l'unique propriétaire de ce bien en mars 1990, a délivré au locataire, en juillet 1991, un congé pour le 1er février suivant, sans offre de renouvellement. Un expert judiciaire fut désigné qui a rendu son rapport le 11 mars 1994. Le 07 avril 1994, monsieur Hocine X... cédait la moitié indivise de l'immeuble à la SCI SL. Par jugement rendu le 07 septembre 1995, signifié le 22 janvier 1996 et devenu définitif, le tribunal de grande instance de Nanterre fixait à 370.000 francs (56.406,14 euros) l'indemnité d'éviction et à 34.800 francs (5.305,23 euros) celle d'occupation à compter du 1er février 1992. Le 24 décembre 1997, monsieur Hocine X... a cédé la moitié indivise de propriété qu'il possédait encore à la SCI SL qui est ainsi, depuis, seule propriétaire de la totalité de l'immeuble. L'hypothèque judiciaire prise et la saisie attribution pratiquée antérieurement à cette vente n'ont pas été suffisantes pour désintéresser monsieur Y... qui a assigné la SCI SL devant le tribunal de grande instance de Nanterre pour lui réclamer le paiement de 352.788,09 francs (53.782,20 euros) au titre de l'indemnité d'éviction et des intérêts courus, 200.000 francs (30.489,80 euros) de dommages et intérêts et 30.000 francs (4.573,47 euros) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement rendu le 11 mai 2001, cette juridiction, considérant que la charge de l'indemnité d'éviction constitue une dette personnelle et non une sûreté réelle et qu'il n'y avait eu aucune subrogation conventionnelle de la SCI SL, déniant à la deuxième vente immobilière la qualification de licitation, retenant que le congé avait été délivré avant la première vente immobilière, a débouté monsieur Y... de l'intégralité de ses demandes  et l'a condamné aux dépens. Monsieur Amar Y..., qui a interjeté appel de cette décision, rappelant les dispositions des articles 8 et 32 du décret du 30 septembre 1953 (en réalité L.145-14 et L.145-58 du code de commerce) et celles de l'article 883 du code civil, fait valoir que le propriétaire qui avait la qualité pour, dans le délai de quinze jours, exercer le droit de repentir était l'indivision existant entre lui et la SCI SL. Il en déduit que, à défaut d'exercice de ce droit, l'indemnité d'éviction devenait une charge des propriétaires indivis. Il soutient que la vente à laquelle il a été procédé ensuite, qu'il qualifie de licitation, a fait cesser l'indivision et a eu les effets déclaratifs d'un partage, que la SCI SL s'est ainsi trouvée propriétaire de la totalité de l'immeuble depuis le 07 avril 1994, date de son entrée dans l'indivision. Il en tire la conséquence qu'elle lui est redevable de la totalité de l'indemnité d'éviction. Il fait au surplus valoir le préjudice qui découle de l'impossibilité pour lui de se réinstaller et de consentir des garanties sur le fonds qui lui permettraient d'en assurer le fonctionnement et le développement. Il demande en conséquence à la cour de réformer le jugement entrepris, de condamner la SCI SL à lui payer 313.869,47 francs (47.849,09 euros), d'ordonner la capitalisation des intérêts courus sur cette somme depuis le 24 décembre 1997, de condamner la SCI SL au paiement de 200.000 francs (30.489,80 euros) de dommages et intérêts et 40.000 francs (6.097,96 euros) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La SCI SL réfute l'argumentation de monsieur Y..., selon elle contraire à la jurisprudence aux termes de laquelle l'indemnité d'éviction constitue une dette personnelle à la charge du bailleur ayant refusé le renouvellement du bail et dont il n'est pas déchargé par la vente de l'immeuble. Faisant observer qu'elle est devenue, partiellement puis totalement, propriétaire de l'immeuble  postérieurement à la délivrance du congé, soulignant que l'acte de vente du 07 avril 1994 stipule que le bien vendu est libre de toute location ou occupation et que celui du 24 décembre 1997 ne comporte aucune clause de subrogation, elle soutient que monsieur Y... est privé de tout recours à son encontre et conclut à la confirmation du jugement. Subsidiairement, elle fait valoir que monsieur Y... ne lui règle pas l'indemnité d'occupation et est, ainsi, redevable d'une somme de 53.052,30 euros à la date du 1er février 2002, équivalente au montant de son indemnité d'éviction, ce qui prive, selon elle, la procédure d'intérêt en raison de la compensation légale entre ces deux créances certaines. Elle soutient que la demande en paiement de dommages et intérêts est irrecevable et mal fondée dès lors que monsieur Y... continue d'exploiter le fonds sans payer l'indemnité d'occupation. Elle demande à la cour d'en débouter monsieur Y... et de le condamner, en tout état de cause, à lui payer 2.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 13 juin 2002 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 24 septembre 2002. MOTIFS DE LA DECISION Considérant que les dispositions de l'article L.145-14 du code de commerce font naître à la charge du bailleur, auteur du congé avec refus de renouvellement, une dette personnelle à l'égard du locataire évincé, constituée de l'indemnité égale au préjudice causé par l'éviction ; Considérant que monsieur Y..., relève qu'entre la date d'effet du congé et celle du jugement du tribunal de grande instance de Nanterre du 07 septembre 1995, signifié le 22 janvier 1996, monsieur Hocine X... a cédé à la SCI SL la moitié indivise de la propriété de l'immeuble ; Qu'invoquant les dispositions de l'article L.145-58 du code de commerce, il fait valoir que seuls les copropriétaires indivis pouvaient, dans le délai du 15 jours du 23 février 1996,  exercer leur droit de repentir et se dispenser ainsi de payer l'indemnité ; Qu'il en déduit que cette dernière devenait une charge des propriétaires indivis ; Mais considérant qu'en cas de vente de l'immeuble, en sa totalité ou pour une fraction indivise, l'obligation de payer l'indemnité d'éviction ne se transmet pas avec la propriété de l'immeuble, les obligations nées du bail présentant un caractère personnel et non réel ; Que le délai de quinze jours édicté à l'article L.145-58 définit la date limite d'exigibilité de l'indemnité et non l'identité de son débiteur ; Que l'exercice par le nouveau propriétaire de son droit de repentir a seulement pour effet d'éteindre une dette existant à la charge de l'ancien ; qu'il ne peut être déduit, a contrario, du défaut d'exercice de ce droit, que le cessionnaire de l'immeuble deviendrait le nouveau débiteur de l'indemnité ; Qu'il s'ensuit qu'à défaut de toute stipulation de subrogation dans chacun des deux actes de vente des moitiés indivises de la propriété de l'immeuble, signés entre monsieur Hocine X... et la SCI SL, le 07 avril 1994 et le 27 décembre 1997, monsieur Y... n'est pas fondé à réclamer à la SCI SL le paiement de tout ou partie de l'indemnité d'éviction dont la charge, née avec le congé, n'a pas été transmise au nouveau propriétaire, comme des dommages et intérêts réparant le préjudice de la prétendue rétention ; Que les considérations sur l'effet déclaratif de la vente, intervenue le 24 décembre 1997, par monsieur X... de la seconde moitié de la propriété indivise de l'immeuble, sont dès lors sans portée puisque la charge de l'indemnité n'a pas été transmise lors de la première cession ; Que le jugement entrepris doit, en conséquence de ce qui précède, recevoir confirmation ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la SCI SL des frais qu'elle a été contrainte d'engager en cause d'appel ; que monsieur Y... sera condamné à lui payer une indemnité de 1.500 euros en application de l'article 700 du nouveau  code de procédure civile ; Considérant que l'appelant qui succombe dans l'exercice de son recours doit être condamné aux dépens ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Y ajoutant, CONDAMNE monsieur Y... à payer à la SCI SL la somme de 1.500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, LE CONDAMNE aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés directement par la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, société titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR COUPIN, CONSEILLER PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE Z... FRANOEOISE LAPORTE     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Paiement - Charge - Bailleur ayant délivré le congé - Vente de l'immeuble - Portée - /  Les obligations nées du contrat de bail ayant un caractère non réel mais personnel, en cas de vente, totale ou partielle, d'un immeuble grevé par un bail commercial, et en l'absence de toute stipulation de subrogation dans l'acte de vente, l'obligation de payer l'indemnité d'éviction incombe toujours au bailleur qui a évincé le preneur pour vendre l'immeuble loué et non à l'acquéreur de cet immeuble
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 13 NOVEMBRE 2002 Décision déférée : Décision du Tribunal de Grande Instance LYON du 26 octobre 1999 (R.G. : 199910484) N° R.G. Cour : 00/06350 Nature du recours : APPEL Affaire : Autres demandes en matière de baux commerciaux - Sans procédure particulière APPELANTS : X..., exerçant sous l'enseigne AUTO SOLEIL SAINT MAURICE représenté par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assisté par Maître JUNOD-FANGET, Avocat, MOTIFS I - Sur la recevabilité de la demande de la Société SARL AUTO SOLEIL : Attendu que selon un acte sous seing privé en date du 15 juin 1995, Madame Y... a donné à bail à Monsieur Jean-Yves X... un local commercial sis 39 rue Saint Maurice à LYON pour l'exploitation exclusive de "garagiste, négoce autos mécanique peinture et autres articles commerciaux" moyennant un loyer annuel de 79.800 F pour une durée de neuf années commençant le 1er juillet 1995 pour se terminer le 30 juin 2004 ; Attendu que le 1er janvier 1999, Monsieur Jean-Yves X... et Monsieur Jean X... ont créé une Société SARL AUTO SOLEIL dont le premier est gérant avec pour siège social les locaux loués et pour objet toute activité de négoce, de réparation de toutes sortes, mécanique, carrosserie etc... pour tous véhicules neufs ou d'occasion et d'accessoires ainsi que le négoce, l'import, l'export de tout produit manufacturé ou non ; Attendu qu'à la suite de son assignation par Monsieur X... et la SARL AUTO SOLEIL aux fins d'obtenir sa condamnation sous astreinte à faire réaliser les travaux définis par l'expert, Madame Y... soutient que la demande de la SARL AUTO SOLEIL est irrecevable en raison de son absence de lien de droit avec elle ; Que cette société soutient, toutefois, qu'elles s'est constituée pour succéder à Monsieur X... dans l'exploitation de son fonds à la suite de la cession du bail et que, victime des dégâts occasionnés par les fuites d'eau, a un intérêt à agir ; Attendu que le bail du 15 juin 1995 précise dans son article 8 des (TOQUE 361) SARL AUTO SOLEIL Siège social : 39 rue Saint Maurice 69008 LYON représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assistée par Maître JUNOD-FANGET, Avocat, (TOQUE 361) INTIMEE : Y... représentée par Maître DE FOURCROY, Avoué assistée par Maître VIGLIANO, Avocat, (TOQUE 637) Instruction clôturée le 11 Octobre 2002 DEBATS en audience publique du 17 Octobre 2002 tenue par Monsieur VEBER, Président, et Monsieur TAILLEBOT, Conseiller, rapporteurs, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, assistés lors des débats de Madame Z..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur VEBER, Président . Monsieur TAILLEBOT, Conseiller . Monsieur SORNAY, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 13 NOVEMBRE 2002, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Selon un acte sous seing privé en date du 15 juin 1995, Madame Jeanine Y... a donné à bail à Monsieur Jean-Yves X... un local commercial sis 39 rue Saint Maurice à Lyon (8ème) d'une superficie de 650 m à usage de garage, négoce autos mécanique peinture et autres articles commerciaux moyennant un loyer annuel de 79.800 F. En novembre 1997, Monsieur X... s'est plaint à Madame Y... de l'existence de fuites d'eau provenant de la toiture qui perturbaient son activité. Malgré l'intervention de l'entrepreneur de la bailleresse, Monsieur X... a fait constater le 10 avril 1998 la persistance des infiltrations d'eau et a obtenu la désignation de l'expert A... qui a déposé son rapport le 18 novembre 1998 concluant à l'existence de six sources d'inondations dont la remise en état s'élèverait à la somme de 244.338 F (TTC). Par acte du 22 décembre 1998, Monsieur X... a fait assigner Madame Y... devant le Juge des référés afin d'obtenir la condamnation sous conditions diverses que "le preneur ne pourra céder son droit au bail si ce n'est à son successeur dans le fonds de commerce..." ; Que cette clause dont les termes sont clairs et précis énonce que la cession du droit au bail n'est autorisée qu'au profit du successeur dans le fonds de commerce ; que la validité de la cession est ainsi subordonnée à l'acquisition du fonds de commerce par le cessionnaire, ce qui n'est pas le cas de la Société SARL AUTO SOLEIL ; Attendu que la SARL AUTO SOLEIL invoque encore le fait que le notaire ait adressé à Madame Y... une lettre le 5 juillet 1999 pour l'informer de la cession du droit au bail ainsi que le 5 août une lettre recommandée précisant que la SARL AUTO SOLEIL aura son siège dans les lieux loués et pour gérant Monsieur X... ; qu'elle ajoute qu'elle a adressé un chèque le 18 août 1999 pour le règlement des loyers ; Mais attendu que si le défaut de signification de la cession ou de son acceptation par acte authentique peut être suppléé par un acquiescement tacite comme la renonciation à l'irrégularité de la cession, cet acquiescement ou cette renonciation du bailleur doit résulter d'actes positifs ; Qu'en l'espèce, la seule connaissance de la cession sans protestation ou la réception des loyers sans réserves, qui traduisent une simple position passive, ne peuvent valoir acceptation ; Que c'est donc à juste titre que le Premier Juge a décidé que la Société SARL AUTO SOLEIL, qui ne justifiait pas être subrogée dans les droits de Monsieur X..., était irrecevable à agir ; II - Sur le jeu de la clause résolutoire : Attendu qu'il est constant que Monsieur X... a procédé à des travaux d'aménagement sur une partie de la galerie intérieure du garage ; Que selon un commandement délivré le 19 janvier 1999, Madame Y... a mis en demeure Monsieur X... de remettre les lieux dans leur état d'origine astreinte de la bailleresse à effectuer les travaux, demande qui était rejetée par ordonnance du 29 janvier 1999 en raison d'une contestation sérieuse et de l'absence d'un dommage imminent ou d'un trouble illicite. Le 1er janvier 1999, Monsieur X... a créé la SARL AUTO SOLEIL dont le siège social se situe dans les locaux loués et l'activité vise le négoce, la réparation de toutes sortes, mécanique, carrosserie pour tous véhicules automobiles neufs et d'occasion et les accessoires. Il en a été nommé le premier gérant. En l'absence de réponse de Madame Y... aux demandes d'engager les travaux nécessaires, Monsieur X... et la SARL AUTO SOLEIL ont fait assigner celle-ci à jour fixe devant le Tribunal de Grande Instance de LYON pour obtenir sa condamnation à réaliser les travaux, à les indemniser de leur trouble de jouissance et à voir organiser une expertise pour fixer la perte d'exploitation. Madame Y... a soutenu l'irrecevabilité de la demande de la Société AUTO SOLEIL et présenté une demande reconventionnelle en résiliation du bail pour non remise en état des lieux loués et non règlement de l'intégralité de l'arriéré de loyers. Par jugement du 26 octobre 1999, le Tribunal de Grande Instance a : - dit que la Société AUTO SOLEIL est irrecevable à agir ; - constaté que Monsieur X... n'a pas remis les lieux dans leur état d'origine dans le délai prescrit par le commandement délivré le 31 août 1999 ; ; qu'elle a expliqué que le preneur avait "aménagé sur la partie ouest de la galerie un appartement d'une surface approximative de 60 m comportant un séjour avec coin-cuisine, deux chambres, une salle d'eau et un WC sans autorisation de la propriétaire" et a demandé au preneur de déposer les cloisons et installations sanitaires et reboucher l'ouverture faite dans le mur porteur ; Qu'il résulte d'un constat du 25 mars 1999 que l'ouverture a été obturée par des moellons ; Que par commandement du 31 août 1999, Madame Y... a réitéré sa mise en demeure et fait constater par huissier, le 5 juillet 2001, que sur un côté la galerie est aménagée et comporte quatre pièces : - un cabinet de toilette avec lavabo, WC et douche, - un séjour avec coin cuisine (comprenant un comptoir, un four à micro-ondes et une rôtissoire, un réfrigérateur, un évier, une table et deux bancs, un canapé convertible, un téléviseur, un magnétoscope et une chaîne Hi-Fi), - un vestiaire (comprenant des chaises et fauteuils à roulettes, deux armoires métalliques, une commode), - un bureau (comprenant des caissons et armoiries à dossiers, des tables de travail et des chaises) ; Attendu que le jugement déféré a considéré les travaux d'aménagement de la galerie constitutifs d'une violation des dispositions du bail qui imposent au preneur de solliciter le consentement du bailleur préalablement à toute modification des lieux loués ; qu'il a ordonné la remise en état des lieux dans le délai de six mois en suspendant durant ce laps de temps les effets de la clause résolutoire ; - ordonné, cependant, la suspension des effets de la clause résolutoire du bail et accordé à Monsieur X... un délai de six mois pour remettre dans leur état d'origine les lieux loués par la suppression des aménagements réalisés sur la galerie ; - dit que ce délai commencera à courir un mois après la signification de la présente décision ; - dit qu'à défaut d'exécution dans le délai ci-dessus fixé, le bail sera résilié de plein droit et autorisé en ce cas Madame Y... à procéder à l'expulsion de Monsieur X... et de tout occupant de son chef des locaux ; - condamné Madame Y... à faire réaliser dans le délai de deux mois à compter de la signification du jugement les travaux destinés à supprimer les inondations et infiltrations affectant les lieux loués ; - autorisé, dans le cas où les travaux n'auront pas débuté dans le délai imparti, Monsieur X... à faire réaliser les travaux prescrits par l'expert judiciaire, évalués à 244.338 F TTC, par le maître d'oeuvre et l'entreprise de son choix et condamné Madame Y... à lui verser la somme provisionnelle de 244.338 F à valoir sur le coût de ces travaux - ordonné l'exécution provisoire des dispositions ci-dessus relatives à l'exécution des travaux et au paiement de la provision ; - condamné Madame Y... à verser à Monsieur X... la somme de 10.000 F en réparation de son trouble de jouissance ; Attendu que Monsieur X... estime qu'en statuant ainsi, le jugement déféré a statué ultra petita car Madame Y... n'avait pas sollicité la suppression des travaux exécutés au niveau de la galerie ; Qu'il ressort toutefois des termes mêmes des commandements délivrés que Madame Y... a entendu se prévaloir de la clause résolutoire si Monsieur X... ne remettait pas en l'état d'origine les lieux loués ; qu'en statuant comme il l'a fait, le jugement déféré est resté strictement dans le cadre de la demande de Madame Y... et n'a pas statué ultra petita ; Attendu que Monsieur X... invoque encore que, du fait de son activité de garagiste, il expose ses employés à un travail salissant et se trouve contraint par les dispositions du Code du Travail et plus précisément par l'article R 232-2, à mettre à disposition des travailleurs les moyens d'assurer leur propreté individuelle notamment par des vestiaires, des lavabos, des cabinets d'aisance et, le cas échéant, des douches ; Qu'il soutient ainsi que les aménagements réalisés relèvent des conditions diverses du bail (3ème) qui prévoient qu'il doit effectuer "tous aménagements intéressant même le gros oeuvre (mais dans ce cas sous le contrôle de l'architecte du bailleur dont il réglera les honoraires) pour être en conformité avec toutes réglementations notamment d'hygiène, de sécurité, du travail d'urbanisme etc... afférentes à la nature de son commerce" ; Qu'il produit une lettre de son architecte selon laquelle sur la mezzanine a été aménagé à usage du personnel de l'entreprise un ensemble comportant une salle de douche et un WC, un coin kitchenette et une salle de repos, un vestiaire et un bureau, ensemble construit conformément aux règles de l'art, respectant la réglementation, sans avoir modifier le gros oeuvre et démontable facilement si la restitution du local devait se faire ; - débouté Monsieur X... de sa demande de mesure d'instruction ; - condamné Madame Y... à verser à Monsieur X... la somme de 5.000 F (comprenant le coût des constats d'huissiers) en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... et la Société SARL AUTO SOLEIL ont relevé appel de cette décision limitant leur recours aux dispositions ayant déclaré la SARL AUTO SOLEIL irrecevable à agir, condamné Monsieur X... à remettre en état les lieux loués par la suppression des aménagements réalisés sur la galerie et condamné Madame Y... à verser à Monsieur X... la somme de 10.000 F en réparation de son trouble de jouissance. Par conclusions du 14 mai 2001, Monsieur X... et la SARL AUTO SOLEIL ont saisi le conseiller de la mise en état d'une demande tendant à voir désigner l'expert A... avec pour mission de constater la persistance des infiltrations, donner son avis sur les travaux réalisés et ceux restant à faire, fournir tous éléments sur leur préjudice et autoriser Monsieur X... à suspendre le paiement de toute somme due à Madame Y... jusqu'au dépôt du rapport d'expertise. Par ordonnance du 28 juin 2001, le Conseiller de la mise en état a désigné Monsieur A... afin de dire s'il persiste des infiltrations, d'examiner les travaux effectués, décrire le cas échéant les travaux restant à faire et en évaluer le coût, donner son avis sur le préjudice subi par le preneur. Cette décision a débouté Monsieur X... de ses autres demandes. L'expert a déposé son rapport le 10 novembre 2001. Il a constaté l'existence d'infiltrations provenant de différentes causes (évacuations d'eau insuffisantes, châssis vitrés cassés, abergements en zinc usés, vétusté du toit en tuiles) et a estimé l'immeuble impropre à sa destination. Il a fixé le coût des travaux à la somme Attendu que le bail stipule, cependant, aux conditions diverses, 6ème que "le preneur ne pourra sans le consentement exprès du bailleur, changer la distribution des lieux loués ou y apporter des modifications" ; Que le reproche fait par Madame Y... d'avoir créer dans les lieux un local d'habitation paraît excessif dès lors que les travaux réalisés s'inscrivent dans une amélioration des lieux et des conditions de travail ; qu'il n'est pas contesté par elle que les sanitaires, WC et petit lavabo existant à l'entrée dans les lieux présentaient un caractère vétuste et insuffisant au regard de l'activité déployée par le commerce de Monsieur X... ; Que la modification des lieux, qui vise à mettre en conformité les installations sanitaires avec la réglementation du travail, n'apporte aucune atteinte au gros oeuvre, est démontable, et réalise une amélioration certaine dont la plus value peut bénéficier au bailleur en fin de bail ; que cette modification ne constitue pas un manquement suffisamment grave à l'exécution du bail pour justifier une résiliation ; Attendu, en conséquence, qu'il convient de réformer le jugement déféré et de rejeter la demande de Madame Y... qui ne justifie pas d'une faute grave susceptible de mettre en jeu la clause résolutoire ; III - Sur la charge des réparations : Attendu qu'il résulte du premier rapport de Monsieur A..., expert judiciaire, déposé en novembre 1998, que l'immeuble loué par Madame Y... "est impropre à destination" pour plusieurs causes ainsi précisées : "inondation par les toits, bris de verre cassé des châssis vitrés, inondation par le mur sud, inondation par le mur est .Pignon sud : chute de morceaux de crépis sur la voie publique" ; Qu'en dépit de certains travaux effectués au cours du premier de 28.503,89 ä et le préjudice à la somme de 4.193,57 ä hors préjudice économique. Monsieur X... et la SARL AUTO SOLEIL soutiennent d'abord que la SARL AUTO SOLEIL, qui s'est constituée pour succéder à Monsieur X... dans l'exploitation de son fond, est victime des dégâts et a ainsi intérêt à agir. Ils précisent que Monsieur X... a cédé son bail selon les dispositions prévues (conditions diverses 8ème), que la société exerce la même activité, succède à Monsieur X... et que la cession opérant substitution, la société est subrogée dans les droits de ce dernier et se trouve recevable à agir. Concernant l'obligation de réparation à la charge de Madame Y..., ils indiquent que la mention manuscrite de la bailleresse excluant toute réparation ou amélioration ne concerne que la prise de possession des lieux, qu'elle reste tenue de son obligation d'entretien telle que prévue à l'article 1719-2 du Code Civil comme à l'article 1720. Ils invoquent tant un constat d'huissier du 13 novembre 2000 que l'expertise pour constater que les lieux loués sont toujours impropres à l'usage auquel ils sont destinés. Ils font remarquer que malgré l'exécution provisoire attaché au jugement, Madame Y... n'a pas fait procéder aux travaux nécessaires pour réparer les désordres, que cette situation les ont privés de certains clients et qu'ils convient qu'ils exécutent eux-mêmes les travaux. Ils demandent donc la condamnation de Madame Y... à leur verser la somme de 28.503,89 ä. Ils exposent que leur activité a été durablement perturbée par les désordres notamment en amenant l'abandon de l'activité de préparateur de véhicules d'occasion. Ils invoquent un préjudice économique résultant de cette perte soit 8.320 F par mois en 1997 et 11.700 F en 1998 et par la suite 11.700 F par mois tant que les travaux ne seront pas exécutés soit pour la période du 3 septembre 1997 au 31 décembre 2002 la somme de 726.960 F soit 110.824,34 ä. semestre 2000 à la demande de Madame Y..., l'expert a constaté dans un second rapport déposé le 10 novembre 2001 la persistance des infiltrations d'eau et a conclu que l'immeuble était impropre à sa destination pour les raisons suivantes : "- gouttières par les toits, - inondation par les noues, - vitrage des châssis toiture dangereux, - gouttières par les abergements, - gouttières par les châssis de toiture et leur vitrage" ; Qu'il a ainsi relevé les désordres suivants : [* évacuation d'eau pluviale : chaque descente d'eau pluviale a une section trop faible qui ne permet pas d'absorber le volume d'eau de pluie tombé sur les toits. En raison de l'engorgement des noues, l'eau s'écoule et ruisselle à l'intérieur des locaux, *] en toiture, les châssis vitrés comportent des verres cassés, des verres ordinaires et en mauvais état. Ce vitrage simple présente un danger, n'est pas en conformité ni avec les préconisations des compagnies d'assurance, ni avec les règles élémentaires de sécurité, ni avec la législation du travail, * ouvrages d'abergements en zinc au pourtour des reliefs et châssis : Ils ajoutent qu'ils subissent un préjudice spécifique en cas de pluie en raison de la nécessité de procéder au séchage et au nettoyage des locaux et des véhicules. Se basant sur les données retenues par l'expert qu'ils estiment toutefois insuffisantes, ils chiffrent ce préjudice à 3.282,92 ä par an soit pour la période du 30 septembre 1997 au 31 décembre 2002 à 17.235,33 outre le coût des raccords de peinture à l'emplacement des gouttières fixé par l'expert à 911,65 Ils demandent également l'indemnisation du trouble de jouissance lié à l'exécution des travaux soit 2.286,93 ä. Concernant la demande de Madame Y..., ils précisent que le Tribunal a statué ultra petita car celle-ci n'avait pas demandé la suppression des travaux d'aménagements. A titre subsidiaire, ils soutiennent que ces travaux répondent aux dispositions de l'article R.232-2 du Code du Travail, qu'ils ne constituent pas une modification des lieux et ne portent pas atteinte à la destination des lieux et que l'accord de Madame Y... n'était pas nécessaire. Ils estiment qu'ils n'ont pas l'obligation de remettre les lieux dans leur état d'origine et que le jugement doit être réformé sur ce point. A titre infiniment subsidiaire, ils demandent un délai de six mois pour supprimer les aménagements et sollicitent une somme de 2.287 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Y... soutient qu'elle n'a aucun rapport de droit avec la SARL AUTO SOLEIL, qu'elle n'a pas reçu le courrier du 5 juillet 1999 l'avisant de la cession et qu'en l'état le droit au bail ne peut être cédé qu'à l'acquéreur du fonds. Elle estime qu'aucune éventuelle cession de droit au bail ne lui est opposable et que la demande de la Société SARL AUTO SOLEIL est irrecevable. Concernant la charge des travaux, Madame Y... invoque la clause manuscrite du bail en soutenant que les conditions particulières les plus grosses sources de fuite se situent aux faîtages des châssis aux raccordements avec le faîtage des toits, * vétusté du toit en tuiles : Madame Y... a fait intervenir l'entreprise MELIODON mais le travail est insuffisant. Certaines tuiles reposées sont fêlées, d'autres ont un angle ou deux cassés; au bas de pente, certains rangs de tuiles sont décrochés, il manque des demi-tuiles en rives de pignon. Que l'expert a estimé le coût des travaux à la somme de 28.503,89 ä et le délai nécessaire pour les effectuer à trois mois ; Attendu qu'aux termes de l'article 1719-2ème du Code Civil, le bailleur est obligé, par la nature du contrat, et sans qu'il soit besoin d'aucune stipulation particulière d'entretenir la chose en état de servir à l'usage pour lequel elle a été louée ; Attendu que Madame Y... soutient que le bail passé le 15 juin 1995 contient une clause manuscrite l'exonérant de la charge des travaux préconisés par l'expert ; Attendu que le bail comporte, en effet, sous le paragraphe "désignation de la chose louée" une mention manuscrite précisant que le "preneur prend les lieux dans l'état où ils se trouvent sans qu'aucune réparation ou amélioration soient à la charge de la bailleresse" ; Que dans le paragraphe "conditions diverses", il est toutefois inclus une clause dactylographiée : "- 3ème - Le preneur aura à sa charge l'entretien et toutes les réparations des locaux et de la devanture, y compris le cas échéant les travaux des parties communes de copropriété, à l'exception des grosses réparations définies à l'article 606 du Code Civil qui restent à la charge du bailleur" ; Qu'enfin, le paragraphe "conditions particulières " contient une clause manuscrite selon laquelle "Madame Jeanine Y..., propriétaire, l'emportent sur les conditions générales et les clauses manuscrites sur les clauses dactylographiées. Elle précise que cette clause ni obscure ni ambiguù ne permet pas d'exiger du bailleur des travaux de remise en état de la toiture ou l'indemnisation des dommages dus au mauvais état de celle-ci. Elle en conclut que les travaux sont à la charge du locataire, demande le remboursement des travaux qu'elle a fait exécuter en raison de l'exécution provisoire et le rejet des dommages et intérêts à l'égard de son locataire. Concernant la demande de suppression des travaux d'aménagements, elle précise que le tribunal n'a pas statué ultra petita car la démolition avait été demandée par commandement du 19 janvier 1999 dans un délai de 3 mois faute de quoi elle entendait se prévaloir de la clause résolutoire et que la décision critiquée est plus clémente que la résiliation demandée. Elle maintient au vu du constat d'huissier que c'est bien un local d'habitation qui a été aménagé sans son autorisation et que le tribunal en avait ordonné la démolition dans les six mois de la signification. Elle considère, en raison de l'absence de signification, que la démolition devait intervenir dans les six mois de l'appel, ce qui n'a pas été fait, et ce qui justifie la résiliation du bail et l'expulsion des lieux loués. A titre subsidiaire, elle demande la confirmation du jugement déféré. Madame Y... demande le remboursement d'une somme de 98.871,30 F (15.072,84 le rejet de toutes les demandes de dommages et intérêts, de constater la résiliation du bail et une somme de 3.000 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. s'engage à prendre à sa charge le remplacement du portail et de la maçonnerie pour environ 50.000 F" ; Attendu qu'il résulte des énonciations du bail, que la clause contractuelle par laquelle le preneur accepte les lieux en l'état où ils se trouvent lors de l'entrée en jouissance ne dispense pas par elle-même le propriétaire de son obligation d'entretenir la chose louée en état de servir à l'usage auquel elle est destinée ; qu'en l'espèce, la volonté des parties a été que le preneur ne puisse demander au bailleur lors de l'entrée dans les lieux d'autre réparation ou amélioration que celle prévue par les conditions particulière concernant le remplacement du portail ; Que le propriétaire en prenant à sa charge les grosses réparations de l'article 606 du Code Civil au cours du bail a accepté de supporter celles des gros murs et des voûtes, le rétablissement des poutres et des couvertures ; Que Madame Y... doit ainsi assurer la charge des travaux préconisés par l'expert d'une part au titre de son obligation de délivrance, d'autre part parce que les travaux nécessaires relèvent des grosses réparations ; Attendu que Madame Y... soutient qu'elle a fait effectuer les travaux préconisés par l'expert conformément au jugement déféré assorti de l'exécution provisoire ; qu'elle produit à ce titre une facture de la Société MELIODON ainsi qu'un procès-verbal de réception des travaux en date du 15 mai 2000 ; Qu'il ressort toutefois, tant de la seconde expertise de Monsieur A... que du constat établi par Maître ROSNEL, huissier de justice, le 13 novembre 2000, que les travaux n'ont pas suffit à résorber les désordres ; Qu'il convient, en conséquence, de condamner Madame Y... à faire exécuter les travaux préconisés par l'expert A... dans son rapport déposé le 10 novembre 2001 et évalués à la somme de 28.503,89 ä (TTC) sous le contrôle de cet expert ; IV - Sur le préjudice de Monsieur X... : Attendu que Monsieur X... invoque un préjudice économique résultant de son impossibilité à poursuivre son activité de préparation de véhicules d'occasion ; Qu'il fait remarquer que compte tenu de la multiplication des infiltrations dans le garage, cette activité a dû être abandonnée puisqu'il ne pouvait assurer la protection véhicules et ne pouvait être couvert par une assurance ;qu'il ne pouvait assurer la protection véhicules et ne pouvait être couvert par une assurance ; Qu'il produit ainsi des courriers émanant de concessionnaires qui, en raison des risques courus, n'ont pas voulu confier leurs véhicules ; qu'en outre il verse un courrier de l'expert-comptable établissant à 8.320 F le préjudice mensuel en 1997 et à 11.700 F en 1998 ; qu'il estime pour la période du 3 septembre 1997 au 31 décembre 2002 avoir subi un préjudice économique de 726.960 F soit 110.824 ä ; Mais attendu que Monsieur X... n'établit pas la réalité de l'activité invoquée; qu'en effet, les courriers des concessionnaires ne sont que des réponses négatives à des offres de service faites par son établissement et reçues en septembre et décembre 1999 ; Que la lettre de l'expert-comptable du 29 octobre 1998 concerne la perte de chiffre d'affaires à la suite du licenciement d'un salarié intervenu le 30 septembre 1997 ; Attendu qu'à juste titre le Premier Juge a relevé qu'aucun élément ne permettait d'établir que Monsieur X... ait été contraint de modifier son activité ou de renoncer à certains contrats ; Attendu que Monsieur X... invoque un préjudice spécifique en cas de pluie; qu'il est certain que les constatations faites par l'expert établissent que Monsieur X... subit par temps de pluie un trouble de jouissance dès lors que la pluie pénètre dans les locaux et atteint tant le matériel que les véhicules ainsi que cela ressort en outre de plusieurs constats (10 avril 1998, 11 septembre 1998 et 13 novembre 2000) ; que Monsieur X... estime à 17.235,33 ä son préjudice à ce titre pour la période du 3 septembre 1997 au 31 décembre 2002 outre la somme de 911,65 ä retenue par l'expert au titre des raccords de peinture à l'emplacement des gouttières ; Que Monsieur X... demande également l'indemnisation du trouble de jouissance lié à l'exécution des travaux évaluée à trois mois soit une somme de 2.286,93 ä ; Attendu que l'expert A... a considéré que le preneur subissait du fait de chaque pluie un préjudice spécifique résultant de la nécessité de procéder au nettoyage et au séchage des locaux, au nettoyage des voitures et aux raccords de peinture à l'emplacement des gouttières ; qu'il a estimé à dix fois le renouvellement de ce préjudice ; qu'il a fixé à la somme de 2.625,54 le nettoyage et le séchage des locaux, à la somme de 656,38 ä le lavage des véhicules et à 911,65 les raccords de peinture soit au total la somme de 4.193,57 ä ; Attendu que Monsieur X... soutient qu'en réalité son préjudice est nettement supérieur à ce qu'a retenu l'expert, qu'il ne produit cependant aucun élément pour démontrer ses dires selon lesquels c'est une moyenne de dix pluies par an qu'il convient de retenir ; que l'évaluation faite par l'expert sera ainsi retenue ; Attendu que l'équité commande que Madame Y... participe à hauteur de 1.200 ä aux frais irrépétibles que Monsieur X... a été contraint d'exposer ; Attendu que Madame Y... qui succombe principalement supporte les dépens qui comprendront les frais d'expertise ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré la Société SARL AUTO SOLEIL irrecevable à agir, Le réforme pour le surplus, Et, statuant à nouveau, Dit que les travaux d'aménagements sur la galerie ne constituent pas un manquement suffisamment grave aux obligations du bail pour justifier une résiliation, Rejette, en conséquence, la demande de Madame Y... tendant à voir constater le jeu de la clause résolutoire, Condamne Madame Y... à faire exécuter les travaux préconisés par l'expert A... dans son rapport du 10 novembre 2001 et évalués à la somme de 28.503,89 ä sous le contrôle de cet expert, Condamne Madame Y... à verser à Monsieur X... la somme de 4.193,57 en réparation de ses troubles de jouissance, Condamne Madame Y... à verser à Monsieur X... la somme de 1.200 en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne Madame Y... aux dépens de première instance et d'appel qui comprendront les frais d'expertises et autorise la SCP JUNILLON &amp;amp; WICKY, Avoués, à recouvrer ceux d'appel aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     BAIL COMMERCIAL  Si le défaut de signification de la cession ou de son acceptation par acte authentique peut être suppléé par un acquiescement tacite comme la renonciation à l'irrégularité de la cession, cet acquiescement ou cette renonciation du bailleur doit résulter d'actes positifs. En l'espèce, la seule connaissance de la cession sans protestation ou la réception des loyers sans réserves, qui traduisent une simple position passive, ne peuvent valoir acceptation.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 F.L./P.G. ARRÊT Nä DU 05 Juin 2003 R.G. Nä 01/04894 AFFAIRE : - S.A. SEA (SOCIETE D'EXPERTISE DE L'AUDIOFAX) C/ - S.C.I. SAINT CLOUD RJ Copie certifiée conforme Expédition exécutoire délivrées le : à : ä SCP JULLIEN LECHARNY ROL ä Maître Jean-Pierre X... E.D. RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS ---------------- LE CINQ JUIN DEUX MILLE TROIS, La cour d'appel de VERSAILLES, 12ème chambre section 2, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du TROIS AVRIL DEUX MILLE TROIS DEVANT : MADAME FRANOEOISE LAPORTE, PRESIDENT chargée du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assistée de Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : MADAME FRANOEOISE LAPORTE, PRESIDENT, MONSIEUR JEAN-FRANOEOIS FEDOU, CONSEILLER, MONSIEUR DENIS COUPIN, CONSEILLER, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE, ENTRE : - S.A. SEA (SOCIETE D'EXPERTISE DE L'AUDIOFAX) ayant son siège Les Bureaux du Parc, ..., 92210 ST CLOUD, agissant poursuites et diligences de son Président du Conseil d'Administration domicilié en cette qualité audit siège. APPELANTE d'un jugement rendu le 06 Avril 2001 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE, 7ème chambre A. CONCLUANT par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, Avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES ET - S.C.I. SAINT CLOUD RJ AYANT SON SIEGE ... 92210 ST CLOUD, REPRESENTEE PAR SON GERANT EN EXERCICE DOMICILIE EN CETTE QUALITE AUDIT SIEGE INTIMEE CONCLUANT par Maître Jean-Pierre X..., Avoué près la Cour d'Appel de VERSAILLES PLAIDANT par Maître Frank BROQUET, avocat du barreau de PARIS (P.42).  **  **  **  FAITS ET PROCEDURE : 5 Suivant trois actes sous seing privé en date des  1er juin 1996, 1er janvier 1997 et 1er juin 1999, la SCI ST CLOUD RJ a consenti à la Société d'Expertise de l'Audiofax - SEA- SA des contrats de location respectivement du lot B6 et d'un parking des lots B6 et B7 et des lots B8 et B9 dépendant de l'immeuble situé ... à SAINT CLOUD pour une durée chacun de douze mois, résiliable à tout moment par l'une ou l'autre des parties par lettre recommandée avec accusé de réception sous préavis d'un mois. Selon deux courriers recommandés avec accusé de réception en date des 20 octobre et 23 décembre 1999 dont le second a prétendument annulé le premier, la société ST CLOUD a informé la société SEA de sa volonté de résilier la convention du 1er juin 199 sous préavis d'un mois, date à laquelle les lots B8 et B9 devraient être libérés. Par lettre du 20 janvier 2000, la société ST CLOUD a confirmé à la société DA qu'elle pourrait "maintenir" la convention du 1er juin 1999 jusqu'au terme prévu du 31 mai 2000 et lui a demandé dans ce cas de corroborer par écrit son engagement irrévocable de libérer les lots B8 et B9 à cette date et de régler toutes les factures au comptant sur présentation en ce compris les arriérés ainsi que de solder l'intégralité de son compte selon les copies jointes. En réponse, le 25 janvier 2000, la société SEA a pris acte du courrier du 20 janvier 2000 prorogeant pour la seconde fois son bail et précisé renouveler les engagements y figurant. Suivant lettre recommandée avec accusé de réception du 07 février 2000, la société ST CLOUD a réfuté proroger le bail pour une seconde fois mais indiqué avoir accepté suite à la requête de la société SEA et malgré les troubles que cela générait dans sa mission "de maintenir la convention d'occupation précaire du 1er juin 1999 relative aux lots B8 et B9 pour la durée prévue initialement jusqu'au 31 mai 2000" en spécifiant que le compte de la société SEA présentait alors un solde débiteur de 14.580,01 francs (2.222,71 euros) que cette dernière  devrait honorer par retour et a réitéré ses demandes du 20 janvier 2000. Selon exploit du 14 mars 2000, la société ST CLOUD a vainement sommé la société SEA d'acquitter toutes les sommes dues au titre de son occupation des lots B8 et B9 et de libérer les locaux au plus tard le 17 avril 2000. Par acte de même forme, la société SEA a protesté à cette sommation. C'est dans ces circonstances que la société SEA a assigné la société ST CLOUD devant le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE aux fins de se voir reconnaître le bénéfice du statut des baux commerciaux au titre de la convention du 1er juin 1999. Par jugement rendu le 06 avril 2001, cette juridiction a constaté qu'à l'expiration du délai prévu par la convention du 1er juin 1997 s'était opéré un nouveau bail soumis au décret du 30 Septembre 1953 et au Code de Commerce, dit que la convention du 1er juin 1999 n'était pas soumise à ce texte et qu'en conséquence, la société SEA était depuis le 1er juin 2000 occupant sans droit, ni titre des bureaux B8 et B9, fixé l'indemnité d'occupation dont elle était redevable à compter de cette date au montant du loyer plus les charges, dit que la société SEA devrait libérer les lieux dans un délai de deux mois de la signification de la décision et ordonné à défaut son expulsion avec l'assistance de la force publique et d'un serrurier en tant que de besoin un mois après le commandement à délivrer conformément aux articles 61 de la loi du 09 juillet 1991 et 194 du décret du 31 juillet 1992, autorisé la séquestration du mobilier dans un garde-meubles au choix de la société ST CLOUD aux frais et risques et périls de la société SEA selon les modalités des articles 65 et 66 de la loi du 09 janvier1991, ordonné l'exécution provisoire, alloué une indemnité de 15.000 francs (2.286,74 euros) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à la défenderesse et condamné la demanderesse aux dépens. Appelante de cette décision, la société SEA fait grief au tribunal d'avoir  dénaturé les clauses claires du bail dérogatoire et du congé du 20 octobre 1999. Elle soutient que la société ST CLOUD ayant accepté son maintien dans les lieux depuis le 20 novembre 1999, il s'est opéré un nouveau bail régi par le décret du 30 Septembre 1953 en invoquant l'article L 145-2 du Code de Commerce. Elle demande donc à la Cour de le constater et de débouter la société ST CLOUD de toutes ses prétentions. Elle réclame aussi une indemnité de 25.000 francs (3.811,23 euros) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société ST CLOUD ne discute pas la transformation de la convention du 1er janvier 1997 en bail commercial mais oppose que s'agissant de celle du 1er juin 1999, la locataire ne pouvait se maintenir dans les lieux au-delà du terme contractuelle sans son accord. Elle en déduit que la société SEA ne peut valablement se prévaloir du statut des baux commerciaux. Elle souligne n'avoir jamais souhaité la poursuite du bail au-delà du 31 Mai 2000 et prétend que la société locataire s'est maintenue irrégulièrement dans les lieux ultérieurement. Elle conclut à la confirmation intégrale du jugement déféré sauf à y ajouter une indemnité de 25.000 francs (3.811,23 euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION : Considérant que le tribunal a estimé, à juste titre, que la convention en date du 1er juin 1999, seule désormais en litige, nonobstant son intitulé, ne constituait pas une convention d'occupation précaire selon des motifs adoptés par la Cour et l'a requalifiée, à bon droit, en bail de courte durée au sens de l'article L 145-5 du Code de Commerce ce qui n'est plus discuté en cause d'appel ; considérant que le texte précité permet aux parties de soustraire leur contrat de location aux dispositions du décret du 30 Septembre 1953 en manifestant clairement une volonté commune d'en écarter les règles et en concluant un bail unique dérogatoire d'une  durée maximale de deux ans, tout dépassement du terme contractuellement prévu emportant assujettissement au statut et au régime général des baux commerciaux ; qu'en tant qu'exception au champ d'application du statut des baux commerciaux, l'article L 145-5 du Code de Commerce est d'interprétation restrictive ; considérant qu'en l'occurrence le bail dérogatoire du 1er juin 1999 d'une durée d'un an réservait à chacun des parties la faculté d'y mettre un terme de manière unilatérale et anticipée dès lors qu'elle respectait un préavis d'un mois ; considérant qu'il est constant que selon les formes convenues, la société ST CLOUD a usé de cette faculté en délivrant, le 20 octobre 1999, à la société SEA un congé ayant mis définitivement un terme à la convention à l'expiration du délai de préavis un mois plus tard, le 20 novembre 1999 ; qu'il suit de là, que le 23 décembre 1999, la société ST CLOUD ne pouvait plus alors renoncer au premier congé qui avait déjà produit tous ses effets, sauf accord exprès de la société SEA, lequel n'est ni allégué, ni démontré ; considérant qu'il est par ailleurs établi que la société SEA s'est maintenue dans les lieux et y a été laissée en possession par la bailleresse postérieurement au congé du 20 octobre 1999 a effet au 20 novembre 1999, puisque la société ST CLOUD n'a émis aucune réserve, ni protestation pendant plus d'un mois après le terme de la convention et a, de surcroît, continué de percevoir les loyers ainsi qu'en justifie la société locataire par les pièces versées aux débats étant, en outre, observé que le second congé du 23 décembre 1999, au demeurant inopérant, n'a pas remis en cause le maintien dans les lieux de la société SEA depuis le 20 novembre 1999, mais avait pour objet de fixer une nouvelle date d'expiration du bail, ce qui était impossible dans la mesure où le contrat de location était déjà expiré, sauf nouvel accord des parties à ce sujet qui n'est pas intervenu ; considérant donc que, conformément à l'article L 145-5 du  Code de Commerce, la société SEA bénéficie depuis le 20 novembre 1999 d'un bail commercial soumis au statut et qu'il importe de le constater en infirmant intégralement la décision attaquée à l'exception du chef concernant la convention du 1er juin 1997 ; considérant que l'équité commande d'accorder à la société SEA une indemnité de 2.300 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; considérant que la société ST CLOUD qui succombe en toutes ses prétentions, supportera les dépens des deux instances. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, INFIRME le jugement déféré hormis en sa disposition relative à la constatation de l'existence d'un bail commercial à l'expiration de la convention du 1er juin 1997, Et statuant à nouveau, CONSTATE qu'au terme du bail dérogatoire du 1er juin 1999 concernant les bureaux B8 et B9, le 20 novembre 1999, il s'est opéré un nouveau bail soumis au statut des baux commerciaux, DEBOUTE la SCI ST CLOUD RJ de toutes ses prétentions, LA CONDAMNE à verser à la société d'Expertise de l'Audiofax SA -SEA- une indemnité de 2.300 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, LA CONDAMNE aux dépens des deux instances et AUTORISE la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, avoués, à recouvrer ceux d'appel conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE ET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE GENISSEL FRANOEOISE Y... Bail commercial, Domaine d'application, Convention d'occupation précaire, Maintien dans les lieux au delà de deux ans// Les dispositions de l'article L 145-5 du Code de commerce si elles permettent aux parties de déroger au statut général des baux commerciaux pour une durée maximale de deux ans sont de par leur nature d'interprétation restrictive. Il suit de là qu'un locataire qui met fin à une convention de location de courte durée, mais se maintient dans les lieux sans que le bailleur n'émette aucune réserve ni protestation pendant plus d'un mois après le terme de la convention, continuant, notamment, à percevoir les loyers, est fondé à se prévaloir d'un bail commercial.      BAIL COMMERCIAL  Les dispositions de l'article L. 145-5 du Code de commerce, si elles permettent aux parties de déroger au statut général des baux commerciaux pour une durée maximale de deux ans, sont de par leur nature d'interprétation restrictive. Par conséquent, un locataire qui met fin à une convention de location de courte durée, mais se maintient dans les lieux sans que le bailleur n'émette aucune réserve ni protestation pendant plus d'un mois après le terme de la convention, continuant, notamment, à percevoir les loyers, est fondé à se prévaloir d'un bail commercial soumis à ce statut
LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 05 FEVRIER 2003, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame Y..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Selon un acte sous seing privé en date du 13 octobre 1989, la SCI COEUR IMMOBILIER (SCI) a donné à bail à la Société SARL COEUR PERE &amp;amp; FILS ASSOCIES des locaux commerciaux à usage d'atelier, de bureaux et hall d'exposition pour une durée de neuf ans à compter du 1er mars 1990. A la suite de la mise en liquidation judiciaire de la SARL COEUR PERE &amp;amp; FILS ASSOCIES par jugement du 11 février 1998, le fonds de commerce comprenant le droit au bail a été vendu le 7 avril 1998 à la SARL GABY PRODUCTIONS. Par acte du 9 novembre 1998, la SARL GABY PRODUCTIONS a cédé à la SARL CERAY la branche d'activités "vente aux particuliers et promoteurs de cuisines et salles de bains" exploitée sous l'enseigne "Cuisines et Bains COEUR" avec le droit d'utiliser cette dernière, la partie du droit au bail concernant le hall d'exposition ainsi que le droit à l'usage de la ligne téléphonique et de la télécopie. Cet acte a été signifié à la SCI le 10 décembre 1998. Bien que l'acte de cession ait prévu que la Société CERAY paierait sa quote-part des loyers, la SCI a refusé les paiements et, par acte du 18 mai 1999, a fait délivrer à la SARL GABY PRODUCTIONS un commandement de payer visant la clause résolutoire puis l'a fait assigner devant le Juge des référés qui, par ordonnance du 6 décembre 1999, a constaté la résiliation du bail et ordonné l'expulsion de la SARL GABY PRODUCTIONS des lieux loués. Par acte du 10 février 2000, la SARL GABY PRODUCTIONS a fait assigner la SCI devant la Chambre des Urgences du Tribunal de Grande Instance de LYON afin de faire reconnaître la validité de la cession des éléments du fonds de commerce intervenue le 9 novembre 1998, le paiement valable de la quote-part des loyers par la SARL CERAY ainsi que la rétractation de l'ordonnance du 6 décembre 1999. Par jugement du 21 mars 2000, le Tribunal de Grande Instance a : - dit qu'il n'y a pas eu cession partielle du fonds de commerce de la SARL GABY PRODUCTIONS ; - dit que la cession partielle de son droit au bail par la SARL GABY PRODUCTIONS à la SARL CERAY n'est pas opposable à la SCI COEUR IMMOBILIER dont l'agrément n'a pas été sollicité ; - débouté, en conséquence, la SARL GABY PRODUCTIONS de l'intégralité de sa demande ; - ordonné l'exécution provisoire ; - condamné la SARL GABY PRODUCTIONS à verser à la SCI COEUR IMMOBILIER la somme de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Appelante de cette décision, la SARL GABY PRODUCTIONS soutient qu'elle exploitait deux branches distinctes, que les activités de fabricant et de vente soit aux particuliers soit aux professionnels constituent des activités strictement différentes et qu'avant la cession à la SARL CERAY, elle a exploité une activité destinée à la vente aux particuliers, la vente aux professionnels étant résiduelle, alors que depuis la cession, c'est l'activité consacrée aux particuliers qui est devenue résiduelle. Elle reproche au jugement déféré d'avoir considéré que la cession a constitué une simple division d'une exploitation unique et avance que la cession d'une branche d'activité est possible si elle entraîne la création de fonds de commerce distincts même si certains éléments sont communs comme le droit au bail. Elle maintient ainsi que l'opération réalisée a créé entre elle et la Société CERAY un fonds de commerce pour exploiter l'activité cédée et que cette cession, notifiée au bailleur, est régulière et a respecté la destination des lieux. Elle demande la réformation du jugement et souligne que le transfert contraint de son activité lui a fait perdre une grande partie de sa clientèle locale et engager des frais. Elle sollicite une somme de 7.625 ä à titre de dommages et intérêts ainsi qu'une somme de 2.290 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. ******* La SCI COEUR IMMOBILIER réplique que la SARL GABY PRODUCTIONS a été créée pour racheter le fonds de la Société CUISINES ET BAINS COEUR en liquidation judiciaire, cette dernière ayant un fonds de commerce de fabrication et vente de cuisines et salles de bains sur mesure sans distinction d'une clientèle de professionnels ou de particuliers. Elle ajoute que l'exclusivité de la vente aux professionnels n'est due qu'au fait que la Société CERAY achète auprès de la Société GABY PRODUCTIONS le matériel vendu aux particuliers. Elle fait valoir que lors de la cession, la Société GABY PRODUCTIONS n'a pas informé la Société CERAY de l'existence d'un congé avec offre de renouvellement pour un loyer augmenté et qu'elle avait ainsi conscience que la cession n'était pas opposable au bailleur et qu'elle devrait gérer les difficultés découlant de la non exécution du bail. Elle estime ainsi qu'il n'y a pas eu de cession de fonds de commerce effective et que le jugement doit être confirmé. Concernant le préjudice invoqué, la SCI fait remarquer que la SARL GABY PRODUCTIONS ne peut réclamer l'indemnisation d'un préjudice découlant uniquement de son refus de payer les loyers et de sa volonté de détourner les dispositions du bail sur la sous-location. Elle sollicite enfin une somme de 7.000 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS Attendu, aux termes de l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953, que sont nulles, les conventions tendant à interdire au locataire de céder son bail ou les droits qu'il tient du décret à l'acquéreur de son fonds de commerce ou de son entreprise ; Que cette prohibition vise les clauses portant interdiction absolue et générale de toute cession mais ne distingue pas entre la cession totale et la cession partielle ; qu'elle ne s'applique pas aux simples clauses limitatives ou restrictives telles celles subordonnant la cession à un accord exprès ou écrit du bailleur ou prévoyant l'intervention du bailleur à l'acte ; Attendu, en l'espèce, que la SCI COEUR IMMOBILIER a donné à bail selon un acte du 13 octobre 1989 à la SARL COEUR Père &amp;amp; Fils Associés un bâtiment à usage industriel comprenant un hall d'exposition, des bureaux, un atelier et une aire de stockage ; qu' à la suite de la liquidation judiciaire de la société preneuse, la Société GABY PRODUCTIONS a racheté le fonds de commerce le 7 avril 1998 avec jouissance rétroactive à compter du 26 février 1998 ; Que par acte du 9 novembre 1998, la SARL GABY PRODUCTIONS a cédé à la Société CERAY la branche d'activité "vente aux particuliers et aux promoteurs de cuisines et salles de bains" le droit d'utiliser l'enseigne, la partie du droit au bail concernant le hall d'exposition où est exploité le fonds et le droit à l'usage de la ligne téléphonique et de télécopie ; Attendu que la SCI COEUR IMMOBILIER considère que cette cession, qui ne constitue en réalité qu'une simple division d'une exploitation unique, ne lui est pas opposable à défaut de son agrément ; Attendu que le contrat de bail du 13 octobre I989 précise dans son article VI - CESSION : "la cession du présent bail est possible mais elle devra être préalablement soumise à l'agrément du bailleur, sauf celle qui résulterait de la cession, par le preneur, de son fonds de commerce à un tiers, ou en cas de cession du bail par le preneur à l'une de ses filiales contrôlées à plus de 50 %" ; Que cette clause n'interdit pas que la cession entraînant la cession du bail soit une cession partielle ; Attendu qu'une cession partielle ne reste possible que si l'activité exercée peut constituer une exploitation indépendante et conduit à la création de fonds de commerce distincts même si le droit au bail est commun ; Attendu que la SARL GABY PRODUCTIONS exerce la double activité de fabricant et de vendeur d'éléments de cuisines et de salles de bains et soutient que l'activité de vente aux particuliers cédée à la Société CERAY serait une activité indépendante de celle dont elle poursuit l'exploitation ; Qu'en réalité l'activité cédée constitue une division d'une même exploitation ce qui ressort du contrat de distribution et d'approvisionnement exclusifs passé entre la SARL GABY PRODUCTIONS et la Société CERAY d'où il ressort que la première s'est engagée "à réserver" à la seconde l'exclusivité de la distribution aux particuliers des produits qu'elle fabrique ; Que le fait que la SARL GABY PRODUCTIONS ait conservé la vente aux professionnels et que l'ensemble des activités de fabrication et de vente soit effectué dans les mêmes locaux renforce le caractère de division d'une exploitation unique opérée par la cession litigieuse ; Attendu qu'il y a lieu de confirmer le jugement déféré qui a retenu l'absence de cession partielle du fonds de commerce et dit que la cession partielle du droit au bail n'était pas opposable à la SCI COEUR IMMOBILIER dont l'agrément n'avait pas été sollicité ; Attendu, en conséquence que la demande de dommages et intérêts présentée par la SARL GABY PRODUCTIONS n'est pas fondée et doit être rejetée ; Attendu que l'équité commande d'élever l'indemnité allouée par le Premier Juge à la SCI COEUR IMMOBILIER à hauteur de 1.000 ä ; Attendu que la SARL GABY PRODUCTIONS qui succombe supporte les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Elève à la somme de 1.000 ä la somme allouée à la SCI COEUR IMMOBILIER sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne la SARL GABY PRODUCTIONS aux dépens d'appel et autorise Maître VERRIERE, Avoué, à les recouvrer aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     BAIL COMMERCIAL - Cession - Validité - Conditions  La cession partielle d'un bail commercial n'est possible que si l'activité exercée peut constituer une exploitation indépendante et conduit à la création de fonds de commerce distincts même si le droit au bail est commun. Tel n'est pas le cas de la double activité de fabricant et de vendeur d'éléments de cuisine et de salle de bain dès lors qu'il ressort d'un contrat de distribution et d'approvisionnement exclusif que l'activité de cession constitue une division d'une même exploitation notamment et que le fabricant s'est engagé "à réserver" au vendeur l'exclusivité de la distribution aux particuliers des produits qu'elle fabrique
DU 07 Juin 2004 ----------------------- J.L.B/S.B Maître Marc L. C/ S.C.I. LA PORTE DU GERS CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL D'AQUITAINE RG N : 04/00157 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé B l'audience publique du sept Juin deux mille quatre, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Maître Marc L., mandataire judiciaire es qualité de liquidateur de Patrice S. représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de Me Georges LURY, avocat APPELANT d'une ordonnance de référé rendue par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 15 Janvier 2004 D'une part, ET : S.C.I. LA PORTE DU GERS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est Lieudit "Au Bilain" 47220 ASTAFFORT représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP GONELLE - VIVIER, avocats CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL D'AQUITAINE, Etablissement de crédit, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est 304 boulevard Wilson 33076 BORDEAUX n'ayant pas constitué avoué ASSIGNEES A JOUR FIXE INTIMEES D'autre part, a rendu l'arrLt réputé contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 03 Mai 2004, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Christian COMBES et Chantal AUBER, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. Maître L. a été nommé liquidateur de Patrice S. qui exploitait un restaurant dans les locaux de la S.C.I. LA PORTE DU GERS B ASTAFFORT, selon bail du 5 février 1997. Le 4 septembre 2003, la S.C.I. a sommé le liquidateur de prendre position sur la continuation du bail dans un délai de trente jours. Celui-ci a obtenu du juge commissaire le 1er octobre 2003, un délai supplémentaire de deux mois. Par ordonnance du 27 décembre 2003, la cession du fonds a été autorisée pour 45 000 ä. Le 1er décembre 2003, le liquidateur a notifié B la S.C.I. sa décision de poursuivre le bail commercial. Celle-ci lui a fait commandement le 8 décembre 2003, en visant la clause résolutoire, de payer les loyers de septembre B décembre 2003 pour 3 408 ä. Le 17 décembre 2003, Maître L. a alors saisi le juge des référés du tribunal de grande instance d'AGEN pour suspendre la clause résolutoire et obtenir des délais, article 1244-1, pour permettre la régularisation de la cession. De son côté, la S.C.I. a demandé, reconventionnellement la résiliation du bail. Par ordonnance du 15 janvier 2004, Maître L. a été débouté de sa demande de délai par la juridiction qui a constaté la résiliation du bail B compter du 9 janvier 2004.  * *   * Maître L. a relevé appel de cette ordonnance et autorisé B assigner B jour fixe pour le 15 mars 2004, date B laquelle l'affaire a été renvoyée au 3 mai 2004. La S.C.I. a été assignée le 25 février 2004 ainsi que le Crédit Agricole en sa qualité de créancier inscrit et a fait connaître qu'il ne serait ni présent ni représenté. La décision sera donc contradictoire B signifier. *   * * Dans ses conclusions déposées le 12 mars 2004, Maître L. demande de : Réformer l'ordonnance, Statuant B nouveau, Ordonner la suspension de la clause résolutoire du bail des locaux de la S.C.I. LA PORTE DU GERS, Accorder B Maître L. es qualité un délai de grâce de quatre mois pour procéder B la passation de l'acte authentique de cession du fonds de commerce dépendant de la liquidation de Patrice S. et par devant Maîtres BOUDEY et BOUYSSOU, notaires, ainsi que pour percevoir les fonds correspondants et procéder au rPglement des loyers arriérés B la charge du cédant. Condamner la S.C.I. au paiement de 2 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens avec distraction au profit de Maître BURG, avoué. Il reproche au premier juge d'avoir méconnu la réalité d'une situation qu'il a examiné sans vouloir prendre en considération l'objectif de la demande présentée dans l'intérLt de tous puisque nécessaire B permettre la radiation du seul actif existant au bénéfice des créanciers et pour le bailleur le rPglement de ses loyers arriérés ainsi que la poursuite de la location en cours. Il observe avoir agi en raison de l'engagement pris par un acquéreur du fond d'assumer les charges du bail et non pour le maintenir artificiellement. Il conteste également que la vente soit un "marché de dupe" dPs lors que les loyers échus relPvent du passif de l'article L 621-32, payables par priorité. Il rappelle que la vente est faite pour 40 500 ä et que le seul créancier inscrit, le Crédit Agricole, a déclaré sa créance privilégiée pour 11 080,39 ä. Le mandataire exerce les droits et actions concernant le patrimoine du preneur dessaisi et donc ceux de l'article 145-41 du code de commerce. Selon lui, l'objectif concernant l'éventuelle nullité de la vente est sans incidence. De mLme, il estime irrecevable le grief de l'absence de versement de l'acompte entre les mains du bailleur des sommes provenant de l'acompte de 45 000 ä versé par les acquéreurs. Il s'étonne que la S.C.I. formule un tel grief alors qu'elle critique par ailleurs la validité de la vente. Il constate que la procédure a été régularisée B l'égard du seul créancier nanti le Crédit Agricole. Il rappelle avoir agi avec une totale célérité et de bonne foi. * * * Dans ses conclusions déposées le 2 mars 2004, la S.C.I. LA PORTE DU GERS demande : - de débouter Maître L. es qualité de son appel, - de confirmer l'ordonnance du 15 janvier 2004, - de constater en conséquence l'acquisition du jeu de la clause résolutoire et dPs lors la résiliation du bail commercial, - de condamner Maître L. es qualité au rPglement d'une provision de 5 964,35 ä représentant le montant des loyers de septembre B décembre 2003 et de janvier B mars 2004, - d'ordonner l'expulsion de tout occupant des murs sis 3 avenue d'Agen 47220 ASTAFFORT, si besoin est avec l'assistance de la force publique, - de condamner tout occupant ultérieurement B la résiliation du bail au rPglement d'une indemnité d'occupation mensuelle de 852,05 ä, - de condamner Maître L. es qualité au rPglement de 2 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens, avec pour ceux d'appel distraction au profit de la SCP VIMONT, avoués. Elle rappelle qu'elle a fait délivrer le commandement le 8 décembre 2003, car aucun loyer n'était payer depuis septembre 2003. Elle estime que le liquidateur s'est livré B une application détournée de l'article 621-28 du code de commerce. Elle conteste également la bonne foi du liquidateur ce qui lui interdit le bénéfice de l'article 1244-1 du code civil. Elle estime entachées de nullité la vente projetée et l'autorisation accordée. Elle rappelle que l'article 145-41 du code de commerce a été conçu au seul profit du titulaire du bail et non dans la perspective d'une reprise du fonds par un tiers au bénéfice des créanciers. Elle rappelle qu'aucun fond ne lui a été versé alors qu'un acompte de 4 500 ä est intervenu le 15 novembre 2003, ce qui montre l'absence totale de bonne foi. Elle maintient sa demande reconventionnelle. * * * MOTIFS Vu les conclusions déposées le 12 mars 2004 et le 2 mars 2004, respectivement notifiées le 12 mars 2004 pour Maître L. es qualité et le 2 mars 2004 pour la S.C.I. LA PORTE DU GERS. Selon l'article 621-28 alinéa 2 justement rappelé par l'intimée, le liquidateur doit mettre fin au bail commercial s'il lui apparaît qu'il ne disposera pas des fonds nécessaire pour remplir les obligations du terme suivant. DPs lors, c'est avec raison que la S.C.I. observe que la liquidation étant manifestement dépourvu de fonds, le liquidateur, dans l'espoir de réaliser le fonds de commerce a artificiellement maintenu le contrat de bail commercial, en faisant une fausse interprétation des dispositions légales. Il est en effet constant qu'il ne disposait d'aucun fonds de sorte qu'il lui revenait de résilier le bail. Comme l'a encore relevé la juridiction de l'instance, il appartient au liquidateur, comme B tout débiteur sollicitant le bénéfice des délais de l'article 1244-1 du code civil, de démontrer tout B la fois d'une part sa bonne foi et d'autre part que les délais octroyés permettent de désintéresser le bailleur. En l'espPce, il n'est pas démontrer que le liquidateur n'a d'autre objectif que de céder le droit au bail, qui est l'essentiel de l'actif. Ce faisant il agit dans l'intérLt des créanciers et non du bailleur, alors que l'article 145-41 du code de commerce qui prévoit la demande de délai, a été conçue dans l'intérLt du titulaire du bail, et non lorsque le locataire est en état de liquidation, dans la perspective d'une reprise du fonds au profit des créanciers. Dans ces conditions, c'est par des motifs pertinents qui méritent confirmation que le premier juge aprPs avoir retenu que le liquidateur sollicitait des délais sans démontrer qu'ils lui permettraient de désintéresser le bailleur, l'a débouté de sa demande non justifiée. La décision déférée sera donc confirmée en toutes ses dispositions et l'appelant condamné aux dépens d'appel ainsi qu'B verser B la S.C.I. 1 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La décision déférée sera donc confirmée en toutes ses dispositions et l'appelant condamné aux dépens d'appel ainsi qu'B verser B la S.C.I. 1 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Enfin, il est constant que la procédure a été régularisée au regard du seul créancier nanti. PAR CES MOTIFS La cour, statuant publiquement par arrLt réputé contradictoire et en dernier ressort, Reçoit l'appel jugé régulier ; le déclare mal fondé. Confirme l'ordonnance du 15 janvier 2004, Y ajoutant : Porte B 5 964,35 ä la provision due par Maître L. au titre des loyers de septembre, octobre, novembre et décembre 2003, janvier, février et mars 2004, Condamne tout occupant ultérieur B la résiliation du bail au rPglement d'une indemnité d'occupation mensuelle de 852,05 ä, Condamne Maître L. es qualité aux dépens d'appel avec distraction au profit de la SCP VIMONT, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le condamne en outre B verser B la S.C.I. LA PORTE DU GERS, la somme de 1 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrLt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier Le Président     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Octroi de délais de paiement - /JDF  Selon l'article L. 621-28 alinéa 2 du code de commerce, le liquidateur doit mettre fin au bail commercial s'il lui apparaît qu'il ne disposera pas des fonds nécessaires pour remplir les obligations du terme suivant. La liquidation étant manifestement dépourvue de fonds, le liquidateur qui, dans l'espoir de réaliser le fonds de commerce, a artificiellement maintenu le contrat de bail commercial, a fait une fausse interprétation des dispositions légales. Il lui revenait de résilier le bail et, comme à tout débiteur sollicitant le bénéfice des délais de l'article 1244-1 du Code civil, de démontrer d'une part, sa bonne foi et d'autre part, que les délais octroyés permettent de désintéresser le bailleur. En l'espèce, il n'est pas démontré que le liquidateur n'a d'autre objectif que de céder le droit au bail, qui est l'essentiel de l'actif. Ce faisant il agit dans l'intérêt des créanciers et non du bailleur, alors que l'article L. 145-41 du code de commerce, qui prévoit la demande de délai, a été conçu dans l'intérêt du titulaire du bail, et non lorsque le locataire est en état de liquidation, dans la perspective d'une reprise du fonds au profit des créanciers. Il en résulte qu'il doit être débouté de sa demande non justifiée d'un délai pour procéder à la passation de l'acte authentique de cession du fonds
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale ARRET No DU : 22 Juin 2005 N : 04/02907 TF Arrêt rendu le vingt deux Juin deux mille cinq COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Mme Claudine BRESSOULALY, Président M. J. DESPIERRES, X... M. Thierry FOSSIER, X... lors des débats Mme S. PHILIPPE Y... et du prononcé : Mme C. GOZARD Y... Sur Z... d'une décision rendue le 17.11.2004 par le Tribunal DE GRANDE INSTANCE D'AURILLAC ENTRE : S.C.I. LA PRAIRIE DES SAGNES, siège social 21 Chemin de Bataille 46100 FIGEAC Représentant : Me Martine-Marie MOTTET (avoué à la Cour) - avocat plaidant : Me Franck GODET (avocat au barreau de PARIS) APPELANTE ET : M. Jean François A...- né le 1er janvier 1967 à MURAT, commerçant Place de l' Hôtel de Ville 15300 MURAT Représentant : Me Barbara GUTTON-PERRIN (avoué à la Cour) -avocat plaidant: Me Jean-Michel PARAS (avocat au barreau d'AURILLAC) INTIME DEBATS : A l'audience publique du 25 Mai 2005, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience publique de ce jour. A cette audience, M. DESPIERRES X..., a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Par acte authentique du 20 juillet 1994, la SNC devenue SCI LA PRAIRIE DES SAGNES a donné à bail commercial "tous commerces" à M. B... pour une durée de trois fois trois ans à compter du 1-1-1994 des locaux situés dans la station de montagne Super-Lioran, pour un prix annuel de 108.000 francs hors taxes (16.465 ç). L'acte comporte une répartition des charges partiellement dérogatoire du droit commun et une autorisation de céder le bail ou de sous-louer. M. B... a usé de son droit de cession au profit de M. C..., qui a cédé à son tour à M. A..., lequel fait exploiter par un locataire-gérant étranger au présent procès. Les lieux loués sont situés dans un immeuble en rotonde, dit "Le Saporta", qui avoisine la gare de téléphérique de la station, en centre-ville, près de la zone hôtelière. Ils comportent partie d'un garage, cinq petits locaux d'une surface de 10 à 30 mètres carrés et un ensemble de locaux atteignant 137 mètres carrés. Le preneur a exploité ou fait exploiter dans les lieux un fonds de commerce de tabac, librairie et articles de sport. L'indexation du prix du loyer a été décidée entre les parties pour l'échéance du 1-1-1997, à hauteur de 109.814,23 francs. Mais en vue de l'échéance du bail le 31-12-2002, précisément par acte extrajudiciaire du 26 juin 2002, la SCI LA PRAIRIE DES SAGNES a délivré congé avec offre de renouvellement moyennant un loyer déplafonné. Faute d'accord, et par courrier du 11 février 2004, la bailleresse a proposé un prix de 46.439 ç l'an (304.593 francs) à compter du 1-1-2003, avec réactualisation du dépôt de garantie. Devant le silence ou le refus du preneur, la bailleresse a saisi le juge des loyers commerciaux du TGI d'Aurillac. La bailleresse avait fait établir un rapport d'expertise amiable par M.DURANTON dès 1999, rapport complété par le même en 2003. Le preneur avait fait de même, aux bons soins de Mme D..., en 2002. Le juge des référés, saisi en juin 2001, a à son tour sollicité l'avis, judiciaire et contradictoire, de Mme E.... Enfin, le juge saisi au principal comme il a été dit, a ordonné une expertise, confiée cette fois à Mme F... et achevée en février 2003. En outre, une expertise réalisée par M. G... a été jugée nécessaire, selon ordonnance de référé du 12 mars 2003, pour décrire l'état technique de l'immeuble. Par jugement du 17 novembre 2004, rendu contradictoirement, le juge des loyers commerciaux du Tribunal de grande instance siégeant à Aurillac a débouté la SCI LA PRAIRIE DES SAGNES de sa demande de fixation du loyer à 46.439 ç l'an ; a rappelé qu'en conséquence le loyer demeurait plafonné et fixé selon les variations de l'indice INSEE applicable à la matière ; a réactualisé le dépôt de garantie et en a ordonné le paiement ainsi que celui de l'indexation du loyer à compter du 1-1-2003 ; a condamné la bailleresse sur le fondement de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile . Par acte de son avoué en date du 23 novembre 2004, la S.C.I. LA PRAIRIE DES SAGNES a interjeté appel principal et général de la décision intervenue. Devant la Cour, la partie appelante a déposé des conclusions conformes aux articles 915 et 954 du Nouveau Code de Procédure Civile, dont les dernières en date sont du 7 février 2005 et dans lesquelles il est demandé à la Cour de retenir un montant annuel de loyer de 46.439 ç depuis le renouvellement du 1-1-2003, de réactualiser le dépôt de garantie en conséquence et de condamner le preneur à payer 2.500 ç pour frais irrépétibles de procédure. L'appelante relève, en fait, que l'économie du bail -clauses particulières et prix- a été arrêtée défavorablement au propriétaire en vue de l'exploitation par l'un de ses propres enfants ; que les locaux sont très vastes, bien placés et en bon état contrairement à ce que voudrait faire croire l'intimée ; que la station du Super-Lioran est dynamique et s'est dotée de quantité d'équipements attractifs depuis plusieurs années, ce que le premier juge a négligé. En droit, l'appelante en déduit que le loyer initial n'était pas conforme à la valeur locative réelle ; que les facteurs locaux de commercialité se sont très nettement améliorés en dix ans ; d'où il s'évince que le loyer litigieux doit être déplafonné, selon un calcul que la SCI LA PRAIRIE DES SAGNES propose à la Cour. La partie intimée, la SARL LE ROND POINT, a conclu le 11 mai 2005. Sans énoncer de nouveaux moyens, elle demande la confirmation du jugement critiqué et s'en approprie les motifs. Elle réclame 2.000 ç pour les frais de sa défense devant la Cour. SUR QUOI LA COUR, Attendu qu'aux termes de l'article L 145-33 alinéa 1o du Code de commerce, le montant des loyers des baux commerciaux renouvelés doit correspondre à la valeur locative ; Que cette règle est une directive générale, qui peut jouer selon les circonstances en faveur du preneur ou en faveur du bailleur, et qui ne permet de toute façon pas à l'appelante, contrairement à ce qu'elle pourrait tenter dans ses écritures, d'échapper à l'application du texte plus précis qu'est l'article suivant du même code ; Qu'en effet et en application de l'article L 145-34 dudit code, les parties ou le juge doivent fixer le montant du loyer d'un bail renouvelé en affectant le loyer antérieur d'un coefficient de variation réglementairement déterminé ; Que cette règle dite du "plafonnement", à laquelle la loi et la jurisprudence attachent une importance évidente pour protéger le preneur à bail, ne reçoit exception qu'en cas de modification notable d'un des éléments ci-après pendant le cours du bail expiré : 1- les caractéristiques du local considéré, lesquelles sont analysées conformément à l'article 23-1 du décret du 30-9-1953 ; 2- la destination des lieux, telle qu'autorisée par le bail ou ses avenants ; 3- les obligations respectives des parties, notamment -selon l'article 23-3 du même décret- les restrictions à l'usage des lieux, les obligations dont le bailleur se décharge sur le preneur, les améliorations mises à la charge du bailleur, les obligations imposées par des textes intervenus en cours de bail ; 3-bis- les modalités particulières de fixation du prix originairement fixé ; 4- les facteurs locaux de commercialité, c'est-à-dire selon l'article 24-4 l'importance de la ville ou de la rue, les activités dans le voisinage, les transports et l'emplacement ; Qu'en revanche, les prix couramment pratiqués dans le voisinage, pour des locaux équivalents au sens de l'article 23-5 du décret du 30-9-1953, ne sont pas pris en considération dans l'état nouveau des textes, pour écarter la règle du plafonnement ; que de ce point de vue, les expertises D... et E..., qui utilisent abondamment ce critère, sont ambiguùs ; Attendu que les parties s'accordent pour considérer que la destination des lieux (2o critère) et les obligations respectives des parties (3o critère) sont les mêmes que dans le bail initial ; Attendu, sur les caractéristiques du local considéré (1o critère), que le preneur se prévaut de dégradations d'un auvent et de désordres dans l'évacuation des pluies et des eaux usées ; Que simultanément, ce preneur n'entend pas solliciter de diminution du loyer pour l'avenir, et accepte l'indexation du loyer ancien dans les conditions de l'article L 145-34 du Code de commerce ; Que dès lors, il était inutile pour le premier juge d'examiner si l'un ou l'autre des éléments de l'article 23-1 du décret du 30-9-1953, notamment le lieu de situation dans l'immeuble, la surface, le volume, les modes d'accès, la conformation, les surfaces, la vétusté des équipements, avait connu une modification notable ; Attendu, sur les modalités particulières de fixation du prix originairement fixé (critère 3-bis), que la société bailleresse invoque un arrangement familial, décidé en 1994, selon lequel la gérante de la SCI aurait demandé un loyer très bas au locataire, à l'époque son ex-mari, en vue de favoriser l'installation future de l'un de leurs enfants dans les lieux ; qu'en témoigneraient, - outre le prix effectivement peu élevé du loyer pour un local très vaste et bien placé- , d'autres clauses avantageuses pour le preneur, l'identité de prix pour le local litigieux et pour un autre, très différent, destiné à un autre fils ; Que le montant anormalement peu élevé du loyer de 1994 n'est effectivement plus sérieusement contestable, quoi qu'en ait dit le premier juge, car l'expert F... (point no 7 de son rapport) en fait la preuve, d'ailleurs consacrée par un autre jugement rendu à Aurillac en 2004 entre les mêmes parties ; Que cependant, le loyer doit être fixé à la valeur locative, comme en dispose avec vigueur l'article L 145-33 du Code de commerce ; que celui qui s'affranchit de cette règle, établie autant pour l'intérêt général que pour l'intérêt des particuliers, ne peut invoquer ensuite son propre manquement qu'au prix d'une preuve formelle et de bonne foi ; Qu'autrement dit, et comme l'a finalement relevé le premier juge à titre subsidiaire de son propre raisonnement, la SCI LA PRAIRIE DES SAGNES, ayant voulu contourner son obligation légale, doit en subir désormais les conséquences si son explication factuelle des circonstances du bail initial et des événements modificatifs n'est pas parfaitement claire ; Que justement, à l'époque du bail, les enfants du couple avaient 23 et 27 ans, étaient donc déjà actifs ou étudiants avancés ne se destinant pas au petit commerce saisonnier, de sorte que la thèse selon laquelle le prix du loyer était une faveur qui leur était réservée n'est guère plausible et ne peut convaincre la Cour, pas plus qu'elle n'a convaincu le premier juge ; Attendu, s'agissant de la prétendue modification notable des facteurs de commercialité (4o critère), que le bailleur invoque tour à tour, en insistant sur la nécessité de considérer les neuf années du bail écoulé : - les installations nouvelles consenties par les édiles du Super-Lioran, - le prolongement de la saison d'hiver grâce à des canons à neige avec une augmentation de 25 pour cent de la fréquentation des remontées mécaniques entre 1985-1993 et 1994-2002, - l'absurdité de la référence faite par l'expert F... et par le premier juge à l'évolution des indices, puisque l'action en justice du bailleur vise précisément à montrer l'inadéquation du plafonnement ; Que la SCI LA PRAIRIE DES SAGNES invoquait aussi en première instance, l'amélioration du balisage de sentiers estivaux et l'augmentation du parc locatif ; Que l'existence même de ces diverses installations ou commodités nouvelles, dont la liste a été reprise par l'appelante dans la première expertise (non contradictoire) DURANTON, n'est pas contestable, et est d'ailleurs confirmée et chiffrée (15 millions de francs) par l'expert F..., qui n'a tort qu'en déduisant arithmétiquement de cette évaluation une modification des facteurs de commercialité ; Que cependant, les installations nouvelles, en ce compris les canons à neige, les sentiers et les appartements ou chalets nouveaux, n'ont pas nécessairement fait pièce aux installations de même nature proposées par d'autres stations plus proches des grandes villes ; que ces installations n'ont pas non plus nécessairement suffi à éviter les effets du rapprochement autoroutier des Alpes pendant la même période de 1994 à 2002 ; Qu'autrement dit, les expertises DURANTON sont, au-delà de leur absence de caractère contradictoire, très insuffisantes et la bailleresse succombe en son obligation probatoire car elle n'est pas en mesure de dire si les efforts des décideurs cantaliens ont effectivement attiré des chalands ; qu'aucun chiffre n'est fourni à la Cour sur l'expansion du commerce local ; qu'aucun élément n'est fourni non plus sur la rentabilité des équipements mis en place par les investisseurs et les élus, l'hypothèse n'étant pas rare en moyenne montagne de voir l'offre se développer sans certitude sur l'émergence d'une clientèle ; Que sur ce plan le premier juge, qui n'avait pas légalement à entrer dans le détail des arguties de la société bailleresse, a répondu avec pertinence et soin, notamment sur la question de la durée de saisons d'hiver, et contrairement à ce que lui reproche l'appelante ; Que de même et pour la même raison sans doute, l'augmentation de la fréquentation des remontées mécaniques n'est avancée par l'appelante que par périodes de huit années, si longues qu'il n'est pas possible de dire s'il s'agit d'un véritable attrait nouveau du Super-Lioran ou seulement d'un effet de la démocratisation des sports de montagne, avec une clientèle modeste qui ne favorise pas à tout coup le commerce local ; Attendu qu'en somme, l'appelante ne fait pas la preuve des modifications notables qui lui permettraient d'échapper à la règle du plafonnement ; en quoi le premier jugement sera confirmé ; Et attendu que les autres clauses du bail, le calcul des intérêts et celui du dépôt de garantie ne sont pas explicitement discutés par les parties devant la Cour, de sorte que la confirmation s'impose là encore ; Attendu que, succombant au principal, la SCI PRAIRIES DES SAGNES supportera la charge des dépens du présent appel ; Qu'au titre des frais exposés pour le présent appel et non compris dans les dépens, la partie condamnée aux dépens paiera à l'autre par application de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile la somme de mille euros ; PAR CES MOTIFS, La Cour, Troisième chambre civile et commerciale, après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement rendu le 17 novembre 2004 par le juge des loyers commerciaux du Tribunal de grande instance d'Aurillac en toutes ses dispositions. Condamne la SCI PRAIRIES DES SAGNES à payer à M. A... la somme de mille euros (1000 euros) par application de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile . La Condamne aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le greffier le Président C.Gozard C.Bressoulaly     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Valeur locative  Selon les dispositions de l'article L. 145-33 du Code de commerce, le montant des loyers des baux renouvelés ou révisés doit correspondre à la valeur locative. Cette règle du plafonnement ne reçoit exception qu'en cas de modification notable des éléments 1° à 4° de ce même article. Une société bailleresse qui aurait demandé un loyer très bas au locataire, à l'époque son ex-mari, en vue de favoriser l'installation future de l'un de leurs enfants dans les lieux ne peut par la suite invoquer son propre manquement qu'au prix d'une preuve formelle et de bonne foi. Le loyer doit ainsi être fixé à la valeur locative, la société ayant voulu contourner son obligation légale et devant désormais en subir les conséquences
R.G : 03/03022 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON Ord. référé 2003/306 du 14 avril 2003 S.A. COMPTOIR DU PNEU C/ S.C.I. CHEVREUL 41 COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 3 Mai 2005 APPELANTE : S.A. COMPTOIR DU PNEU représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me CEZANNE, avocat Substitué par Me ZITOUNI, Avocat INTIMEE : S.C.I. CHEVREUL 41 représentée par son Gérant Mr. Jean-Paul PHILY aux droits de Madame veuve X... née Alberte PULCHINELLI. Représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués Assistée de Me PIQUET GAUTHIER, avocat Substitué par Me DIMIER, Avocat            Instruction clôturée le 18 Octobre 2004 Audience de plaidoiries du 09 Mars 2005            La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Jeanne Y..., président, * Martine BAYLE, conseiller, * Jean DENIZON, conseiller, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole Z..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant : FAITS ET PROCEDURE Suivant contrat de bail commercial du 7 janvier 1994, Monsieur A..., aux droits duquel se trouve aujourd'hui la SCI CHEVREUIL, a donné en location à la SA COMPTOIR DU PNEU un local avec garage et bureaux au rez-de-chaussée ainsi qu'un logement au 1er étage d'un immeuble sis 41 rue de Chevreul à LYON 7ème. Dans cet acte, le bailleur a accepté la sous-location de l'appartement du 1er étage en précisant expressément que le montant du loyer et les garanties des conditions générales restent sous la garantie du locataire. Le 11 juillet 2002, la SA COMPTOIR DU PNEU a signifié son congé pour le 14 janvier 2003 mais les sous-locataires du logement, les époux B... n'ont pas libéré les lieux ce qui a contraint le bailleur a engagé une action en référé expulsion par acte du 27 janvier 2003. Par ordonnance du 14 avril 2003, le Juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON a dit que la SA COMPTOIR DU PNEU devait libérer les lieux dans les deux mois de la signification de la décision, et condamné celle-ci à payer une indemnité d'occupation égale au montant du loyer et des charges, outre la somme de 700 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ayant relevé appel de cette décision le 14 mai 2003, la SA COMPTOIR DU PNEU conclut au débouté et demande 1.500 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle expose que la bailleresse qui a fait délivrer un commandement de quitter les lieux aux sous-locataires, aurait dû attraire ceux-ci dans la présente instance. Que la sous-location a été autorisée dans le bail, ce qui démontre l'intention des parties de scinder les locaux et déroger ainsi au régime des baux commerciaux en soumettant le logement aux dispositions de la loi du 6 juillet 1989 ; Que la bailleresse n'a jamais invoqué une cause d'inopposabilité de la sous location et ne pouvait ignorer les dispositions d'ordre public de cette loi ; Que le local commercial et l'appartement sont indépendants et disposent chacun d'une entrée ; Que le Juge des référés n'avait pas compétence pour statuer sur la prétendue indivisibilité des lieux ; * * * La SCI LE CHEVREUL conclut à la confirmation et demande 2.000 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle fait valoir que la SA COMPTOIR DU PNEU a consenti aux époux B... des droits dont elle n'était pas titulaire puisqu'elle a conclu un bail en dissimulant sa qualité de locataire. Que le départ de la Société COMPTOIR DU PNEU n'a fait naître aucun lien de droit entre le bailleur et le sous locataire ; Que les lieux n'étant pas libérés, une indemnité d'occupation reste due ; MOTIFS Attendu que la simple lecture du contrat de bail commercial du 7 janvier 2004 permet de constater qu'à l'évidence le local commercial et le logement forme un tout indivisible ; Que l'autorisation de sous location du logement accordée à la condition que le paiement des montants du loyer et les conditions du bail soient garanties par le locataire, exclut à l'évidence la création d'un rapport contractuel distinct entre le bailleur et le sous locataire comme le prétend la Société locataire ; Que l'argument selon lequel la Société bailleresse n'a jamais invoqué l'inopposabilité du bail d'habitation conclu à son insu est dénué de tout caractère sérieux ; Que la Société COMPTOIR DU PNEU, locataire en vertu d'un bail commercial, qui a pris l'initiative de louer la partie d'habitation en allant jusqu'à prendre la qualité de bailleur vis-à-vis des sous locataires, doit supporter les conséquences de cette faute manifeste ; Attendu que le maintien dans les lieux des sous locataires, par le fait du locataire, constitue un trouble manifestement illicite qu'il convient de faire cesser ; Qu'en conclusion, l'ordonnance entreprise sera confirmée en toutes ses dispositions ; Attendu que l'équité commande d'allouer à la SCI CHEVREUL la somme complémentaire de 1.000 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Que l'appelante qui succombe devra supporter les dépens, sa demande présentée au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile étant rejetée ; PAR CES MOTIFS La Cour, - Reçoit en son intervention la SCI CHEVREUL venant aux droits de Alberte Z Veuve A..., - Confirme l'ordonnance entreprise, B... ajoutant, - Condamne la SA COMPTOIR DU PNEU à payer à la SCI CHEVREUL la somme complémentaire de 1.000 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Déboute la SA COMPTOIR DU PNEU de sa demande présentée sur ce même fondement, - La condamne aux dépens d'appel qui seront distraits au profit de la SCP d'avoués BAUFUME SOURBE conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Cet arrêt a été prononcé en audience publique par le Président, en présence du Greffier, et signé par eux. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme Z... Mme Y...     BAIL COMMERCIAL  La simple lecture du contrat de bail commercial permettant de constater qu'à l'évidence le local commercial et le logement forme un tout indivisible, l'autorisation de sous location du logement accordée à la condition que le paiement des montants du loyer et les conditions du bail soient garanties par le locataire, exclut à l'évidence la création d'un rapport contractuel distinct entre le bailleur et le sous locataire. Dès lors le locataire en vertu d'un bail commercial qui a pris l'initiative de louer la partie d'habitation en allant jusqu'à prendre la qualité de bailleur vis-à-vis des sous locataires doit supporter les conséquences de cette faute manifeste.
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 06/09/2005 * * * No RG : 05/04951 et 05-5021 JONCTION Ordonnance de référé Tribunal de Commerce de LILLE du 04 Août 2005 REF : CM/CD JOUR FIXE PREMIERE PROCEDURE RG 05/4951 APPELANTES SCI SOCIETE DU CENTRE COMMERCIAL DU TRIANGLE DES GARES prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social ... Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Maître X..., Avocat au Barreau de PARIS S.A.S. ESPACE EXPANSION prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social ... 08 Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Maître X..., Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉES S.A.R.L. L'ESTAMINET prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social Centre Commercial Euralille Cellule 11 59000 LILLE Représentée par la SELARL ERIC B..., avoués à la Cour Assistée de Maître D..., Avocat au Barreau de LILLE S.A. IXIS AEW EUROPE prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social ... Représentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Maître Z..., Avocat au Barreau de LILLE S.A.S. BUCHET exerçant sous l'enseigne "IN SPORTS CAFE", prise en la personne de ses représentants légaux Centre Commercial Euralille 59000 LILLE Représentée par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour Assistée de Maître C..., Avocat au Barreau de LILLE SECONDE PROCEDURE RG 05/5021 APPELANTE S.A.S BUCHET (idem première procédure) INTIMES SARL L'ESTAMINET SCI SOCIETE DU CENTRE COMMERCIAL DU TRIANGLE DES GARES SAS ESPACE EXPANSION idem première procédure DÉBATS à l'audience publique du 22 Août 2005, tenue par Mme C. MAMELIN magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe. GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame A... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Mme N. OLIVIER, Président de chambre Mme C. MAMELIN, Conseiller M. BIELITZKI, Conseiller ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 06 Septembre 2005, après prorogation du délibéré du 5 septembre (date indiquée à l'issue des débats) par Mme OLIVIER, Président, et Mme DORGUIN , greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire. ***** FAITS ET PROCEDURE Suivant un bail en date du 26 avril 2000, la société BUCHET , exerçant sous l'enseigne commerciale  IN SPORTS CAFE  , bénéficie de la location du local commercial no 29 d'une surface de 286 m  au sein du centre commercial d'EURALILLE ; Suivant un bail du 15 juin 2004, la SCI DU TRIANGLE DES GARES, propriétaire, et représentée par sa gérante la société IXIS AEW EUROPE, a donné en location à la SARL L'ESTAMINET, dans le même centre commercial, un local commercial no 11 d'une superficie de 580 m , ainsi qu'un emplacement no 13 à usage de terrasse d'une superficie de 173 m  ; la SARL L'ESTAMINET a réalisé les travaux d'aménagement de son local et de la terrasse, et a ouvert son exploitation au public le 8 juillet 2004 ; ces deux locaux se font face, une partie commune dite Mail les séparant ; les deux sociétés exerçant une activité identique de café, brasserie ; La SARL L'ESTAMINET expose, dans des conditions qui font l'objet du litige, que la société BUCHET occupe une partie de terrasse située devant sa façade, et qu'en dépit des réclamations et notamment à la SAS ESPACE EXPANSION, en sa qualité de mandataire de la SCI DU TRIANGLE DES GARES, il lui a été répondu par lettre du 23 mai constituant une fin de non recevoir ; elle estime que la partie occupée par la société BUCHET est un mail , c'est-à-dire une partie commune non exploitable et que cette occupation illicite lui cause un trouble manifeste, entraînant une confusion pour la clientèle ; Par ordonnance du 4 août 2005, le Président du Tribunal de Commerce de LILLE a constaté l'existence d'un trouble manifestement illicite au détriment de la SARL L'ESTAMINET, a condamné la société BUCHET, exerçant sous l'enseigne  IN SPORTS CAFE   , et sa bailleresse la SCI DU TRIANGLE DES GARES, à libérer la partie du Mail située au droit de la façade de l'établissement L'ESTAMINET sur lequel la société BUCHET a implanté une terrasse et ce, dans les 8 jours de la signification de l'ordonnance à peine d'une astreinte provisoire de 500 euros par jour de retard, la société BUCHET étant par ailleurs condamnée à payer la somme de 1 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; La société BUCHET (DA 6316), la SCI DU TRIANGLE DES GARES et la SAS ESPACE EXPANSION (DA 6297) interjetaient appel de cette ordonnance le 10 août 2005 ; elles étaient autorisées par le Premier Président de la Cour d'appel de DOUAI à assigner à jour fixe à l'audience du 22 août 2005 ; Ces deux affaires, vu leur connexité, feront l'objet d'une jonction. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES Vu les conclusions de la société BUCHET en date du 12 août 2005, celles de la SARL L'ESTAMINET en date du 19 août 2005, celles de la SCI DU TRIANGLE DES GARES en date du 11 août 2005, celles de la société ESPACE EXPANSION en date du 11 août 2005 et celles de la société IXIS AEW EUROPE en date du 19 août 2005 ; Les conseils des parties ayant été entendus en leurs plaidoiries qui ont repris les conclusions écrites ; La société BUCHET demande l'infirmation de l'ordonnance, de constater l'inexistence d'un trouble commercial quelconque et à plus forte raison d'un trouble manifestement illicite, de constater que chacun des exploitants s'en tient aux droits d'exploitation qui lui ont été conférés par son propriétaire, de débouter la SARL L'ESTAMINET de l'ensemble de ses demandes et de la condamner à lui payer la somme de 1 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et vexatoire, et la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Elle fait valoir pour l'essentiel que depuis la création de l'enseigne IN SPORTS CAFE  , soit en 1999, les exploitants successifs bénéficient d'une autorisation de leur propriétaire d'exploiter une terrasse d'environ 35 m , celle-ci étant matérialisée par des palissades posées au sol, que cette terrasse figure sur un plan daté du 8 octobre 1999 ; que la SARL L'ESTAMINET ne conteste nullement bénéficier de la totalité des surfaces qui lui sont louées en ce et y compris les 173 m  de terrasse ; que le dirigeant de la SARL L'ESTAMINET était informé de cette situation avant la signature du bail ; que les deux terrasses sont parfaitement délimitées et distinctes ; que ses droits d'exploitation sont incontestables et lui ont été conférés par le bailleur ; qu'il ne saurait y avoir trouble dès lors que l'occupation litigieuse porte sur des surfaces étrangères à la convention dont bénéficie la SARL L'ESTAMINET ; La SCI DU TRIANGLE DES GARES et la société ESPACE  EXPANSION demandent à la Cour d'infirmer l'ordonnance, de mettre hors de cause la société ESPACE EXPANSION, de débouter la SARL L'ESTAMINET de l'ensemble de ses demandes, et de la condamner à payer à la SCI DU TRIANGLE DES GARES la somme de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et à la société ESPACE EXPANSION la somme de 1 000 euros au même titre ; Elles font valoir pour l'essentiel que les obligations contractées par la SARL L'ESTAMINET l'ont été avec la SCI DU TRIANGLE DES GARES, que la société ESPACE EXPANSION est le mandataire de la SCI DU TRIANGLE DES GARES et a toujours agi en cette qualité, qui ne peut à elle seule justifier sa mise en cause, les décisions rendues dans le cadre d'une instance à laquelle son mandant est partie s'imposant automatiquement à elle ; que la SCI DU TRIANGLE DES GARES a donné son accord verbal à la société BUCHET quant à l'occupation dans le cadre d'un prêt à usage verbal de l'emplacement no 29 à usage de terrasse ; qu'elle est propriétaire des emplacements objets du litige, lesquels, en ce compris les mails, ne sont donc pas des parties communes ; qu'elle peut, dans le respect de la législation, jouir de l'ensemble de ces superficies, l'implantation n'ayant fait l'objet d'aucune interdiction administrative ; la terrasse litigieuse ne déborde pas sur les locaux donnés à bail à la SARL L'ESTAMINET ; que le plan annexé au bail de la SARL L'ESTAMINET n'est pas un plan d'implantation mais un plan strictement limité à l'objet du bail ; La SARL L'ESTAMINET demande la confirmation de l'ordonnance entreprise et de condamner en outre les sociétés appelantes, et chacune d'entre elles à lui payer une indemnité de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Elle fait valoir pour l'essentiel que son préjudice est incontestable, le plan annexé au bail indiquant qu'à côté de l'emplacement de sa terrasse se situe un mail, ce qui peut laisser entendre qu'aucune implantation spécifique n'est prévue ; qu'à la signature du bail, il lui avait été indiqué que sa façade serait complètement dégagée et que la terrasse voisine serait également dégagée ( cf attestation de l'architecte et de Madame Y..., représentant le mandataire du bailleur ); qu'elle en avait la preuve au vu du plan annexé au bail ; qu'elle subit un trouble manifestement illicite du fait de l'exploitation d'une terrasse, non reprise dans son bail, face à une partie de sa façade, là où l'emplacement devait être libre, s'agissant d'un mail ;que le fait qu'elle bénéfice de la jouissance de toutes les surfaces qui lui ont été attribuées contractuellement, ne lui interdit pas de soutenir que la présence en face de son établissement d'une exploitation non contractuellement prévue et concurrente, ne constituerait pas un trouble manifestement illicite ; La société IXIS AEW EUROPE demande qu'il lui soit donnée acte de ce qu'elle s'en remet à l'appréciation de la Cour sur les moyens d'appel des sociétés présentes aux débats, sauf à préciser qu'elle constitue une entité juridique différente de la SCI DU TRIANGLE DES GARES et que la seule mise en cause de cette dernière suffisait et que la mettre en cause dans ce litige procède d'un abus d'ester en justice ; que la décision entreprise doit par conséquent être infirmée en ce qu'elle l'a déboutée de sa demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et à titre reconventionnel elle sollicite la condamnation de la SARL L'ESTAMINET à lui payer la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; SUR CE, LA COUR : Sur l'existence d'un trouble manifestement illicite : Selon les dispositions de l'article 873 du nouveau code de procédure civile, le président peut toujours "même en présence d'une contestation sérieuse", prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble  manifestement illicite ; En l'espèce, la société L'ESTAMINET vient contester l'implantation d'une terrasse par un concurrent voisin sur un emplacement qui ne fait pas partie de son bail commercial et qui se trouve situé devant une partie de sa devanture ; Si le trouble commercial peut être certain (une confusion entre les deux terrasses bien que délimitées et séparées étant possible ) , il n'apparaît cependant pas que ce trouble soit manifestement illicite, dans la mesure où la société BUCHET avait depuis 5 ans l'autorisation verbale d'exploiter une terrasse sur cet emplacement, dont la SCI DU TRIANGLE DES GARES se trouve propriétaire ; cette situation de fait et de droit préexistait donc avant l'implantation de la société L'ESTAMINET ;en effet, l'ensemble immobilier dénommé TRIANGLE DES GARES est constitué par différents volumes, et la société du TRIANGLE DES GARES est propriétaire de lots de volumes en son sein, dont le lot de volume no 56 correspondant à la galerie marchande ; les locaux donnés à bail à la société L'ESTAMINET et à la SAS BUCHET ainsi que les mails sont inclus dans ce lot de volume ( ce point n'est pas sérieusement discuté par la société L'ESTAMINET ) ; la SCI DU TRIANGLE DES GARES est donc propriétaire des emplacements objets du litige, lesquels en ce y compris les mails, qui ne sont pas des parties communes ; on ne voit donc pas en quoi le bailleur ne pourrait pas disposer d'une superficie qui lui appartient, son seul droit envers le preneur étant de mettre à sa disposition la coque du local dans les conditions prévues au bail ; la société L'ESTAMINET ne conteste pas avoir la jouissance paisible des lieux loués ; elle ne peut sérieusement revendiquer (et à tout le moins dans le cadre d'une procédure fondée sur un trouble manifestement illicite ) un droit au-delà de la jouissance paisible du son local commercial, sauf à considérer qu'il y a eu défaut d'information au moment de la signature du bail , or ceci relève uniquement des relations  contractuelles bailleur- preneur et ne concernent plus la SAS BUCHET, qui elle a l'autorisation verbale et non contestée de son bailleur d'exploiter cette terrasse ; le trouble ne peut être manifestement illicite dès lors que la société L'ESTAMINET entend se plaindre d'une occupation d'un emplacement sur lequel elle ne peut revendiquer aucun droit, cette occupation faisant par ailleurs l'objet d'une autorisation admise par le bailleur lui-même et donnée à un autre locataire ; en outre, la société L'ESTAMINET exploite dans ces conditions depuis plus de dix mois, et l'urgence même de recourir à des mesures conservatoires n'est pas sérieusement démontrée ; enfin , la terrasse litigieuse n'empiète que d'un quart sur sa devanture et fait au plus 29 m , alors même que la terrasse qu'est en droit d'exploiter la société L'ESTAMINET se situe sur 173 m  ; la disproportion entre les deux terrasses met en évidence l'inexistence d'un trouble manifestement illicite au détriment de la société L'ESTAMINET ; enfin , la discussion portant sur son information au moment de la signature du contrat de bail ainsi que sur les mentions figurant au plan annexé au contrat doit faire l'objet d'une autre instance et ne relève pas de la procédure résultant de l'application de l'article 873 du nouveau code de procédure civile ; Il convient donc d'infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions et de débouter la société L'ESTAMINET de ses demandes au titre des mesures provisoires; Sur la mise hors de cause de la société EXPANSION : Les obligations contractés par la société L'ESTAMINET l'ont été avec la SCI DU TRIANGLE DES GARES, représentée par sa gérante ; la société ESPACE EXPANSION est le mandataire de la société du TRIANGLE DES GARES, et a toujours agi en cette qualité, ce qui n'est pas contesté par la société L'ESTAMINET , laquelle n'invoque aucune faute imputable à la société ESPACE EXPANSION ; les décisions concernant le mandantntesté par la société L'ESTAMINET , laquelle  n'invoque aucune faute imputable à la société ESPACE EXPANSION ; les décisions concernant le mandant s'imposent pour le mandataire, sans qui'l y ait besoin de le mettre en cause ; il y a donc lieu, contrairement à ce qu'a indiqué le premier juge, de mettre la société ESPACE EXPANSION hors de cause en l'espèce ; Sur la mise hors de cause de la société IXIS AEW EUROPE: Cette société a une entité juridique totalement distincte de la société du TRIANGLE DES GARES , dont elle est seulement la gérante ; la seule mise en cause de la société du TRIANGLE DES GARES suffisait dans le cadre du présent litige ; il y a donc lieu, contrairement à ce qu'a indiqué le premier juge, de mettre la société IXIS AEW EUROPE hors de cause en l'espèce ; Sur la demande de la SAS BUCHET au titre de la procédure abusive : Le seul fait pour la société L'ESTAMINET de recourir à la procédure de référé pour faire cesser de la part d'un commerçant concurrent ce qu'elle analyse comme un trouble illicite ne saurait constituer une procédure abusive, dès lors qu'elle a pu légitimement se tromper sur la nature de la procédure ; la SAS BUCHET sera déboutée de sa demande à ce titre ; Sur les demandes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : Il paraît inéquitable de laisser à la charge de la société BUCHET, de la SCI DU TRIANGLE DES GARES, de la société EXPANSION et de la société IXIS AEW EUROPE les frais irrépétibles qu' elles ont a dû engager pour leur défense ; il leur sera alloué au titre des frais de première instance et d'appel et pour chacune d'entre elles une indemnité de 500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; la société L'ESTAMINET succombant, sera déboutée de sa demande à ce titre ; P A R C E S M O T I F S Statuant publiquement, par arrêt contradictoire, mis à disposition au greffe, en dernier ressort, Ordonne la jonction des procédures 05/4951 et 05/5021 ; Infirme l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions ; Statuant à nouveau dans la mesure utile ; Dit n'y avoir lieu en l'espèce à l'application de l'article 873 du nouveau code de procédure civile , en l'absence de trouble manifestement illicite ; Déboute la SARL L'ESTAMINET de l'ensemble de ses demandes ; Met hors de cause la société EXPACE EXPANSION et la société IXIS AEW EUROPE ; Condamne la SARL L'ESTAMINET à payer à chacune des autres sociétés appelées en la cause la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Déboute les parties du surplus de leurs demandes ; Condamne la SARL L'ESTAMINET aux dépens de première instance et d'appel qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier Le Président J.DORGUIN N.OLIVIER     BAIL COMMERCIAL  Référé-trouble manifestement illicite-commerce-bailleur commun aux deux adversaires Au sens de l'article 873 du code de commerce, le trouble commercial né de l'existence d'une terrasse de café jouxtant celle du demandeur de référé peut être certain, la confusion entre les 2 établissements étant possible malgré les délimitations ou les séparations. Mais ce trouble n'est pas manifestement illicite, dès lors que l'exploitant voisin du requérant dispose d'une autorisation verbale du bailleur commun aux 2 parties, que la situation préexistait à l'exploitation du requérant, lequel ne peut donc se prévaloir que d'un défaut d'information par ledit bailleur au moment de la conclusion du bail.
R.G : 05/00956 décision du Tribunal de Commerce de LYON au fond du 11 janvier 2005 RG No2003/2552 Sci AREL C/ SARL TECH INFORMATIQUES SYSTEMES SABOURIN COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 30 MARS 2006 APPELANTE : SCI AREL 19 chemin des Bruyères 69150 DECINES CHARPIEU représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA avoués à la Cour assistée de Me GHARIANI avocat au barreau de PARIS INTIMEE : SARL TECH INFORMATIQUES SYSTEMES 76 avenue Paul Kruger 69100 VILLEURBANNE actuellement 84 rue Château Gaillard 69100 Villeurbanne DEFAILLANTE Maître SABOURIN ès qualités de mandataire liquidateur de la SARL TECH INFORMATIQUES SYSTEMES 21 rue François Garcin 69427 LYON CEDEX 03 DEFAILLANT L'instruction a été clôturée le 03 Février 2006 L'audience de plaidoiries a eu lieu le 23 Février 2006 L'affaire a été mise en délibéré au 23 Mars 2006 puis prorogée au 30 Mars 2006 les avoués dûment avisés, conformément à l'article 450 dernier alinéa du NCPC. COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur JACQUET, Conseiller : Monsieur ROUX, Conseiller : Madame BIOT X... : Madame JANKOV pendant les débats uniquement. A l'audience Monsieur ROUX a fait le rapport conformément à l'article 785 du NCPC. ARRET : réputé contradictoire prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile, signé par Monsieur ROUX, conseiller, le président empêché et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. EXPOSE DU LITIGE Selon un bail commercial en date du 9 mars 2000 la Société COFRACIB a donné en location des locaux à la Société TECH INFORMATIQUE SYSTEMES pour une durée de neuf ans à compter du 1er mai 2000. Ce bail comportait à l'article 14 une clause ainsi rédigée : "Dans l'hypothèse où le preneur utiliserait la faculté de dénoncer le présent bail à l'issue de la première période triennale... une dédite de 80.000,00 francs devra être versée par le preneur en compensation de l'investissement "cloison" effectué par le bailleur. Cependant, cette clause ne s'appliquera pas au preneur, si ce dernier trouve une société qui succède dans les mêmes conditions et qui reprend les locaux en l'état, le bailleur conservant sa faculté d'accepter ou non ladite société". Les locaux loués ont été cédés à la S.C.I. AREL. Le 11 juin 2002 la Société TECH INFORMATIQUES SYSTEMES a donné son congé à effet du 30 avril 2003 correspondant à la fin de la première période triennale. Aucun repreneur n'a été présenté. La Société AREL a sollicité le paiement de l'indemnité de 80.000 francs prévue à l'article 14 du contrat de bail soit 12.195,92 euros H.T. Après une mise en demeure infructueuse la Société AREL a assigné en paiement la Société TECH INFORMATIQUES SYSTEMES devant le juge des référés du Tribunal de Commerce de LYON qui s'est déclaré incompétent en raison de l'existence d'une difficulté sérieuse puis devant le Tribunal de Commerce de LYON qui par jugement en date du 11 janvier 2005 a prononcé la nullité de l'article 14 du contrat de bail au motif qu'il s'agissait d'une clause potestative et a débouté la S.C.I. AREL de ses demandes. Par acte en date du 10 février 2005 la S.C.I. AREL a relevé appel de cette décision. Elle fait valoir que le paiement d'une indemnité par le bailleur en cas de résiliation anticipée est licite depuis la loi du 30 décembre 1985 modifiant le Décret du 30 septembre 1953 sur les baux commerciaux. Elle soutient que cette clause ne constitue pas une condition potestative puisque l'agrément du nouveau preneur par le bailleur doit reposer sur des éléments objectifs tels que sa solvabilité et non pas sur de seuls éléments subjectifs. Elle fait valoir que l'agrément ou le refus d'agrément du nouveau preneur par le bailleur peut toujours être discuté en justice. Elle sollicite en conséquence l'infirmation de la décision et la condamnation de la Société TECH INFORMATIQUES SYSTEMES à lui payer 12.195,92 euros H.T., soit 14.586,32 euros T.T.C. outre 30.000 euros à titre de dommages et intérêts et 3.500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La Société TECH INFORMATIQUES SYSTEMES assignée par acte du 17 novembre 2005 n'a pas constitué avoué. Elle a été déclarée en liquidation judiciaire par jugement du Tribunal de Commerce de LYON en date du 15 décembre 2005. La S.C.I. AREL a assigné son mandataire liquidateur Maître SABOURIN par acte en date du 18 janvier 2006. Maître SABOURIN n'a pas constitué avoué. DISCUSSION Attendu que le présent arrêt est réputé contradictoire en application de l'article 473 du Nouveau Code de procédure civile ; Attendu que l'article 3-1 alinéa 2 du Décret du 30 septembre 1953 permet aux parties qui concluent un bail commercial de convenir que la résiliation triennale serait assortie d'une indemnité destinée à compenser le préjudice subi par le bailleur en cas de résiliation anticipée du fait du preneur; que tel est le cas en l'espèce où l'article 14 du contrat de bail du 9 mars 2000 prévoit le paiement d'une telle indemnité ; Attendu que la clause permettant au preneur de se soustraire au paiement de cette indemnité s'il trouve un preneur qui lui succède et obtient l'agrément du bailleur ne constitue pas une clause purement potestative dont l'accomplissement serait subordonné au seul bon vouloir du bailleur dès lors que le refus d'agrément par ce dernier du preneur proposé reste soumis à l'appréciation du juge; Attendu qu'il s'ensuit que la Société TECH INFORMATIQUES SYSTEMES qui n'a pas présenté de nouveau preneur était redevable de l'indemnité prévue à l'article 14 du contrat de bail; Attendu que la S.C.I. AREL justifie avoir déclaré à titre conservatoire une créance de 80.000 francs soit 12.195,92 euros H.T. à Maître SABOURIN mandataire liquidateur de la Société TECHN INFORMATIQUES SYSTEMES, sa créance sera fixée à ce montant ; Attendu que la S.C.I. AREL ne démontre pas avoir subi un préjudice justifiant les dommages et intérêts qu'elle sollicite ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; Attendu que les dépens de première instance et d'appel seront tirés des frais privilégiés de la liquidation judiciaire ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Dit recevable et bien fondée la mise en cause de Maître SABOURIN ès qualités de mandataire liquidateur de la Société TECH INFORMATIQUES SYSTEMES, Fixe à la somme de DOUZE MILLE CENT QUATRE VINGT QUINZE EUROS QUATRE VINGT DOUZE CENTS (12.195,92 EUROS) la créance de la S.C.I. AREL sur la Société TECH INFORMATIQUES SYSTMES), Rejette toute demande plus ample, Dit que les dépens de première instance et d'appel seront tirés en frais privilégiés de la liquidation judiciaire avec pour les dépens de l'appel droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle BRONDEL-TUDELA, Société d'avoués. LE X... LE PRESIDENT     BAIL COMMERCIAL  L'article 3-1 alinéa 2 du décret du 30 septembre 1953 permet aux parties qui concluent un bail commercial de convenir que la résiliation triennale serait assortie d'une indemnité destinée à compenser le préjudice subi par le bailleur en cas de résiliation anticipée du fait du preneur. La clause permettant au preneur de se soustraire au paiement de cette indemnité s'il trouve un preneur qui lui succède et obtient l'agrément du bailleur ne constitue pas une clause purement potestative dont l'accomplissement serait subordonné au seul bon vouloir du bailleur dès lors que le refus d'agrément par ce dernier du preneur reste soumis à l'appréciation du juge.
ARRET No RV / CB  COUR D'APPEL DE BESANCON -172 501 116 00013-  ARRET DU TRENTE JANVIER 2008  DEUXIEME CHAMBRE CIVILE  contradictoire Audience publique du 04 Décembre 2007 No de rôle : 05 / 02397  S / appel d'une décision du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTBELIARD en date du 25 OCTOBRE 2005 RG No 03 / 1492 Code affaire : 30B Demande en paiement des loyers et charges et / ou tendant à la résiliation du bail et / ou à l'expulsion  Jacques X... C / SARL X... INDUSTRIE  PARTIES EN CAUSE : Monsieur Jacques X..., de nationalité française, demeurant...  APPELANT  Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour avoué et Me Robert BAUER, avocat au barreau de MONTBELIARD  ET :  SARL X... INDUSTRIE, ayant son siège,... 25490 BADEVEL, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège,  INTIMEE  Ayant la SCP LEROUX pour avoué et Me Sébastien BENDER, avocat au barreau de STRASBOURG  COMPOSITION DE LA COUR :  Lors des débats :  MAGISTRATS : M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,  GREFFIER : M. ANDRE, Greffier,  Lors du délibéré  M. SANVIDO, Président de Chambre,  M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,  L'affaire plaidée à l'audience du 04 Décembre 2007, a été mise en délibéré au 30 Janvier 2008. Les parties ont été avisées qu'à cette date l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.  **************  FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES  Le 1er avril 2001, Jacques X... a donné à bail commercial à la SARL X... des locaux industriels situés à Badevel, pour une surface d'environ 1101 m ².  Au mois de mai 2001, M. X... a cédé les parts sociales qu'il détenait dans la SARL X... à MM. Olivier et Daniel C..., l'activité de la société ayant ensuite été développée sous l'enseigne SARL X... INDUSTRIE.  Le 9 octobre 2002, le bâtiment abritant la société a subi de graves dommages à la suite de la collision d'un chariot élévateur manipulé par Daniel C... avec deux piliers soutenant la toiture. Selon constat d'huissier dressé le 15 octobre 2002, il a été constaté la rupture de deux piliers, l'un métallique, l'autre en béton, soutenant le plafond, lequel s'est désolidarisé du toit et a chuté, ainsi que la détérioration de l'installation électrique.  Deux expertises confiées à Monsieur D... ont été successivement ordonnées en référé pour déterminer les circonstances et la cause de la destruction des piliers et chiffrer le coût des travaux de remise en état des locaux ainsi que le préjudice de jouissance subi par la SARL X... INDUSTRIE.  Par acte d'huissier du 17 novembre 2003, la SARL X... INDUSTRIE a fait assigner M. X... devant le tribunal de grande instance de Montbéliard afin que soit constatée la résiliation du bail commercial, à effet du 22 octobre 2002, subsidiairement, que soit ordonnée la résiliation du bail à compter de cette date et d'obtenir la condamnation de M. X... à lui rembourser la somme de 3. 801 &#128; correspondant aux loyers versés entre le 22 octobre et le 31 décembre 2002, celle de 3. 353,88 &#128; au titre du dépôt de garantie, une indemnité de 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et que ses droits soient réservés quant à l'évaluation du préjudice subi du fait de la dégradation des locaux dans l'attente de l'issue définitive de l'expertise judiciaire.  Monsieur X... a formé une demande reconventionnelle en paiement des loyers échus de décembre 2002 à novembre 2003, soit 2. 005,60 &#128; par mois.  Par jugement du 25 octobre 2005, auquel la cour se réfère pour un plus ample exposé des faits et moyens, ainsi que pour les motifs, le tribunal a :  -constaté la résiliation du bail conclu entre la SARL X... INDUSTRIE et M. X... au 22 octobre 2002,  -condamné M. X... à payer à la SARL X... INDUSTRIE les sommes de :  * 3. 801 &#128; au titre des loyers réglés pour la période du 22 octobre 2002 au 31 décembre 2002,  * 3. 353,88 &#128; correspondant au montant du dépôt de garantie,  -débouté M. X... de ses demandes reconventionnelles,  -ordonné l'exécution provisoire,  -condamné M. X... à payer à la SARL X... INDUSTRIE la somme de 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Par déclaration déposée au greffe de la cour le 14 décembre 2005, M. X... a interjeté appel de cette décision.  Vu l'article 455 du nouveau code de procédure civile,  Vu les dernières conclusions déposées le 21 juin 2007 par Jacques X... aux termes desquelles il demande à la cour, après avoir infirmé le jugement, de :  -constater que le bien loué n'a pas fait l'objet d'une destruction totale,  -constater que le rapport d'expertise de M. D... n'établit pas clairement les causes du dommage subi par la toiture,  -en conséquence, condamner la société X...INDUSTRIE à lui payer le montant des loyers échus et impayés de décembre 2002 à novembre 2003 pour un montant de 2. 005,60 &#128; TTC par mois,  -condamner la société X...INDUSTRIE à lui payer la somme de 3. 353,88 &#128; correspondant au dépôt de garantie ainsi qu'aux deux mois de loyer d'avril et mai 2001,  -condamner la société X...INDUSTRIE à lui payer la somme de 22 868 &#128; pour non exécution des travaux prévus dans le bail,  -débouter la société X...INDUSTRIE du surplus de ses demandes,  -la condamner à lui payer la somme de 2. 000 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu les dernières conclusions déposées le 2 octobre 2007 par la SARL X... INDUSTRIE, intimée, aux termes desquelles elle demande à la cour de :  -confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a fait application des dispositions de l'article 1722 du Code civil et constaté la résiliation du bail,  -l'infirmer en ce qu'il a retenu la somme de 3. 801 &#128; au titre des loyers versés et, sur son appel incident, condamner M. X... à lui restituer la somme de 5. 348 &#128;,  -à titre subsidiaire, en cas d'infirmation,  -constater l'état de destruction des locaux loués à la société X...INDUSTRIE,  -en conséquence, ordonner la résiliation du bail commercial liant les parties à effet du 9 octobre 2002,  -condamner M. X... à lui rembourser les sommes de :  * 5. 348 &#128; au titre des loyers indûment perçus pour la période du 9 octobre au 31 décembre 2002,  * 3. 353,88 &#128; au titre du dépôt de garantie non restitué,  -en tout état de cause, déclarer la demande de condamnation à hauteur de 22 867 &#128; irrecevable comme nouvelle en appel,  -réserver ses droits à chiffrer le préjudice subi du fait de l'incident survenu, dans l'attente de l'issue de l'expertise judiciaire en cours,  -condamner M. X... à lui payer une indemnité de 1. 500 &#128; en remboursement de ses frais irrépétibles ;  Vu l'ordonnance de clôture du 15 novembre 2007,  Vu les pièces régulièrement communiquées ;  MOTIFS DE LA DECISION  Attendu que M. X... fait grief aux premiers juges d'avoir, au visa de l'article 1722 du Code civil, constaté la résiliation du bail commercial conclu entre les parties à effet au 22 octobre 2002 alors que, selon lui, ce texte ne peut recevoir application que dans l'hypothèse d'une destruction totale des lieux loués et qu'en l'espèce seule la toiture de l'immeuble a été endommagée ; qu'il invoque en outre le caractère volontaire du sinistre ;  Attendu que selon les articles 1722 et 1741 du Code civil, le bail prend fin de plein droit par la perte totale de la chose survenue par cas fortuit ou force majeure, ou même par la faute de l'une des parties, sauf les dommages-intérêts pouvant être mis à la charge de celle qui est déclarée responsable de cette perte ;  Que la perte totale s'entend non seulement de la disparition entière de la chose louée, mais encore lorsque l'usage ou la jouissance auxquels la chose était destinée est devenu impossible au moment de la survenance de l'événement ;  Attendu, en l'espèce, que selon les déclarations de Daniel C..., salarié de la SARL X... INDUSTRIE, dont la compatibilité avec les constatations sur place a été retenue par l'expert D..., un incident est survenu lors de travaux de réparation effectués sur un chariot élévateur, à la suite d'une action intempestive du susnommé sur un levier de commande qui a mis en marche l'engin, sans conducteur à bord, lequel dans sa course a brisé une colonne en fonte et déplacé un poteau en béton armé ;  Qu'à la suite de la suppression de ces deux appuis, un affaissement important de l'ensemble charpente / couverture s'est produit, ainsi qu'il résulte également du procès-verbal de constat dressé par Me Bekhti, huissier, le 15 octobre 2002, qui a relevé la destruction de l'installation électrique en plafond ;  Qu'en dépit des étayages réalisés, la charpente a présenté d'importants risques d'effondrement et que selon l'expertise réalisée par M. F..., à la demande de M. X..., la charpente de l'atelier était irréparable en l'état et sa démolition devait être envisagée ;  Que les dommages subis nécessitaient de l'avis de tous les sachants le remplacement de la toiture, différents devis étant produits pour un montant avoisinant 120 000 &#128; ;  Attendu qu'au vu de ces éléments les premiers juges ont, à juste titre, considéré que l'ampleur des dommages causés, l'importance et le coût des travaux à réaliser et l'impossibilité absolue de poursuivre au sein des locaux une activité quelconque justifiaient que la destruction fût assimilée à une perte totale de la chose louée emportant la résiliation de plein droit du bail, sans que la faute de la preneuse ne pût constituer un obstacle à la résiliation du bail ;  Que le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a constaté la résiliation du bail liant les parties, sauf à préciser que la résiliation a pris effet à la date de survenance du dommage, soit le 9 octobre 2002 ;  Attendu qu'au vu des extraits de compte et pièces produites, les loyers réglés du 10 octobre au 31 décembre 2002 s'établissent à la somme de 5 348,32 &#128; TTC et que l'intimée est bien fondée à en obtenir restitution, outre le dépôt de garantie pour un montant de 3. 353,88 &#128; ;  Attendu que, pour sa part, Monsieur X... sollicite le paiement de la somme de 22 868 &#128; pour non exécution des travaux prévus à l'article 6 du bail ; que si cette demande est recevable en appel en application de l'article 566 du nouveau code de procédure civile, dès lors qu'elle ne tend qu'à l'exécution du contrat de bail, elle doit être considérée comme non fondée dans la mesure où le délai d'exécution des travaux, à savoir " au plus tard à la fin de la troisième année suivant la prise de possession desdits travaux &#133; ", n'était pas expiré quand les locaux sont devenus inexploitables, de sorte que la somme susmentionnée n'est pas exigible ;  Attendu qu'aux termes d'explications particulièrement confuses sur ce point, Monsieur X... sollicite le paiement du dépôt de garantie qui n'aurait pas été réglé par la société X...INDUSTRIE, ainsi que les deux mois de loyer correspondant aux mois d'avril et mai 2001, ce qui devrait correspondre à une somme de 1. 676,94 x 4 = 6 707,76 &#128; HT, alors qu'il ne réclame que le paiement de la somme de 3. 353,88 &#128; ;  Que l'intimée se borne à répliquer qu'elle a réglé le dépôt de garantie de deux mois de loyer le jour de la signature du bail ;  Attendu, en effet, qu'il résulte de l'article 14 du bail que la preneuse a versé le jour même, en un chèque dont quittance sous réserve d'encaissement, la somme de 22 000 F (3. 353,88 &#128;) correspondant à deux termes de loyer en principal à titre de dépôt de garantie et qu'il n'est pas allégué que ledit chèque n'a pas été honoré ;  Que force est de constater, s'agissant du paiement des loyers d'avril et mai 2001, qu'aucune réclamation n'a été adressée par le bailleur à la société X...INDUSTRIE et qu'il n'a pas été fait mention d'un tel défaut de paiement en première instance ; que par lettre du 4 février 2003, Monsieur X... indiquait seulement que le loyer n'était plus payé depuis décembre 2002 et que d'ailleurs le commandement qu'il a fait délivrer à l'intimée le 16 janvier 2003, rappelant la clause résolutoire, ne visait que le non paiement du loyer de décembre 2002 ;  Qu'aucun élément n'établit que la société X...INDUSTRIE est débitrice de la somme réclamée par l'appelant à ce titre et que celui-ci sera débouté de sa demande ;  Attendu qu'il n'y a pas lieu de réserver les droits de la société X...INDUSTRIE à chiffrer la réparation de son préjudice dans le cadre d'une instance qui n'est pas soumise à la cour ;  Que Monsieur X... qui succombe en son appel supportera les dépens et ses frais irrépétibles et sera condamné à payer à l'intimée une indemnité de 1. 000 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré,  CONFIRME le jugement rendu le 25 octobre 2005 par le tribunal de grande instance de Montbéliard, sauf en ce qui concerne la date de la résiliation du bail et le montant des loyers à rembourser par Jacques X...,  Infirmant de ces chefs,  CONSTATE la résiliation du bail du 9 octobre 2002,  CONDAMNE Jacques X... à payer à la SARL X... INDUSTRIE la somme de CINQ MILLE TROIS CENT QUARANTE HUIT EUROS TRENTE DEUX CENTIMES (5. 348,32 &#128; TTC) au titre des loyers réglés du 10 octobre au 31 décembre 2002,  CONDAMNE Jacques X... à payer à la SARL X... INDUSTRIE la somme de MILLE EUROS (1. 000 &#128;) en application de l'article 700 du code de procédure civile,  DÉBOUTE les parties de leurs plus amples demandes,  CONDAMNE Jacques X... aux dépens d'appel, avec possibilité de recouvrement direct au profit de la SCP LEROUX, avoués associés, conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile,  LEDIT arrêt a été signé par M. SANVIDO, Président de Chambre, ayant participé au délibéré et M. ANDRE, Greffier.  LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE,     BAIL COMMERCIAL   L'action fautive du salarié d'une entreprise preneuse d'un bail commercial, ayant provoqué un affaissement important de l'ensemble charpente / couverture et  la destruction de l'installation électrique du plafond, ne peut constituer un obstacle à la résiliation du bail dès lors que l'ampleur des dommages causés, l'importance et le coût des travaux à réaliser, et l'impossibilité absolue de poursuivre au sein des locaux une activité quelconque, justifient que la destruction soit assimilée à une perte totale de la chose louée emportant la résiliation de plein droit du bail.Tel est le cas de l'incident survenu lors de travaux de réparation effectués sur un chariot élévateur, à la suite de l' action intempestive d'un salarié de l'entreprise preneuse sur un levier de commande qui a mis en marche l'engin, sans conducteur à bord, lequel dans sa course a brisé une colonne en fonte et déplacé un poteau en béton armé, provoquant d'importants risques d'effondrement de la charpente de l'atelier, irréparable en l'état, sa démolition devant être envisagée.
Septième Chambre   ARRÊT No  R.G : 06/07188       S.A.R.L. OCEANE HAIR  C/  S.A.S. L'IMMOBILIERE GROUPE CASINO S.A. MERCIALYS        infirmation partielle Réouverture des débats        Copie exécutoire délivrée le :  à :   RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS  COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 11 JUIN 2008   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller,  GREFFIER :  Catherine VILLENEUVE, lors des débats et lors du prononcé    DÉBATS :  A l'audience publique du 10 Avril 2008 devant Madame Marie-Gabrielle LAURENT, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial  ARRÊT :  Contradictoire, prononcé par Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, à l'audience publique du 11 Juin 2008, date indiquée à l'issue des débats.   ****   APPELANTE :  S.A.R.L. OCEANE HAIR Centre Commercial Géant 332 route de la Côte d'Armour 44600 SAINT NAZAIRE  représentée par la SCP JACQUELINE BREBION ET JEAN-DAVID CHAUDET, avoués assistée de Me Mary PLARD, avocat   INTIMÉES :  S.A.S. L'IMMOBILIERE GROUPE CASINO 24 rue de la Montat 42008 SAINT ETIENNE  représentée par la SCP CASTRES, COLLEU, PEROT &amp; LE COULS-BOUVET, avoués assistée de Me COHEN TRUMER, avocat     ------      S.A. MERCIALYS 24 rue de la Montat 42008 SAINT ETIENNE  représentée par la SCP CASTRES, COLLEU, PEROT &amp; LE COULS-BOUVET, avoués assistée de Me COHEN TRUMER, avocat   ******************   Par acte sous seing privé des 22 mai et 5 juin 2000 la société Casino-Guichard Perrachon aux droits de laquelle sont venues L'Immobilière Groupe Casino puis la SAS Mercialys a donné à bail à M. B... agissant en son nom propre et au nom et pour le compte de la société Océane hair en cours de constitution un local dépendant d'un centre commercial composé d'un hypermarché et d'une galerie marchande situé à St Nazaire pour y exercer une activité de coiffure mixte.  L'article VI-14 du bail dispose que le preneur  s'oblige à adhérer et à maintenir son adhésion pendant toute la durée du bail, comme de ses éventuels renouvellements ou prorogations, à la structure définie à l'article XV-9 (à savoir un GIE) dont il reconnaît avoir reçu les statuts, créée en vue de coordonner et de favoriser la promotion et la publicité du centre, et à en régler ponctuellement les cotisations.  L'article XIII intitulé clause résolutoire stipule qu'en cas de méconnaissance par le preneur d'une seule des obligations résultant pour lui des présentes, comme par exemple le défaut de respect des clauses afférentes à l'adhésion à l'association ou au GIE des commerçants (...) le présent bail sera résilié de plein droit s'il plaît au bailleur et sans qu'il soit besoin d'aucune formalité judiciaire, si un mois après un commandement visant la présente clause résolutoire, et mettant le preneur en demeure (...) d'exécuter l'obligation ainsi méconnue, il n'a pas été satisfait à cette mise en demeure.  Par lettre du 4 décembre 2003 la société Océane hair a notifié au GIE son retrait du GIE à compter du 9 décembre 2003. La bailleresse lui a fait délivrer les 17 décembre 2003 et 22 janvier 2004 deux mises en demeure visant la clause résolutoire d'avoir à réintégrer le GIE et à en régler ponctuellement les cotisations.  Par ordonnance du 6 janvier 2005 le juge des référés du tribunal de grande instance de Saint Nazaire a, entre autres dispositions, suspendu les effets des commandements pendant trois mois à charge pour le preneur de saisir le juge du fond du problème de la légalité de la clause du bail tendant à l'obligation d'adhérer ou de maintenir son adhésion au groupement d'intérêt économique.  Par jugement du 12 octobre 2006 le tribunal de grande instance de Saint Nazaire a notamment constaté le jeu de la clause résolutoire sur le fondement de l'article 1134 du code civil en énonçant que le GIE n'est pas une association soumise à l'article 4 de la loi du 1er juillet 1901, qu'il a une durée déterminée, que ses statuts sont conformes aux articles L251-1 et suivants du code de commerce. Il a estimé que l'adhésion obligatoire au GIE n'est pas contraire à l'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme dès lors que le preneur a décidé librement de s'installer dans un centre commercial et a pu prendre connaissance des statuts du GIE dont l'objet est notamment de grouper les commerçants et autres adhérents en vue d'organiser et de développer la promotion, l'animation et la publicité du centre par des moyens collectifs ; qu'il doit exécuter de bonne foi les clauses du bail et tirer toutes les conséquences de sa décision de se retirer du GIE. Il a condamné le preneur à payer en deniers ou quittance une somme au titre de l'appel des loyers du quatrième trimestre.  La SARL Océane hair a fait appel de cette décision. Elle rappelle que la répartition des voix des membres du groupement des commerçants du centre commercial Géant Océanis de St Nazaire est de 45% pour l'hypermarché, de 5% pour la cafétéria et de 5% pour le bailleur en sorte que le Groupe Casino dispose de la majorité des voix puisque l'article 20.4 des statuts énonce que l'assemblée générale ordinaire délibère valablement lorsque 50% des membres représentant 50% des voix sont présents ou représentés. Elle fait valoir que le bail lui impose une adhésion obligatoire immédiate et maintenue au GIE, ce qui, selon elle, est contraire à l'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme ; qu'elle n'a eu que le choix d'adhérer si elle voulait exercer son activité commerciale dans cette galerie marchande et que, si elle se retire, c'est au prix de la résiliation du bail sans indemnité d'éviction. Elle soutient que la liberté d'association que protège l'article 11 ne dépend pas de la qualification retenue car cela équivaut à accorder une latitude qui risque de conduire à des résultats incompatibles avec le but et l'objet de la convention qui consiste à protéger des droits non pas théoriques et illusoires mais concrets et effectifs ; que la doctrine considère que ce qui vaut pour les Etats vaut a fortiori pour les personnes de droit privé ; que la constitution d'un GIE au lieu d'une association est un simple artifice. Elle indique qu'elle est à jour de ses cotisations. Elle conclut à l'infirmation du jugement et demande à la cour de déclarer nulle et réputée non écrite la clause l'obligeant à adhérer et à maintenir son adhésion, de dire nuls et non avenus les commandements visant la clause résolutoire et de condamner la société Mercialys à lui payer la somme de 5 000 euros à titre de procédure abusive.  L'Immobilière Groupe Casino et la société Mercialys exposent que l'arrêt de la cour de cassation du 12 juin 2003 sur lequel se fonde la société Océane hair est inapplicable au présent litige puisque dans l'espèce le bail faisait obligation au preneur d'adhérer à une association constituée pour une durée indéterminée ; que l'arrêt a été rendu au visa de l'article 4 de la loi de 1er juillet 1901 relatif aux associations et de l'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme relatif à la liberté de réunion et d'association qui ne saurait s'appliquer à un bail commercial et à une adhésion à un groupement dont l'objet est la promotion, l'animation et la publicité d'un centre commercial. Elles font valoir que seules les dispositions des articles L. 251-1 et suivants du code de commerce sont applicables et que, si l'article L. 251-9 prévoit le droit de retrait, aucun texte ne permet d'interdire au contrat constitutif de prévoir que le retrait entraîne, si bon semble au bailleur, la résiliation immédiate du bail commercial. Elles soutiennent que la société Océane hair a accepté en toute connaissance de cause d'adhérer au GIE dans l'intérêt de tous et dans son propre intérêt ; qu'il lui appartient d'exécuter de bonne foi les clauses du bail et de tirer les conséquences de sa décision de s'en retirer. La société L'Immobilière Groupe Casino conclut à la confirmation du jugement. La société Mercialys conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a constaté l'application de la clause résolutoire. Elle demande subsidiairement le prononcé de la résiliation du bail dès lors que la société Océane hair n'est pas à jour de ses loyers. Formant appel incident elle demande en outre la pénalité contractuelle de 10% prévue au bail. Enfin elle demande la condamnation de la société Océane hair à lui régler les indemnités d'occupation depuis la résiliation du bail au double du loyer global de la dernière année de location.  Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des prétentions et moyens, la cour renvoie à décision attaquée et aux dernières écritures déposées le 20 mars 2008 pour l'appelante et le 13 septembre 2007 pour les intimées.   SUR CE  Considérant qu'aux termes de l'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme : "Toute personne a le droit à la liberté de réunion pacifique et à la liberté d'association, y compris de fonder avec d'autres des syndicats pour la défense de ses intérêts. L'exercice de ces droits ne peut faire l'objet d'autres restrictions que celles qui, prévues par la loi, constituent des mesures nécessaires dans une société démocratique à la sécurité nationale, à la sûreté publique, à la défense de l'Homme et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection des droits et libertés d'autrui." ;  Que la liberté d'association comprend son aspect négatif qui est celui de ne pas adhérer à une association ou de s'en retirer (Cour EDH Sigurjonsson c/ Islande 30 juin 1993) ;  Considérant qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme (affaire Chassagnou et autres c/ France 29 avril 1999) que la notion d'association ne dépend pas de la qualification retenue par les Etats contractants car cela reviendrait à leur accorder une latitude qui risquerait de conduire à des résultats incompatibles avec le but et l'objet de la Convention qui consiste à protéger des droits non pas théoriques et illusoires, mais concrets et effectifs ;  Que ce qui vaut pour les Etats vaut a fortiori pour les personnes de droit privé ;  Considérant que le but du GIE est de développer l'activité économique de ses membres, d'améliorer ou d'accroître les résultats de cette activité ; qu'il n'est pas de réaliser des bénéfices pour lui-même ; que, tout comme une association de la loi de 1901, il n'a donc pas de but lucratif ; qu'il peut être constitué sans capital, ce qui est le cas en l'espèce ; que la transformation d'une association en GIE est possible sans donner lieu à la dissolution de la structure existante ni à la création d'une nouvelle personnalité morale, si l'objet de l'association correspond à celui du GIE ;  Que l'article 11 s'applique au GIE qui ne diffère en droit français d'une association qu'en ce qu'il doit être inscrit au registre du commerce et des sociétés ;  Qu'au demeurant l'article 13 du bail type prévoit l'adhésion indifféremment à l'association ou au GIE des commerçants, ce qui démontre bien que, dans l'esprit du bailleur, il s'agit d'instruments similaires ;  Considérant qu'il résulte du bail que l'adhésion préalable au GIE des commerçants du centre commercial Géant Océanis de St Nazaire en est une condition essentielle ;  Que la société Océane hair n'avait pas le choix de ne pas adhérer si elle voulait exercer son activité dans le centre commercial ;  Considérant qu'aux termes de l'article 7 des statuts : "Tout membre du groupement cesse d'appartenir à celui-ci dès lors que, pour une raison quelconque, il cesse d'exploiter un fonds de commerce dans le centre commercial, sauf en ce qui concerne les bailleurs. Le retrait d'un membre devra être notifié au groupement au moins 90 jours francs à l'avance, par lettre recommandée avec accusé de réception. (...) L'assemblée générale extraordinaire a la faculté de prononcer l'exclusion d'un membre pour une infraction grave à ses obligations (...) un mois après qu'il ait été mis en demeure, par lettre recommandée avec accusé de réception, de régulariser sa situation ou de fournir toute justification par écrit (...) Conformément à l'article 13-2 de la convention de bail, il expressément stipulé que l'exclusion du groupement entraîne la résiliation du bail de plein droit sans indemnité de la part du bailleur." ;  Qu'il en résulte qu'aucun droit de retrait n'est prévu pour les preneurs sauf lorsqu'ils cessent d'exercer leur activité pour une quelconque raison ;  qu'ils ne peuvent donc exercer leurs droits à la liberté d'association qu'en perdant leur fonds de commerce, ce qui constitue une sanction excessive et dissuasive ;  Considérant en conséquence que cette stipulation est non seulement contraire à l'article 11 mais qu'elle contrevient aussi à l'article L. 251-9 alinéa 2 du code de commerce qui dispose que tout membre du groupement peut se retirer dans les conditions prévues par le contrat, sous réserve qu'il ait exécuté ses obligations ;  Considérant que, si la nécessité d'organiser et de développer la promotion, l'animation et la publicité du centre commercial, de coordonner la politique commerciale des membres du groupement pour leur permettre de se placer dans une position concurrentielle, de promouvoir des manifestations promotionnelles intéressant l'ensemble du centre apparaît légitime compte tenu de la spécificité d'un centre commercial et du but de l'ensemble des commerçants qui en attendent la meilleure rentabilité possible, l'obligation contractuelle d'adhérer au GIE pour bénéficier d'un emplacement dans la galerie marchande et surtout celle de maintenir son adhésion dont la violation se traduit par la résiliation du bail sans indemnité d'éviction constitue une contrainte que l'on doit considérer comme incompatible avec l'article 11 ;  Que c'est donc à bon droit que la société Océane hair demande la nullité de la clause et partant du commandement qui la vise ;  Considérant qu'en raison des termes du contrat, du fait que le premier juge a fait droit à la demande du bailleur et encore de ce que les commentateurs de l'arrêt rendu par la Cour de cassation le 12 juin 2003 ne s'accordent pas sur l'évidence de son application aux groupements d'intérêt économique, la société Océane hair sera déboutée de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive ;  Considérant que le premier juge a condamné le preneur à payer à la société Mercialys la somme de 7 112,21 euros au titre du dernier trimestre 2005 (par erreur 5 112,21 euros dans le dispositif du jugement) ; que l'article XII du bail prévoit une pénalité de retard contractuelle et l'intérêt au taux légal sur les arriérés ; que c'est bien la somme de 7 884,10 euros qui était due ;  Que celle-ci a été réglée par les paiements postérieurs qui s'imputent, sauf déclaration contraire du débiteur, sur le retard selon les articles 1253 et suivants du code civil ;  Considérant que la société Mercialys demande à la cour de prononcer la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers, indiquant que le preneur ne lui a adressé aucun règlement depuis le 21 mars 2007 ;  Qu'il résulte du décompte daté du 10 septembre 2007 que les appels des deuxième et troisième trimestre n'avaient pas été honorés à cette date ;  Que la preneuse ne s'explique pas sur ce point ; qu'il y a lieu d'ordonner la réouverture des débats pour permettre à la cour d'apprécier si la gravité de la contravention au bail justifie sa résiliation judiciaire ;   PAR CES MOTIFS  Statuant contradictoirement en audience publique,  Infirme le jugement et statuant à nouveau,  Dit nul et réputé non écrit l'article VI-14 des conditions particulières du bail.  Dit nul le commandement visant la clause résolutoire délivré les 17 décembre 2003 et 22 janvier 2004.  Déboute la société Mercialys de sa demande à voir constater la résiliation du bail.  Dit qu'il était dû à la société Mercialys la somme de 7 884,10 euros au titre du dernier trimestre 2005.  Constate que cette somme était payée lors du jugement.  Confirme le jugement en ce qu'il a condamné la société Océane hair à payer à l'Immobilière Groupe casino la somme de 1 194,30 euros en quittance.  Ordonne la réouverture des débats.  Dit que la société Océane hair devra s'expliquer sur ses difficultés de paiement des loyers et sur la demande de résiliation judiciaire du bail.  Renvoie la procédure à la mise en état.  Réserve les frais et dépens.  LE GREFFIER    LE PRESIDENT      BAIL COMMERCIAL - Résiliation -  Clause résolutoire -  /JDF   Aux termes de l'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme : « Toute personne a le droit à la liberté de réunion pacifique et à la liberté d'association, y compris de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier avec des syndicats pour la défense de ses intérêts. L'exercice de ces droits ne peut faire l'objet d'autres restrictions que celles qui, prévues par la loi, constituent des mesures nécessaires dans une société démocratique à la sécurité nationale, à la sûreté publique, à la défense de l'Homme et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection des droits et libertés d'autrui ».Il ressort de cette disposition, tout d'abord, que la liberté d'association comprend également son aspect négatif qui est celui de ne pas adhérer à une association ou de s'en retirer. Ensuite, la notion d'association ne dépend pas de la qualification retenue par les Etats et que cela vaut a fortiori pour les personnes de droit privé. Enfin, L'article 11 de la Convention s'applique bien à un groupement d'intérêt économique (G.I.E.), lequel ne diffère en droit français d'une association qu'en ce qu'il doit être inscrit au registre du commerce et des sociétés.Considérant qu'il résulte du contrat de bail commercial litigieux que l'adhésion préalable à un G.I.E en est une condition essentielle, et que le preneur n'avait donc pas le choix de ne pas adhérer, d'autant qu'il n'existait aucun droit de retrait pour celui-ci, sauf à cesser d'exercer son activité, qu'il s'ensuit en conséquence que ce dernier ne pouvait donc exercer son droit à la liberté d'association qu'en perdant son fonds de commerce, ce qui constitue une sanction excessive et dissuasive, rendant dès lors la clause nulle, car non seulement contraire à l'article 11 susvisé, mais encore aux dispositions de l'article L. 251-9 alinéa 2 du code de commerce disposant que tout membre du groupement peut se retirer dans les conditions prévues par le contrat, sous réserve qu'il ait exécuté ses obligations
COUR D'APPEL DE DOUAI    CHAMBRE 2 SECTION 2    ARRÊT DU 05 / 02 / 2008    * * *     N° RG : 06 / 07469    Jugement (N° 00 / 07958) rendu le 27 Novembre 2006 par le Tribunal de Grande Instance de LILLE    APPELANTE    SCI DU 43 prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 31 rue Deleval 59249 AUBERS    Représentée par la SCP THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Me Jean-François PERREAU, avocat au barreau de LILLE    INTIMÉE    Madame Sabine  A...   Demeurant  ...   59000 LILLE    Représentée par Me QUIGNON, avoué à la Cour Assistée de Me Yves MARCHAL, avocat au barreau de LILLE    DÉBATS à l'audience publique du 04 Décembre 2007, tenue par Madame NEVE DE MEVERGNIES magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.    GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame NOLIN    COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Monsieur FOSSIER, Président de chambre Madame NEVE DE MEVERGNIES, Conseiller Monsieur DELENEUVILLE, Conseiller    ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 05 Février 2008 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président et Madame NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.    ORDONNANCE DE CLÔTURE DU : 17 / 10 / 07    *****    Par acte notarié du 24 novembre 1987, la SCI DU 43 a donné à bail à Madame Sabine  A...  une partie d'un immeuble à usage commercial situé  ...  à LILLE, le bail limitant l'usage des lieux à l'usage exclusif de galerie de peintures, de gravures, encadrement et restauration de tableaux. Par acte d'huissier du 14 décembre 1999, la SCI DU 43 a délivré à Madame Sabine  A...  un congé avec refus de renouvellement et offre d'indemnité d'éviction. La SCI DU 43 a alors assigné Madame Sabine  A...  devant le Tribunal de Grande Instance de LILLE pour voir fixer l'indemnité d'éviction et l'indemnité d'occupation. S'agissant de l'indemnité d'éviction, le Tribunal de Grande Instance de LILLE a, par jugement du 14 octobre 2002, ordonné une expertise confiée à Monsieur  B...  , remplacé ensuite par Monsieur Philippe  C...  . Ce dernier a déposé rapport de ses opérations le 27 janvier 2005.    Par jugement du 27 novembre 2006, le Tribunal de Grande Instance de LILLE a, notamment, condamné la SCI DU 43 à payer à Madame Sabine  A...  les sommes suivantes :    -120 000 &#128; à titre d'indemnité d'éviction,    -2 000 &#128; pour les frais de déménagement,    -2 500 &#128; pour les frais de réinstallation,    -4 656 &#128; pour les droits de mutation,    -12 000 &#128; pour les honoraires de négociation et de transaction,    -5 000 &#128; pour les frais de rédaction d'actes,    -2 454 &#128; pour le trouble commercial.    Il a encore condamné la SCI aux dépens comprenant les frais d'expertise, et rejeté toutes les autres demandes.    Par déclaration au Greffe en date du 29 décembre 2006, la SCI DU 43 a interjeté appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 27 avril 2007, elle demande la réformation du jugement et la fixation des indemnités consécutives au congé aux sommes de :    -35 420 &#128; pour l'indemnité principale,    -2 454 &#128; pour le trouble commercial,    -2 000 &#128; pour les frais de déménagement,    -3 000 &#128; au total pour les autres indemnités accessoires.    Elle demande encore que soit ordonnée la consignation de l'indemnité de remploi pendant un an à compter de la décision dans l'attente de la justification d'une réinstallation effective.    Elle fait valoir, à l'appui de sa position et de ses demandes :    - que l'estimation par l'expert judiciaire de la valeur du droit au bail ne tient pas compte de deux éléments qui doivent intervenir dans le sens d'une minoration : d'une part la clause du bail rendant impossible, pour le preneur, la cession du droit au bail, d'autre part la spécialisation attachée à ce droit au bail,    - que la valeur à prendre en compte en l'espèce est une valeur dite de " déplacement " en ce sens qu'elle doit correspondre à la différence entre le loyer du bail et celui qu'il faudrait payer pour exercer une activité identique au prix du marché dans un local équivalent ; or en l'espèce le bail avait plus de 9 ans et un renouvellement aurait impliqué une nouvelle fixation du loyer à a valeur locative et c'est ce dernier montan qui doit être pris en compte,    - s'agissant des indemnités accessoires, que certaines sommes estimées par l'expert au titre des honoraires et frais feraient double emploi.    Madame Sabine  A...  , dans ses dernières conclusions déposées le 26 juin 2007, demande elle aussi l'infirmation du jugement déféré et la fixation des différents postes d'indemnité conformément aux propositions de l'expert (option haute pour l'indemnité principale) et sauf pour le trouble commercial ; cela la conduit aux demandes suivantes :    -209 880 &#128; à titre d'indemnité d'éviction,    -2 000 &#128; pour les frais de déménagement,    -2 500 &#128; pour les frais de réinstallation    -pour les droits de mutation, somme à calculer sur la base d'une franchise jusqu'à 23 000 &#128; puis droits proportionnels de 4, 80 % au-delà,    -20 988 &#128; HT pou les honoraires de négociation et de transaction,    -5 000 &#128; pour les frais de rédaction d'actes,    -2 500 &#128; pour le trouble commercial.    Elle demande encore condamnation de la SCI DU 43 aux entiers dépens comprenant les frais d'expertise.       MOTIFS DE LA DÉCISION    Sur l'indemnité principale    L'indemnité d'éviction doit conduire à dédommager la locataire, en l'espèce Madame Sabine  A...  , de ce qu'elle perd à cause du congé sans offre de renouvellement délivré par le bailleur, c'est-à-dire l'impossibilité pour elle de poursuivre l'exploitation de son fonds dans les lieux loués. Elle représente, normalement, la valeur du fonds de commerce, mais si la valeur du droit au bail lui est supérieure, c'est à cette dernière que l'indemnité doit être évaluée.    En l'espèce, l'expert a estimé la valeur du fonds à 32 000 &#128;, mais noté que les parties s'accordent pour considérer que la valeur du droit au bail est supérieure à cette somme. C'est donc à raison qu'il a fait ensuite porter ses recherches et son analyse sur l'estimation de la valeur du droit au bail. Sur ce point, la méthode dite " du différentiel " utilisée par l'expert apparaît adaptée, et elle est retenue par l'une et l'autre partie. Elle se justifie, comme base d'évaluation du préjudice résultant du défaut de renouvellement du bail, en ce qu'elle prend en compte la différence entre le loyer qu'aurait payé la locataire si le bail avait été renouvelé, et celui qu'elle devra payer ailleurs pour transférer son activité dans un local équivalent, l'expert ayant par ailleurs indiqué, ce qui est reconnu de part et d'autre, que l'activité pourra, effectivement, être aisément transférée.    Sur l'estimation du loyer d'un local équivalent, l'expert a étudié différents baux d'autres commerces situés eux aussi rue de la Monnaie, et en tire un indice moyen de 590 &#128; par mètre carré, chiffre admis par les deux parties dans leurs écritures respectives comme référence d'un loyer de locaux équivalents. Pour l'indice du loyer dont Madame Sabine  A...  sera privée, l'expert a procédé à un premier calcul en tenant compte du loyer actuel indexé et il parvient à un indice de 166 &#128; / m ² d'où un différentiel de 424 &#128; / m ² qui lui permet de parvenir à l'estimation haute de sa proposition soit 209 880 &#128; comme valeur du droit au bail. Or, cette option ne peut être retenue dans son principe, dès lors qu'il existe une réalité objective dont il faut nécessairement tenir compte dès lors qu'elle se serait imposée aux parties si le bail avait été renouvelé, c'est le déplafonnement du loyer compte tenu du fait que, par le jeu de la tacite reconduction, le bail initial a atteint une durée de plus de douze ans en application du dernier alinéa de l'article L. 145-34 du code de commerce (bail du 24 novembre 1987, congé au 14 décembre 1999). Dès lors, le loyer, dans le cas d'un renouvellement, aurait été fixé à la valeur locative. C'est le cas qu'a retenu l'expert dans sa deuxième option, et ce que la SCI DU 43 demande de retenir aussi. C'est aussi ce qui sera retenu, dans le principe, comme étant conforme à la situation juridique entre les parties. Cependant, le chiffre retenu par l'expert comme indice du loyer dont Madame Sabine  A...  serait privé (498 &#128;) n'est pas justifié, l'expert parlant à son sujet d'exemple ; la SCI DU 43, qui retient dans ses conclusions le chiffre de 490 &#128; à ce titre, n'en justifie pas davantage dès lors qu'elle ne fournit aucune explication sur ce choix ; au surplus, le calcul auquel aboutit cette dernière sur la base de ce chiffre est erroné (590 &#128;-490 &#128; x 9 ans x 55 m ² = 49 500 &#128; et non pas 35 420 &#128; comme elle l'indique et demande de le retenir). Dès lors, il peut être fait le raisonnement suivant : le loyer contractuel indexé, avec plafonnement donc, s'élève à 166 &#128; / m ² comme il a été dit plus haut. La valeur de référence résultant d'une comparaison avec les baux de commerce voisins peut être fixée à 590 &#128; / m ² (conformément au calcul de l'expert) ; or, il doit aussi être tenu compte, ce que l'expert n'évoque pas mais qui constitue bien le cadre juridique de la relation entre les parties et affecte aussi la valeur du droit au bail, que le bail comporte deux clauses défavorables au locataire consistant l'une dans la spécialisation de la destination des lieux, affectés exclusivement à l'activité d'exposition de peintures, encadrement et restauration, l'autre dans l'impossibilité de céder son droit au bail à une autre personne qu'à son successeur dans le fonds. Ces deux éléments doivent, en effet, être considérés comme une contrepartie du faible loyer initialement convenu entre les parties ; en cas de renouvellement avec déplafonnement et recherche de la valeur locative, ces éléments auraient nécessairement été pris en compte en minoration de cette dernière. Dès lors ils doivent aussi être pris en compte dans le cadre de la présente en minoration de la valeur locative de référence pour le calcul de l'indemnité d'éviction ; cette valeur peut donc être estimée à 300 &#128; / m ² au lieu des 498 fixés par l'expert, ce qui conduit au calcul suivant :    590 &#128;-300 &#128; x 9 x 55 m ² = 143 550 &#128;    C'est donc à cette dernière somme qu'il y a lieu de fixer la part principale de l'indemnité d'éviction correspondant à la perte de la valeur du droit au bail.    Sur les indemnités accessoires    En cas de transfert du fonds dans d'autres locaux que ceux objets du bail, le preneur a le droit d'être indemnisé du coût déménagement, ainsi que des frais qualifiés par l'expert de " réinstallation " qui peuvent aussi être dénommés frais de " réagencement ". Ces deux postes ne font pas double emploi, dès lors qu'il s'agit pour le premier du transfert des articles et meubles nécessaires au commerce, pour le second du réaménagement des nouveaux locaux avec ce qui n'a pas pu être transporté ou réutilisé. L'estimation de l'expert, qui n'est l'objet d'aucune critique précise, peut être retenue pour ces deux postes soit 2 000 &#128; et 2 500 &#128; et le jugement sera donc confirmé pour ces deux postes.    Les honoraires de transaction de 10 % de la valeur du fonds HT soit 14 355 &#128; ne se confondent pas non plus avec les frais de rédaction d'acte et de purge estimés par l'expert à 5 000 &#128; ; l'une et l'autre somme doivent donc être allouées à Madame  A...  .    Enfin les droits de mutation sont à prendre en compte selon le barème précisé par l'expert, soit franchise jusqu'à 23 000 &#128; puis droits de 4, 80 % au-delà ce qui conduit à une somme de 5 786, 40 &#128;.    Le trouble commercial doit être indemnisé selon la proposition de l'expert, dont le calcul en fonction du bénéfice moyen des quatre dernières années pour trois mois apparaît juste, c'est-à-dire 2 454 &#128; et le jugement sera donc confirmé de ce chef.    Il n'y a pas lieu de faire droit à la demande de la bailleresse tendant à voir dire que l'indemnité de remploi sera consignée dans l'attente de la justification d'une réinstallation, dès lors que c'est à elle que revient la charge de la preuve de ce que le préjudice de la locataire sera moindre que ce à quoi il a été évalué, et qu'elle ne rapporte pas cette preuve quant à la certitude d'une absence de réinstallation du fonds dans d'autres locaux.    La SCI DU 43, qui succombe en son appel puisque l'indemnité sera fixée à un montant supérieur à celui résultant du jugement, devra supporter les dépens en application de l'article 696 du Nouveau Code de Procédure Civile.    PAR CES MOTIFS    La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au Greffe après en avoir délibéré conformément à la loi,    CONFIRME le jugement déféré en ce qui concerne les indemnités allouées pour frais de déménagement, de réinstallation, de rédaction d'acte, et en réparation du trouble commercial, enfin les dépens comprenant les frais d'expertise.    L'INFIRME pour le surplus et, statuant à nouveau,    CONDAMNE la SCI DU 43 à payer à Madame Sabine  A...  les sommes suivantes en réparation des autres postes de préjudice consécutifs au défaut de renouvellement du bail, l'ensemble de ces postes formant l'indemnité d'éviction :    -143 550 &#128; pour la perte de la valeur du droit au bail,    -14 355 &#128; pour les honoraires de négociation et de transaction,    -5 786, 40 &#128; pour les droits de mutation.    REJETTE toutes les autres demandes.    CONDAMNE la SCI DU 43 aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de Maître Philippe G. QUIGNON, avoué selon les dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.         BAIL COMMERCIAL - / JDF   En cas de transfert du fonds dans d'autres locaux que ceux qui font l'objet du bail, le preneur a le droit d'être indemnisé du coût du déménagement, ainsi que des frais qualifiés par l'expert de « réinstallation » qui peuvent aussi être dénommés frais de « réagencement ». Ces deux postes ne font pas double emploi, dès lors qu'il s'agit pour le premier du transfert des articles et meubles nécessaires au commerce, pour le second du réaménagement des nouveaux locaux avec ce qui n'a pas pu être transporté ou réutilisé
R. G : 08 / 04142  Décision du Tribunal de Grande Instance de LYON Au fond du 06 mai 2008  RG N° 2008 / 11362  ch n° 10  Mohamed X...  C /  Marianne Z... Françoise Z...  COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE B  ARRET DU 05 MAI 2009  APPELANT :  Monsieur Mohamed X... ... 69002 LYON  représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assisté de Me HAMEL avocat au barreau de Lyon  INTIMEES :  Madame Marianne Z... épouse A... ... 57000 METZ  représentée par la SCP LAFFLY-WICKY, avoués à la Cour  assistée de Me SAINTUART, avocat au barreau de Paris et Me PEYCELON, avocat au barreau de Lyon  Madame Françoise Z... épouse D... ... 92214 SAINT CLOUD  représentée par la SCP LAFFLY-WICKY, avoués à la Cour  assistée de Me SAINTUART, avocat au barreau de Paris et Me PEYCELON, avocat au barreau de Lyon  L'instruction a été clôturée le 17 Février 2009  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 23 Mars 2009  L'affaire a été mise en délibéré au 5 Mai 2009  COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président : Monsieur BAIZET Conseiller : Monsieur ROUX Conseiller : Madame MORIN  Greffier : Madame WICKER pendant les débats uniquement  A l'audience Mme MORIN a fait son rapport conformément à l'article 785 du Code de procédure civile.  ARRET : contradictoire  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile ;  signé par Monsieur BAIZET, président et par Madame WICKER greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  EXPOSE DU LITIGE  Marianne A... et Françoise D... sont les propriétaires d'un immeuble de 5 étages, situé..., donné à bail commercial à un unique locataire. En 1964, celui-ci a sous loué les 2e, 3e, 4e et 5e étages pour l'exploitation d'un fonds de location de garnis. M. X..., qui a acquis ce fonds le 11 mai 1989, occupe ces locaux en vertu d'un sous-bail renouvelé le 2 mai 1988.  En juin 1994, les bailleresses ont fait délivrer au locataire principal un congé avec refus de renouvellement. Selon la transaction intervenue le 2 novembre 1995, le bail a été renouvelé pour une nouvelle durée de 9 ans à compter du 1er janvier 1995, mais son assiette a été restreinte au sous-sol, rez-de-chaussée et 1er étage de l'immeuble, tandis que les étages supérieurs étaient restitués au bailleur, qui acceptait de " faire son affaire personnelle " de la sous-location consentie à M. X..., dont l'entier dossier locatif lui était remis ainsi que le montant des loyers encaissés depuis le 1er janvier 1995.  Par une lettre du 22 janvier 1996, les bailleresses, Mme A... et Mme D... informaient M. X... que les locaux, qu'il occupait, ne faisaient plus partie de l'assiette de la location principale consentie à la société Monoprix, et que les loyers et accessoires prévus dans l'acte de sous-location devaient leur être versés directement. Elles lui adressaient l'avis d'échéance afférent au prochain terme sous réserve de tous leurs droits à l'égard d'un acte de sous-location auquel elles n'avaient pas été appelées, contrairement aux prévisions de l'article 21 du décret du 30 septembre 1953.  Par acte d'huissier du 9 mars 2005, les bailleresses ont notifié à M. X... une sommation de déguerpir pour le 30 juin 2005 et subsidiairement un congé pour le 30 septembre 2005, avec offre d'indemnité d'éviction. Elles exposaient que le sous-bail avait pris fin par l'effet du congé délivré au locataire principal pour le 31 décembre 1994, et que depuis le 1er janvier 1995, il était occupant sans droit ni titre.  Par acte du 4 juillet 2005, M. X... s'est opposé à cette sommation, a invoqué le bénéfice d'un bail commercial et son droit de renouvellement en application de l'article L 145-10 du code de commerce.  Mme A... et Mme D... ont saisi le tribunal de grande instance de Lyon, qui, dans son jugement rendu le 6 mai 2008, a ordonné l'expulsion de M. X... et condamné celui-ci au paiement d'une indemnité d'occupation égale au montant du loyer précédemment versé.  Mr X... a relevé appel.  L'exécution provisoire, dont était assorti le jugement, a été suspendue par ordonnance du premier président de la cour d'appel du 23 juillet 2008.  Dans ses conclusions reçues le 20 octobre 2008, Mr X..., sollicitant l'infirmation du jugement, demande à la cour de constater qu'il a bénéficié d'une sous-location opposable aux bailleresses, et qu'il a droit au renouvellement de celle-ci. Subsidiairement, il soutient qu'il est titulaire d'un bail commercial depuis le 1 / 1 / 1995, date de la fin de la sous-location, et qu'il convient de faire droit à sa demande de renouvellement. A tout le moins, il sollicite la désignation d'un expert pour évaluer le montant de l'indemnité d'éviction qui lui est due. Il réclame la somme de 3 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile.  Il expose que les bailleresses, dès lors qu'elles avaient une connaissance très précise des conditions de la sous-location, ne sont pas fondées à se prévaloir du fait qu'elle n'avaient pas été appelées à concourir à l'acte de sous-location, l'absence de cette formalité ne leur ayant causé aucun grief. Il ajoute que dans les actes successifs de renouvellement du bail principal, elles interdisaient au preneur de modifier la destination des locaux à usage d'habitation ou loués en meublés faisant l'objet de sous-location, et de consentir de nouvelles sous-location pour des locaux autres que ceux actuellement sous-loués. Elles ne sont donc pas fondées à se plaindre d'une sous-location irrégulière, alors que depuis leur lettre du 22 janvier 1996, elles l'ont traité comme un véritable locataire.  Dans leurs écritures reçues le 24 décembre 2008, Mmes A... et D... concluent à la confirmation du jugement, sauf sur le montant de l'indemnité d'occupation qu'elle souhaitent voir porter à la somme de mensuelle de 2 500 &#128; HT et hors charges à compter du 1 / 1 / 1995. Subsidiairement, elles demandent à la cour de désigner un expert pour évaluer la valeur locative des locaux concernés année par année depuis 1995 et de fixer le montant de l'indemnité d'occupation provisionnelle à concurrence de 1 500 &#128; par mois.  Elles rappellent que le sous-bail a cessé en même temps que le bail principal, que la connaissance par le bailleur de la sous-location ne dispensait pas de respecter les formalités de concours, même en cas d'une éventuelle obligation de sous-louer les étages, et qu'elle n'ont jamais accepté de conférer même tacitement des droits locatifs à M. X....  Si des droits statuaires lui sont reconnus, elles demandent à la cour de constater la validité du congé avec offre d'indemnité d'éviction, de fixer celle-ci à la somme de 8 000 &#128;, de condamner M. X... à leur verser une indemnité d'occupation annuelle de 24 000 &#128; hors taxes et hors charges, et d'ordonner son expulsion après consignation du montant de l'indemnité d'éviction.  Elles réclament la somme de 5 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile.  DISCUSSION  L'article L 145-31 du code de commerce, dispose que sauf convention contraire la sous-location totale ou partielle est interdite ; qu'en cas de sous-location autorisée, le propriétaire est appelé à concourir à l'acte.  L'article L 145-32 précise dans son premier alinéa que le sous-locataire peut demander le renouvellement de son bail au locataire principal dans la mesure des droits que ce dernier tient lui-même du propriétaire ; que le bailleur est appelé à concourir à l'acte. Il prévoit dans son 2e alinéa qu'à l'expiration du bail principal le propriétaire n'est tenu au renouvellement que s'il a expressément ou tacitement autorisé ou agréé la sous-location et si, en cas de sous-location partielle, les lieux faisant l'objet du bail principal ne forment pas un tout indivisible matériellement ou dans la commune intention des parties.  Dans l'acte de renouvellement du bail principal du 7 juin 1985 (identique à l'acte de renouvellement antérieur du 6 janvier 1977), sous la rubrique " charges et conditions " les parties ont prévu les dispositions suivantes :  " 2°) La société preneuse (Nouveaux Magasins Grenette-Monoprix) devra consacrer l'immeuble loué exclusivement à l'exploitation de son commerce de vente de détail d'articles généralement vendus par elle. Bien que la location résultant du présent bail soit dans son ensemble commerciale, la société preneuse ne pourra, sous aucun prétexte, modifier, même momentanément, la destination des locaux (à usage d'habitation ou loués en meublés) faisant actuellement l'objet de sous-location ".  " 6°) Il est interdit à la société preneuse de consentir, sous quelque forme que ce soit de nouvelles sous-locations pour des locaux autres que ceux actuellement sous-loués. "  Même s'il n'est pas établi que le bail, tel qu'il existait antérieurement à l'acte de sous-location initial conclu le 13 octobre 1964, contenait déjà la clause litigieuse, le fait que celle-ci ait été insérée en tous cas dans l'acte de renouvellement du 14 / 1 / 1977, permet de caractériser la commune intention des parties d'intégrer la sous-location dans le bail en imposant au preneur l'obligation de sous-louer pour un usage précis une partie déterminée de l'immeuble loué. Du fait de cette indivisibilité contractuelle, le preneur était dispensé de solliciter le concours du propriétaire au renouvellement de l'acte de sous-location, qui est opposable aux bailleresses.  Le bail du locataire principal en ce qu'il portait sur les locaux sous-loués a pris fin le 31 décembre 1994 par l'effet de la transaction, signée le 2 novembre 1995, dans laquelle les parties ont convenu que le bailleur ferait " son affaire personnelle " de la sous-location consentie à M. X.... Celui-ci étant bien fondé à revendiquer son droit direct au renouvellement, le jugement doit être infirmé.  Le refus de renouvellement opposé par les intimées entraîne le versement de l'indemnité d'éviction prévue par l'article L 145-14 du code du commerce ainsi que le maintien dans les lieux de l'appelant jusqu'à ce paiement.  Le montant de l'indemnité offerte à titre subsidiaire par les bailleresses ne reposant sur aucun élément sérieux, il convient d'ordonner une expertise.  En l'absence de tout élément d'information, il n'y a pas lieu en l'état de fixer le montant provisionnel de l'indemnité d'occupation due par Monsieur X... à compter du 1er janvier 2005 à un montant supérieur au loyer actuel, étant précisé que l'expert aura pour mission de donner son avis sur ce point.  L'équité commande d'allouer à M. X... une indemnité de 3 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile, la même demande formée par les intimées étant rejetée comme mal fondée.  PAR CES MOTIFS,  La cour,  Infirme le jugement critiqué,  Dit que M. X... est bien fondé à revendiquer son droit direct au nouvellement de son bail,  Compte-tenu du refus des bailleresses de consentir à ce renouvellement, dit que M. X... a droit au versement d'une indemnité d'éviction,  Avant-dire droit sur le montant de l'indemnité d'éviction et sur le montant de l'indemnité d'occupation, désigne en qualité d'expert Monsieur Bernard F..., demeurant... avec la mission suivante :  - examiner et décrire l'exploitation du fonds de chambres garnies, ses installations, la surface des locaux qui y est affectée,  - déterminer, selon les usages de la profession, la valeur marchande du fonds exploité dans les lieux,  - rechercher si la réinstallation du fonds est envisageable en précisant les délais et frais qu'elle nécessite, ainsi que l'incidence éventuelle sur l'exploitation,  - déterminer le montant des droits et frais de mutation nécessaires pour l'acquisition d'un fonds de même valeur,  - donner tous les éléments d'appréciation permettant de déterminer le montant de l'indemnité d'éviction à laquelle le preneur peut prétendre du fait du non-renouvellement du bail, en tenant compte des avantages et inconvénients des locaux,  - donner tous les éléments d'appréciation de la valeur locative des locaux permettant de déterminer le montant de l'indemnité d'occupation due par le preneur depuis le 31 décembre 1994, date d'expiration du bail,  - donner son avis sur les observations formulées par les parties à l'issue de ses investigations et le cas échéant compléter celle-ci.  Fixe à MILLE CINQ CENTS EUROS (1 500 &#128;) la provision à valoir sur les frais d'expertise, qui sera avancée par Mmes A... et D..., et consignée au greffe de la Cour dans le délai d'un mois à compter de l'arrêt ;  Dit que l'expert devra déposer son rapport dans un délai de 4 mois qui commencera à courir à compter de la date à laquelle il sera avisé par le greffe de la consignation de la provision à valoir sur les frais d'expertise ;  Dit que l'expertise se déroulera sous le contrôle du conseiller de la mise en état,  Rejette les demandes de Madame A... et de Madame D...,  Condamne Madame A... et Madame D... à payer à Monsieur X... la somme de TROIS MILLE EUROS (3 000 &#128;) en application de l'article 700 du Code de procédure civile.  Condamne Madame A... et Madame D... aux dépens de première instance et d'appel jusqu'ici exposés, avec droit de recouvrement direct au profit de la Scp Aguiraud-Nouvellet, avoués.     BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Renouvellement   L'article L. 145-31 du code de commerce interdit, sauf convention contraire, la sous-location totale ou partielle. Quand celle-ci est autorisée, le propriétaire est appelé à concourir à l'acte.En l'espèce, caractérise la commune intention des parties d'intégrer la sous-location dans le bail, l'insertion dans l'acte de renouvellement d'une clause qui impose au preneur l'obligation de sous-louer pour un usage précis une partie déterminée de l'immeuble loué. Dès lors, du fait de cette indivisibilité contractuelle, le preneur est dispensé de solliciter le concours du propriétaire au renouvellement de l'acte de sous-location qui est opposable au bailleur.
RG No 05/02992 J.L.B. No Minute :  Grosse délivrée  le :  S.C.P. CALAS  S.C.P. GRIMAUD  Me RAMILLON  S.C.P. POUGNAND  S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp; MIHAJLOVIC  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  COUR D'APPEL DE GRENOBLE  CHAMBRE COMMERCIALE STATUANT EN MATIERE DE BAUX COMMERCIAUX  ARRET DU JEUDI 16 NOVEMBRE 2006  Appel d'une décision (No RG 00/06195) rendue par le Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE en date du 19 mai 2005 suivant déclaration d'appel du 01 Juillet 2005   APPELANTE :  S.A.R.L. LE MAUL prise en la personne de son représentant légal en exercice demeurant en cette qualité audit siège 1 Place Achard 38000 GRENOBLE  représentée par la SELARL DAUPHIN &amp; MIHAJLOVIC, avoués à la Cour assistée de Me Jacques MAZARE, avocat au barreau de GRENOBLE   INTIMEE :  CENTRE HOSPITALIER UNIVERSITAIRE DE GRENOBLE prise en la personne de son représentant légal en exercice demeurant en cette qualité audit siège Avenue du Grand Sablon BP 217 38700 LA TRONCHE  représentée par la SCP JEAN CALAS, avoués à la Cour assistée de Me Michel DALMAS, avocat au barreau de GRENOBLE  COMPOSITION DE LA COUR :  LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur Allain URAN, Président de Chambre, Monsieur Jean-Louis BERNAUD, Conseiller, Madame Françoise CUNY, Conseiller,  Assistés lors des débats de Madame Eliane PELISSON, Greffier.   DEBATS :  A l'audience publique du 12 Octobre 2006, Monsieur URAN, Président, a été entendu en son rapport,  Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries,  Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience publique de ce jour,  ------0------  La SARL LE MAUL est locataire d'un local situé 1 place Jean Achard à GRENOBLE, dans lequel elle exploite un débit de boissons à l'enseigne "LE WELCOME", selon bail commercial du 8 avril 1992 à effet du 24 décembre 1991.  L'immeuble est aujourd'hui la propriété du C.H.U. de GRENOBLE en sa qualité de légataire à titre particulier de Monsieur Jacques A... décédé le 18 septembre 1998.  Avec l'autorisation du bailleur la SARL LE MAUL a réalisé au cours du mois de janvier 1992 de gros travaux d'aménagement qui ont consisté à réunir en un seul local les deux commerces existants au moyen de la démolition d'une cloison axiale.  Ces travaux ont causé d'importants dommages à l'immeuble en copropriété (affaissement du plancher du 1er étage), dont le C.H.U. de GRENOBLE a été déclaré responsable par jugement du Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE du 22 septembre 2005 rendu sur le rapport de l'expert judiciaire Michel B....  Par ce même jugement le C.H.U. a été condamné à effectuer les travaux d'étanchéité et d'isolation sonore et olfactive du plafond du bar à l'effet d'éléminer les nuissances subies par les occupants de l'immeuble.  Arguant de l'exécution défectueuse des travaux d'aménagement l'exposant à d'importantes demandes indemnitaires et des nuisances causées par l'exploitation du commerce, le C.H.U. de GRENOBLE a fait délivrer à la société LE MAUL, par acte d'huissier du 22 juin 2000, un congé avec refus de renouvellement pour motifs graves et légitimes, et ce pour l'échéance du 23 décembre 2000.  Le 20 décembre 2000 la SARL LE MAUL a fait assigner le C.H.U. de GRENOBLE en nullité du congé et en paiement d'une indemnité d'éviction de 1800 000,00 F à titre subsidiaire.  Par acte du 13 février 2004 le C.H.U. de GRENOBLE a fait délivrer à la SARL LE MAUL un commandement de payer la somme de 27 549,01 &#128; représentant les loyers et indemnités d'occupation dus au 31 décembre 2003 et visant la clause résolutoire contractuelle.  Par jugement du 19 mai 2005 le Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE a statué en ces termes :  Annule le congé délivré le 22 juin 2000 par le CHU de GRENOBLE, comme étant prématuré ;  Déclare régulier le commandement délivré le 13 février 2004 ;  Constate la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers ;  Condamne la société LE MAUL à payer au C.H.U. de GRENOBLE :  - la somme de 30 292,41 &#128; au titre des loyers impayés au 31 mars 2004 ;  - une indemnité d'occupation égale au montant du loyer et des charges outre indexation à compter de cette date, jusqu'a libération effective des lieux ;  Ordonne l'expulsion des lieux loués de la société LE MAUL et de tous occupants de son chef, passé le délai de un mois, avec au besoin le concours de la force publique ;  Dit n'y avoir lieu à paiement d'une indemnité d'éviction par le bailleur ;  Condamne la société LE MAUL aux dépens.  La SARL LE MAUL a relevé appel de cette décision selon déclaration reçue le 1er juillet 2005.  Vu les conclusions signifiées et déposées le 15 novembre 2005 par la SARL LE MAUL qui demande à la Cour, par voie de réformation partielle, d'annuler le congé et le commandement de payer subséquent, de constater par voie de conséquence la reconduction du bail, subsidiairement de déclarer irrégulier le congé à défaut de motif grave et légitime et de consacrer son droit à indemnité d'éviction et au maintien dans les lieux jusqu'au paiement de cette indemnité à chiffrer ultérieurement, plus subsidiairement encore d'ordonner la suspension de la clause résolutoire et de lui octroyer les plus larges délais de  paiement après déduction de la somme de 2 917 &#128; au titre de travaux incombant au bailleur, en tout état de cause de condamner le C.H.U. de GRENOBLE à lui payer une indemnité de 3 000 &#128; pour frais irrépétibles aux motifs que le congé n'a pas été précédé de la mise en demeure exigée par l'article L 145-17 du Code de Commerce, que le commandement visant la clause résolutoire est également frappé de nullité comme exigeant un paiement "immédiat et sans délai" en violation de l'article L 145-41 du Code de Commerce, qu'en toute hypothèse le bailleur n'a pas invoqué la clause résolutoire de bonne foi puisque ses difficultés financières, ayant conduit à l'accumulation de la dette locative sont directement imputables au refus de renouvellement du bail qui lui a interdit tout financement bancaire, que son éviction au moyen d'un congé irrégulier justifie également le non paiement du loyer sur le fondement de l'exception d'inexécution, qu'il n'est pas justifié d'un motif grave et légitime de non renouvellement du bail dès lors qu' à la date du congé la responsabilité du C.H.U. au titre des désordres causés à l'immeuble n'était pas recherchée, que la suspension de la cause résolutoire s'impose en toute hypothèse dès lors que le non paiement du loyer est imputable au bailleur et qu'elle a repris les paiements.  Vu les conclusions signifiées et déposées le 18 avril 2006 par le C.H.U. de GRENOBLE qui demande à la cour, par voie d'appel incident, de déclarer valable le congé délivré le 22 juin 2000, de débouter la société LE MAUL de sa demande en paiement d'une indemnité d'éviction et en maintien dans les lieux, d'ordonner l'expulsion, de fixer l'indemnité d'occupation au montant du loyer exigible avec indexation et de condamner l'appelante à lui payer de ce chef une provision de 45 682,56 &#128; arrêtée au 2 décembre 2005, subsidiairement de confirmer le jugement en ce qu'il a constaté la résiliation du bail pour défaut de paiement du loyer après commandement, condamné la société LE MAUL au paiement de la somme de 30 292,41 &#128; et ordonné l'expulsion, sauf à fixer l'indemnité d'occupation à compter du 13 mars 2004 à la somme de 1 333,00 &#128; HT par mois et à lui allouer une provision de ce chef de 15 390,15 &#128; arrêtée au 2 décembre 2005 aux motifs qu'aucune mise en demeure préalable au congé n'était nécessaire puisque le dommage causé à l'immeuble et non réparé ainsi que l'infraction aux clauses du bail étaient irréversibles, qu'il a été condamné à effectuer les travaux importants de remise en état de l'immeuble sous la garantie du preneur et de son maître d'oeuvre (M. C...) non assuré, tous deux insolvables, que la société LE MAUL, qui doit répondre de son maître d'oeuvre incompétent, est personnellement fautive de ne pas avoir fait contrôler les travaux par un architecte en violation des clauses du bail, que   ces faits constituent un motif grave et légitime de non renouvellement privatif de toute indemnité d'éviction, que reproduisant la clause résolutoire, rappelant son délai de mise en oeuvre d'un mois, le commandement de payer du 13 février 2004 est régulier et a produit son effet à défaut de paiement dans le délai imparti, qu'il n'a pas fait preuve de mauvaise foi dans la mise en oeuvre de la clause résolutoire dès lors que les difficultés financières alléguées sont exclusivement dues à la gestion du commerce, que l'aggravation de l'arriéré locatif depuis le commandement exclut toute suspension de la clause résolutoire.  ------ 0 ------  MOTIFS DE L'ARRET  Sur le congé pour motif grave et légitime  Aux termes de l'article L 145-17 du Code de Commerce le bailleur, qui entend s'opposer au renouvellement du bail pour motif grave et légitime en raison de l'inexécution d'une obligation contractuelle, doit mettre préalablement en demeure le preneur, par acte extrajudiciaire, de faire cesser l'infraction dans le délai d'un mois.  Il n'est dispensé de cette formalité impérative, exigée à peine de nullité du congé, que dans le cas où le manquement commis a un caractère irréversible.  En l'espèce, si la faute alléguée, ayant consisté principalement en la réalisation de travaux d'aménagement non conformes aux règles de l'art hors la surveillance et le contrôle de l'architecte du bailleur, constitue un manquement instantané, elle n'a pas crée une situation totalement irrémédiable sur les conséquences de laquelle il aurait été impossible de revenir.  Au jour du congé une expertise judiciaire, réalisée au contradictoire de toutes les parties intéressées, avait, en effet, permis d'établir que des travaux de confortement étaient réalisables rapidement et pour un coût raisonnable de l'ordre de 100 000 F H.T.  Une mise en demeure préalable était donc nécessaire, et ce d'autant plus qu'il était également reproché au preneur des nuisances sonores causées aux occupants de l'immeuble, qui, selon l'expert, nécessitaient des travaux d'isolation phonique pour un coût de 30 000 F HT, également compatible avec l'exploitation bénéficiaire du commerce au 30 juin 2000.  C'est par conséquent à juste titre que le tribunal, sanctionnant l'absence de mise en demeure préalable, a prononcé la nullité du congé.  Sur le commandement de payer  Le commandement délivré le 13 février 2004 à la SARL LE MAUL reproduit en caractères très apparents la clause résolutoire contractuelle aux termes de laquelle il est stipulé "qu'à défaut de paiement d'un seul terme à son échéance exacte... et un mois après un simple commandement de payer..... resté sans effet le présent bail sera résilié de plein droit".  Il a donc été satisfait aux prescriptions impératives de l'article L 145-41 du Code de Commerce, dès lors que, rappelant la clause résolutoire, le commandement a expressément mentionné le délai d'un mois ouvert au preneur pour acquitter des sommes dues et faire échec à la résiliation de plein droit du bail.  Au seul motif qu'il lui a été fait sommation de payer immédiatement la somme de 27 549,01 &#128;, dont le caractère certain et exigible n'a jamais été contesté, la société LE MAUL n'est donc pas fondée à soutenir que le commandement serait irrégulier en la forme.  Elle ne peut davantage prétendre que le bailleur aurait invoqué de mauvaise foi la clause résolutoire contractuelle, alors que la délivrance du congé, certes dans des conditions irrégulières, n'est certainement pas à l'origine du défaut de paiement du loyer depuis le 1er janvier 2001. Ayant choisi de contester judiciairement le congé et de se maintenir dans les lieux, elle devait impérativement payer le prix de son occupation, et elle ne peut sérieusement soutenir que la menace pesant sur son titre locatif aurait été à l'origine de ses difficultés financières.  Elle n'établit pas, en effet, qu'elle aurait subi des pertes après le 23 décembre 2000 (aucun document comptable postérieur au 30 juin 2000 n'est produit aux débats), ni surtout qu'elle aurait été confrontée après cette date à un refus de financement bancaire (il n'est justifié d'aucune demande infructueuse de concours bancaire).  En toute hypothèse de C.H.U. de GRENOBLE, dont la responsabilité était recherchée du fait des dommages causés à l'immeuble par son locataire, n'a manifestement pas agi de mauvaise foi en s'opposant au renouvellement du bail, ce qui interdit de considérer que le commandement visant la clause résolutoire aurait été le moyen pour lui de tirer profit d'une situation qu'il aurait contribué à créer.  Quant aux travaux de réparation incombant au bailleur, que la société LE MAUL a dû elle-même financer à hauteur de la somme de 2 917 &#128; T.T.C., ils ne peuvent pas plus sérieusement excuser le non paiement du loyer depuis le 1er janvier 2001 (au 31 décembre 2005 le preneur était redevable d'une somme de 45 682,56 &#128;) dès lors que la dégradation de la porte arrière donnant sur la Cour n'a pas rendu les locaux loués en tout ou en partie inexploitables.  L'accumulation très importante de la dette locative depuis le 1er janvier 2001, et son aggravation en cours d'instance malgré la délivrance du commandement de payer, font obstacle en outre à la suspension de la clause résolutoire ; étant observé que la société LE MAUL ne propose pas un plan sérieux d'apurement dans les délais de l'article 1244-1 du Code civil.  Le jugement qui a constaté la résiliation du bail et ordonné l'expulsion sera par conséquent confirmé.  Il le sera également en ce qu'il a condamné la société LE MAUL au paiement de l'arriéré locatif arrêté le 31 mars 2004 à la somme non contestée dans son quantum de 30 292,41 &#128;.  Il sera toutefois déduit de cette somme le coût des travaux de remise en état de l'encadrement en béton de la porte arrière sur cour, qui relèvent des grosses réparations à la charge du bailleur, lequel s'est obligé à tenir les lieux clos et couverts, et n'a pas offert de financer les travaux malgré les deux mises en demeure des 27 octobre 2000 et 21 février 2001.  Sur la base du devis C... du 10 février 2001 il sera ainsi fait droit à ce chef de demande à hauteur de la somme de 2 917,00 &#128;, qui viendra en compensation des loyers dus.  Enfin l'indemnité d'occupation due à compter de la résiliation du bail (13 mars 2004) sera enfin fixée au montant du loyer exigible, outre accessoires et indexation, ainsi qu'en a justement décidé le tribunal.  Pour la période u 1er avril 2004 au 30 novembre 2005 il sera alloué à ce titre au C.H.U. de GRENOBLE une provision de 15 390,15 &#128;.  ------ 0 ------  PAR CES MOTIFS  LA COUR  Statuant en audience publique et par arrêt contradictoire,  Après en avoir délibéré conformément à la loi,  CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions,  Y AJOUTANT :  - condamne le C.H.U. de GRENOBLE à payer à la SARL LE MAUL la somme de 2 917,00 &#128; TTC au titre des gros travaux de réparation,  - ordonne la compensation entre cette somme et la dette locative au 31 mars 2004,  - condamne la SARL LE MAUL à payer au C.H.U. de GRENOBLE une indemnité de 1 000 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  CONDAMNE la SARL LE MAUL aux entiers dépens.  PRONONCÉ publiquement par Monsieur URAN, Président qui a signé avec Madame PELISSON, Greffier.        BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Motif - Motifs graves et légitimes - Inexécution d'une obligation ou cessation d'activité - Mise en demeure - Nécessité -   Aux termes de l'article L. 145-17 du code de commerce, le bailleur qui entend s'opposer au renouvellement du bail pour motif grave et légitime en raison de l'inexécution d'une obligation contractuelle, doit mettre préalablement en demeure le preneur, par acte extrajudiciaire, de faire cesser l'infraction dans le délai d'un mois.Il n'est dispensé de cette formalité impérative, exigée à peine de nullité du congé, que dans le cas où le manquement commis a un caractère irréversible. En l'espèce, si la faute alléguée, ayant consisté principalement en la réali- sation de travaux d'aménagement non conformes aux règles de l'art hors la surveillance et le contrôle de l'architecte du bailleur, constitue un manquement instantané, elle n'a pas crée une situation totalement irrémédiable sur les conséquences de laquelle il aurait été impossible de revenir. Par conséquent, doit être annulé le congé délivré sans mise en demeure préalable    3ème Civ, 11 juin 1997, Bull. 1997, III, n°133, p.89 (cassation).
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - PRIX  - REVISION  - ARTICLE 27 (LOIS DES 12 MARS ET 4 AOUT 1956)  - APPLICATION DANS LE TEMPS  LA LOI DU 12 MARS 1956, QUI A MODIFIE L'ARTICLE 27 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 RELATIF A LA REVISION DU PRIX DES LOYERS DES LOCAUX A USAGE COMMERCIAL ET QUI A ETE MODIFIEE ELLE-MEME PAR LA LOI DU 4 AOUT 1956, EST APPLICABLE, AUX TERMES DE CE DERNIER TEXTE, QUI A UN CARACTERE INTERPRETATIF, AUX INSTANCES INTRODUITES AVANT SA PUBLICATION ET EN COURS A CETTE DATE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 18 MAI 1965) QUE LES CONSORTS X..., LOCATAIRES, AVAIENT ETE CONDAMNES PAR ARRET DU 4 JUILLET 1963, DEVENU DEFINITIF, A EXECUTER DANS LES TROIS MOIS DES TRAVAUX AUX FINS DE REPARATIONS LOCATIVES, SINON DE VERSER LA SOMME DE 10250 FRANCS A LAQUELLE S'ELEVAIENT CES TRAVAUX ;  CEUX-CI N'AYANT PAS ETE FAITS PAR LES PRENEURS, NI LADITE SOMME VERSEE, ET LE BAIL COMMERCIAL ETANT VENU A EXPIRATION LE 29 SEPTEMBRE 1959, L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QUE LES BAILLEURS AVAIENT UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET D'AVOIR CONSIDERE QUE PAR DES ACTES ANTERIEURS A LA LOI DU 30 JUILLET 1960, LES PROPRIETAIRES AVAIENT MIS EN DEMEURE LES CONSORTS X... D'EXECUTER LES REPARATIONS LOCATIVES LEUR INCOMBANT, ALORS QUE, D'UNE PART, LA NECESSITE DESDITES REPARATIONS AVAIT SA CAUSE DANS LE DEFAUT D'EXECUTION PAR LE BAILLEUR D'AUTRES REPARATIONS QUI LUI INCOMBAIENT, QUE LES CONSORTS X... N'ONT PAS RECU UN NOUVEAU CONGE, NI N'ONT ETE REGULIEREMENT MIS EN DEMEURE POSTERIEUREMENT A LA LOI DE 1960 D'EXECUTER LES REPARATIONS EN CAUSE ET QU'AINSI LA COUR N'ETAIT PAS FONDEE A REFUSER LE RENOUVELLEMENT DU BAIL LITIGIEUX LEQUEL SE TROUVAIT EN COURS DU FAIT DE SA RECONDUCTION TACITE, PUISQUE PRECISEMENT LES PROPRIETAIRES EN DEMANDAIENT LA RESILIATION ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LA COUR D'APPEL, A RETENU QUE L'ARRET PRECITE DU 4 JUILLET 1963 AVAIT DECLARE QUE LE RAPPORT D'EXPERT LUI FOURNISSAIT DES ELEMENTS DE FAIT LUI PERMETTANT DE REJETER L'AFFIRMATION DE X... SELON LAQUELLE LES REPARATIONS LOCATIVES ET D'ENTRETIEN ONT EU POUR CAUSE LA CARENCE DES BAILLEURS A EXECUTER CELLES QUI DEMEURAIENT A LEUR CHARGE ;  QUE LEDIT ARRET AVAIT CONSTATE EN OUTRE, QUE LES REPARATIONS RECLAMEES A X... PROVENAIENT UNIQUEMENT DE L'UTILISATION DES LIEUX PAR CE PRENEUR QUE, EN SECOND LIEU, L'ARRET ATTAQUE A RETENU, EN CE QUI CONCERNE LA MISE EN DEMEURE PREVUE A L'ARTICLE 9 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960, QUE LES BAILLEURS, APRES AVOIR OBTENU LA DECISION RENDUE A LEUR PROFIT PAR L'ARRET SUSVISE DE 1963, ONT PAR LEUR ASSIGNATION DU 13 MARS 1964 MIS EN DEMEURE LE LOCATAIRE DE FAIRE DANS LE DELAI D'UN MOIS LES TRAVAUX PRESCRITS PAR CET ARRET ET CE, SANS AUCUN RESULTAT ;  QUE LA COUR D'APPEL EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE L'INEXECUTION DES REPARATIONS CONSTITUAIT UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DE BAIL ;  QUE LES GRIEFS DU MOYEN SONT DONC MAL FONDES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 MAI 1965 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE N° 65-13.980 DAME X... ET AUTRES C / Y... ET AUTRES PRESIDENT : M DE MONTERA - RAPPORTEUR : M DEGOUY - AVOCAT GENERAL : M PAUCOT - AVOCATS : MM LANDOUSY ET DE SEGOGNE. A RAPPROCHER : 7 JUILLET 1964, BULL 1964, III, N° 357, P 314.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    RENOUVELLEMENT REFUS    MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES    INEXECUTION DES REPARATIONS LOCATIVES  LORSQUE PAR UN PREMIER ARRET, IL A ETE JUGE QUE LES REPARATIONS RECLAMEES AU LOCATAIRE PROVENAIENT UNIQUEMENT DE L'UTILISATION QU'IL AVAIT FAITE DES LIEUX, ET QUE, POSTERIEUREMENT, PAR SON ASSIGNATION, LE BAILLEUR L'A MIS EN DEMEURE DE FAIRE DANS UN DELAI DETERMINE LES TRAVAUX PRESCRITS PAR CET ARRET, LES JUGES DU FOND DECIDENT JUSTEMENT QUE L'INEXECUTION DES REPARATIONS CONSTITUE UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL.
SUR LE TROISIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, PAR ARRET DU 24 SEPTEMBRE 1963, AVAIT COMMIS TROIS EXPERTS AUX FINS DE LUI FOURNIR TOUS RENSEIGNEMENTS POUR APPRECIER LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION DUE A X... PAR JULES Y..., PROPRIETAIRE, EN SUITE D'UN REFUS DE RENOUVELLEMENT DE BAIL, EN SE PLACANT A LA DATE EFFECTIVE DE L'EVICTION ;  QUE CEUX-CI ESTIMERENT QU'A LA DATE DU 30 MARS 1962 A LAQUELLE X... AVAIT QUITTE LES LIEUX, LE PREJUDICE SUBI S'ELEVAIT A 38732 FRANCS ;  QUE, NEANMOINS, LA COUR D'APPEL, DECIDA DE REEVALUER LADITE INDEMNITE A LA DATE DE L'ARRET QU'ELLE ALLAIT RENDRE LE 19 JANVIER 1965 EN LA PORTANT A 43000 FRANCS ;  QU'EN PROCEDANT AINSI, ALORS QUE L'INDEMNITE DEVAIT ETRE CALCULEE A LA VALEUR DU JOUR DE L'EVICTION, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS DU POURVOI ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 19 JANVIER 1966, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 65-12185 Y... / X... PRESIDENT : M DE MONTERA-RAPPORTEUR : M DEGOUY-AVOCAT GENERAL : M LAGUERRE-AVOCAT : M CALON DANS LE MEME SENS : 15 DECEMBRE 1965, BULL 1965, III, N° 648 (1°), P 581 ; 12 MAI 1966, BULL 1966, III, N° 246, P 219 ;  11 JANVIER 1968, BULL 1968, III, N° 10 (3°), P 8      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    INDEMNITE D'EVICTION    CALCUL    DATE D'EVALUATION    DATE DE L'EVICTION REVALORISATION A LA DATE DE LA DECISION (NON)  L'INDEMNITE D'EVICTION DOIT ETRE CALCULEE A LA VALEUR DU JOUR DE L'EVICTION; ELLE NE PEUT PAS, DES LORS, ETRE REEVALUEE A LA DATE DE LA DECISION QUI L'OCTROIE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LA SOCIETE D'EXPLOITATION ET DE PROCEDES STURGE, PROPRIETAIRE D'UN LOCAL COMMERCIAL DONNE EN LOCATION A LA SOCIETE DOUILLET, AYANT REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE DEBOUTE LA LOCATAIRE D'UNE DEMANDE EN PAYEMENT D'INDEMNITE D'EVICTION ;  QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'EN AVOIR AINSI DECIDE, APRES EXPERTISE ORDONNEE AU PREMIER DEGRE DE JURIDICTION, AU MOTIF QUE LEDIT LOCAL, ACCESSOIRE, N'ETAIT PAS INDISPENSABLE A L'EXPLOITATION DU FONDS DE COMMERCE, ALORS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960, IL SUFFIT QU'UN LOCAL ACCESSOIRE SOIT NECESSAIRE A L'EXPLOITATION POUR QUE LE PRENEUR AIT DROIT, EN CAS DE REFUS DE RENOUVELLEMENT A L'INDEMNITE PREVUE A L'ARTICLE 8 DUDIT DECRET ;  MAIS ATTENDU QU'EN CONSTATANT QUE LA PRIVATION DU LOCAL LITIGIEUX N'EMPECHERA AUCUNEMENT LA CONTINUATION DU COMMERCE ET QUE CETTE SUPPRESSION EST PLUTOT DE NATURE A REALISER POUR LA SOCIETE LOCATAIRE UNE ECONOMIE PAR BAISSE DE SES FRAIS GENERAUX, SANS DIMINUTION DE SES CHIFFRES D'AFFAIRE, L'ARRET ATTAQUE EXPRIME QUE LEDIT LOCAL N'EST PAS NECESSAIRE A L'EXPLOITATION AU SENS DE L'ARTICLE 1ER PRECITE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE VAINEMENT ENCORE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET DE DENATURER LE RAPPORT D'EXPERTISE, EN RETENANT QUE, LA SOCIETE DOUILLET SPECIALISEE DANS LE STOCKAGE DES MARCHANDISES DISPOSANT DE TROIS ENTREPOTS, LE CONTROLE, PAR L'EXPERT, DES QUANTITES STOCKEES A REVELE QUE CELLES-CI N'AVAIENT JAMAIS DEPASSE LA CAPACITE DES DEUX PLUS GRANDS MAGASINS ET MEME LUI AVAIENT TOUJOURS ETE INFERIEURES ;  QUE, SELON LE MOYEN, IL RESULTAIT DES CONSTATATIONS DE L'EXPERT QU'AU COURS DE L'ANNEE 1962 LE STOCKAGE AVAIT PENDANT PLUSIEURS MOIS DEPASSE LA CAPACITE DE 85000 QUINTAUX REPRESENTES PAR LES DEUX ENTREPOTS AUTRES QUE L'ENTREPOT LITIGIEUX ;  ATTENDU, EN EFFET, QUE LE CONGE AYANT ETE DONNE LE 31 OCTOBRE 1961 POUR LE 31 MAI 1962, ET LE CONTROLE DES STOCKS AYANT PORTE SUR LA PERIODE COMPRISE ENTRE LE 28 JUILLET 1961 ET LA FIN DE L'ANNEE 1963, L'ARRET RELEVE, CONFORMEMENT AUX ENONCIATIONS DU RAPPORT D'EXPERTISE, QUE LE STOCKAGE MENSUEL MOYEN ETAIT DE 76662 QUINTAUX EN 1962, D'APRES LES DECLARATIONS D'EXISTENCE FOURNIES POUR CETTE ANNEE A L'ASSUREUR CONTRE L'INCENDIE, MAIS QUE LE TONNAGE TOTAL DES MARCHANDISES ENTREPOSEES DANS LES TROIS MAGASINS ETAIT DE 67300 QUINTAUX LORS DE LA VISITE DES LIEUX PAR L'EXPERT LE 9 DECEMBRE 1963, CES MARCHANDISES ETANT ALORS REPARTIES DANS LES TROIS MAGASINS ET DES GRANDS ESPACES DISPONIBLES DEMEURANT DANS CHACUN D'EUX ;  ATTENDU QUE L'ARRET FAIT SIENNES LES CONCLUSIONS DU RAPPORT D'EXPERTISE AUX TERMES DESQUELLES LES DECLARATIONS DE STOCKS, FAITES MENSUELLEMENT AUX COMPAGNIES D'ASSURANCES REVELENT UNE DIMINUTION EN POIDS ET EN VALEUR DES MARCHANDISES STOCKEES, QUI, AU COURS DE LA VISITE DES LIEUX, DU 9 DECEMBRE 1963, N'OCCUPAIENT PAS, ET DE LOIN, LA SURFACE DE CHACUN DES MAGASINS, ET IL APPARAIT QU'UNE REDUCTION DE LA SURFACE DE STOCKAGE SOIT POSSIBLE, SANS APPORTER UN TROUBLE METTANT EN CAUSE L'EXPLOITATION ELLE-MEME ;  QUE, DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ENFIN DECLARE QUE L'EXPERT N'AVAIT PAS SEULEMENT CONSTATE L'IMPORTANCE DE LA PLACE PERDUE DANS LES TROIS MAGASINS, MAIS AUSSI LES POSSIBILITES DE COMPRESSION DANS LES DEUX PLUS GRANDS ;  ATTENDU QUE, DE CES ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LE LOCAL ACCESSOIRE DONT LA SOCIETE DOUILLET SE TROUVAIT PRIVEE NE REMPLISSAIT PAS TOUTES LES CONDITIONS IMPOSEES PAR L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960, POUR QUE LA LOCATAIRE AIT DROIT A L'INDEMNITE D'EVICTION DEMANDEE ;  D'OU IL SUIT, ABSTRACTION FAITE DU MOTIF, SURABONDANT, QUI EST LE SIEGE DE LA DENATURATION ALLEGUEE, QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 JUILLET 1965 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS. N° 65-13855 SOCIETE DOUILLET FILS C/ SOCIETE D'EXPLOITATION ET DE PROCEDES STURGE PRESIDENT ET RAPPORTEUR : M DE MONTERA - AVOCAT GENERAL : M TUNC - AVOCATS : MM RYZIGER ET RAVEL      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    RENOUVELLEMENT LOCAL ACCESSOIRE    CARACTERE NECESSAIRE    LOCAL NON NECESSAIRE A LA CONTINUATION DU COMMERCE  IL FAUT  QU'UN LOCAL ACCESSOIRE SOIT NECESSAIRE A L'EXPLOITATION DU FONDS POUR QUE LE LOCATAIRE AIT DROIT A L'INDEMNITE D'EVICTION. IL N'EN EST PAS AINSI QUAND LA PRIVATION DU LOCAL LITIGIEUX N'EMPECHE AUCUNEMENT LA CONTINUATION DU COMMERCE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LES EPOUX X... ETAIENT LOCATAIRES D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL ET D'HABITATION DONT LES EPOUX Y... ETAIENT PROPRIETAIRES ;  QUE LE 14 FEVRIER 1964, ILS ONT DEMANDE LE RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL EN COURS DE RECONDUCTION ET QUE, LE 13 AVRIL 1964, LES EPOUX Y... ONT VENDU LEUR IMMEUBLE A RYCKEBOSCH QUI A NOTIFIE LA VENTE AUX EPOUX X... LE 5 AOUT 1964 ;  QUE, SUR L'ASSIGNATION DE RYCKEBOSCH ET DES EPOUX Y... PAR LES EPOUX X..., UN EXPERT A ETE DESIGNE AVEC MISSION DE REUNIR LES ELEMENTS D'APPRECIATION, LE CAS ECHEANT, DU MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION SUSCEPTIBLE D'ETRE DUE AUX EPOUX X... ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DES EPOUX Y... QUI SOLLICITAIENT LEUR MISE HORS DE CAUSE, AU MOTIF QU'ILS AVAIENT ETE ASSIGNES AVANT LA VENTE DE L'IMMEUBLE ET N'AVAIENT PAS AVISE EN TEMPS UTILE LE LOCATAIRE QUI AVAIT DU ASSIGNER ULTERIEUREMENT RYCKEBOSCH, PERE DE LA DAME Y..., ALORS QUE LA SEULE CONSTATATION DE LA VENTE INTERVENUE AU BENEFICE DE RYCKEBOSCH ET REGULIEREMENT NOTIFIEE AUX PRENEURS DEVAIT NECESSAIREMENT CONDUIRE LA COUR D'APPEL A METTRE HORS DE CAUSE LES ANCIENS PROPRIETAIRES QUI N'AVAIENT PLUS AUCUNE OBLIGATION ENVERS LES LOCATAIRES ET DONT LA PRESENCE A UNE EXPERTISE ORDONNEE EN APPLICATION DE LA LEGISLATION SUR LES BAUX COMMERCIAUX ETAIT DEVENUE SANS OBJET ;  MAIS ATTENDU QUE LA VENTE DE LEUR IMMEUBLE A RYCKEBOSCH ET SA NOTIFICATION AUX EPOUX X... NE DECHARGEAIENT NULLEMENT LES EPOUX Y... DE LEUR OBLIGATION DE PAYER L'INDEMNITE D'EVICTION QUI POUVAIT ETRE DUE A DES LOCATAIRES AUXQUELS ILS AVAIENT REFUSE, AVANT LA VENTE, LE RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ACCUEILLI LA DEMANDE DE DESIGNATION D'UN EXPERT EN VUE DE LA DETERMINATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION, ALORS QUE, DANS LEURS CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, RYCKEBOSCH ET LES EPOUX Y... INVOQUAIENT L'INEFFICACITE TANT DE LA DEMANDE QUE DU REFUS DE RENOUVELLEMENT, S'AGISSANT D'UN BAIL POUR LEQUEL LE PRINCIPE DU RENOUVELLEMENT AVAIT ETE ACCEPTE, SI BIEN QUE L'EVENTUALITE MEME D'UN DROIT A INDEMNITE D'EVICTION SE TROUVAIT EXCLUE ;  MAIS ATTENDU QUE NI LES EPOUX Y... NI RYCKEBOSCH N'ONT INVOQUE, DANS LEURS CONCLUSIONS RESPECTIVES, L'INEFFICACITE DE LA DEMANDE DE RENOUVELLEMENT ET DU REFUS DE CE RENOUVELLEMENT, NI SOUTENU QUE L'EVENTUALITE MEME D'UN DROIT A INDEMNITE D'EVICTION SE TROUVAIT EXCLUE ;  QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 FEVRIER 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI. N° 67-12366 RYCKEBOSCH ET AUTRES C/ EPOUX DIEU PRESIDENT : M DE MONTERA - RAPPORTEUR : M E GUILLOT - AVOCAT GENERAL : M PAUCOT - AVOCAT : M CHAREYRE      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    VENTE DE LA CHOSE LOUEE    RENOUVELLEMENT    REFUS    REFUS ANTERIEUR A LA VENTE OBLIGATIONS DU VENDEUR  LA VENTE D'UN IMMEUBLE ET LA NOTIFICATION DE CELLE-CI AU LOCATAIRE COMMERCANT NE DECHARGENT PAS L'ANCIEN PROPRIETAIRE DE SON OBLIGATION DE PAYER L'INDEMNITE D'EVICTION QUI PEUT ETRE DUE AUDIT LOCATAIRE AUQUEL IL AVAIT REFUSE, AVANT LA VENTE, LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE GARAGE BOUCICAUT AYANT PRIS EN LOCATION A PARIS UN SOUS-SOL A USAGE DE GARAGE, PROPRIETE DE LA FRANCE MUTUALISTE ET CELLE-CI AYANT REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL, L'ARRET ATTAQUE CONDAMNA LA BAILLERESSE A PAYER UNE INDEMNITE D'EVICTION A LA SOCIETE LOCATAIRE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FIXE LADITE INDEMNITE A 150500 FRANCS, AU MOTIF QUE LA LOCATAIRE AVAIT DROIT ESSENTIELLEMENT A UNE SOMME REPRESENTANT LE PRIX D'ACQUISITION D'UN DROIT AU BAIL SUR LOCAUX EQUIVALENT A CEUX QUI LUI AVAIENT ETE LOUES ET DONT LA VALEUR LOCATIVE AVAIT ETE CORRECTEMENT APPRECIEE PAR EXPERT, ALORS QU'AINSI SELON LE POURVOI, LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ONT PAS TENU COMPTE DE LA VALEUR MARCHANDE DU FONDS ET ONT LIMITE L'INDEMNITE A LA VALEUR DU DROIT AU BAIL SANS RECHERCHER SI, DANS CETTE PROFESSION (GARAGE - HOTEL), L'ACHAT D'UN TEL DROIT POUVAIT ETRE DISSOCIE DE L'ACHAT DU FONDS LUI-MEME ;  QUE, D'AUTRE PART, D'APRES LA DEMANDERESSE EN CASSATION, L'INDEMNITE DEVANT ETRE CALCULEE A LA DATE LA PLUS PROCHE DE LA REALISATION DU PREJUDICE, DONC, EN L'ESPECE, A LA DATE DE L'ARRET, LA COUR, EN SE BORNANT A CONSIDERER LA VALEUR LOCATIVE RETENUE PAR L'EXPERT EN 1962 SANS TENIR COMPTE DE L'AUGMENTATION DES PRIX INTERVENUE DEPUIS LORS, AURAIT PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ET LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE GARAGE BOUCICAUT ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD QU'AYANT A BON DROIT ENONCE QUE SI AUX TERMES DE L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, L'INDEMNITE D'EVICTION COMPREND EN PRINCIPE LA VALEUR MARCHANDE DU FONDS, IL N'EN EST PLUS AINSI, EN VERTU DU MEME TEXTE, LORSQUE LE PROPRIETAIRE ETABLIT QUE LE PREJUDICE DU LOCATAIRE EVINCE EST INFERIEUR A CETTE VALEUR, LA COUR D'APPEL RELEVE QU'EN FAIT, APRES CESSION PAR LE GARAGE BOUCICAUT D'UN CERTAIN NOMBRE DE SES ACTIONS A LA SOCIETE DES TAXIS SLOTA, LES INTERETS COMMUNS DES DEUX SOCIETES ONT EU POUR RESULTAT DE FAIRE PRATIQUEMENT DE L'ENTREPRISE SLOTA L'UNIQUE CLIENT DE LA LOCATAIRE ET QUE CELLE-CI EST ASSUREE QUE SA CLIENTE, DONT LE GENRE D'ACTIVITE PAR AILLEURS, N'EST PAS ATTACHE A UN LOCAL PLUTOT QU'A UN AUTRE, LA SUIVRA APRES L'EVICTION LA OU ELLE SE REINSTALLERA, ETANT AJOUTE QUE SI LE GARAGE BOUCICAUT A PU ETRE AMENE PARFOIS A GARER LES VOITURES DE QUELQUES LOCATAIRES DE L'IMMEUBLE DE LA FRANCE MUTUALISTE, IL RETROUVERA AISEMENT A REMPLACER CES QUELQUES CLIENTS EN ADMETTANT QUE LES VOITURES SLOTA NE SUFFISENT PAS A OCCUPER LA TOTALITE DE SON ETABLISSEMENT ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS LA COUR D'APPEL A PU DECIDER NOTAMMENT EN L'ABSENCE DE TOUTE PERTE DE CLIENTELE, QUE L'ATTRIBUTION DE LA VALEUR D'UN DROIT AU BAIL SUR UN LOCAL EQUIVALENT, ETAIT, EN L'ESPECE, DE NATURE A REPARER LE PREJUDICE CAUSE PAR LE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE LA COUR D'APPEL A ENTENDU FIXER LA VALEUR DU DROIT AU BAIL A LA DATE DE SON ARRET, JOUR LE PLUS PROCHE DU DEPART DU LOCATAIRE, PUISQU'ELLE A DECLARE QUE L'INDEMNITE ALLOUEE A CELUI-CI REPRESENTERAIT LE PRIX QUE LE GARAGE BOUCICAUT AURA A PAYER POUR L'ACQUISITION DU DROIT AU BAIL DE LOCAUX EQUIVALENTS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUIN 1965 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 65-13246 SARL GARAGE BOUCICAUT C/ LA FRANCE MUTUALISTE PRESIDENT ET RAPPORTEUR : M DE MONTERA - AVOCAT GENERAL : M PAUCOT - AVOCATS : MM LE PRADO ET LE BRET. A RAPPROCHER : 8 NOVEMBRE 1965, BULL 1965, III, N° 559 (2°), P 499 ;  8 JUIN 1967, BULL 1967, III, N° 234, P 227, ET L'ARRET CITE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    INDEMNITE D'EVICTION    MONTANT    LOI DU 5 JANVIER 1957    VALEUR DU FONDS PREJUDICE MOINDRE    CLIENTELE ATTACHEE NON AUX LOCAUX MAIS A L'ENTREPRISE  LES JUGES DU FOND QUI RELEVENT QUE LE GARAGISTE EVINCE A POUR SEUL CLIENT UNE ENTREPRISE DE TAXIS, DONT L'ACTIVITE N'EST PAS ATTACHEE A UN LOCAL PLUTOT QU'A UN AUTRE, PEUVENT AINSI ESTIMER QU'EN L'ABSENCE DE TOUTE PERTE DE CLIENTELE, L'ATTRIBUTION DE LA VALEUR DU DROIT AU BAIL SUR UN LOCAL EQUIVALENT ETAIT DE NATURE A REPARER LE PREJUDICE DU LOCATAIRE.  SI L'INDEMNITE D'EVICTION COMPREND EN PRINCIPE LA VALEUR MARCHANDE DU FONDS IL N'EN EST PLUS AINSI LORSQUE LE PROPRIETAIRE ETABLIT QUE LE PREJUDICE DU LOCATAIRE EVINCE EST INFERIEUR A CETTE VALEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (22 AVRIL 1965) QUE X... A PRIS EN LOCATION UN IMMEUBLE A USAGE DE CAFE-HOTEL-RESTAURANT, SUIVANT UN BAIL QUI PREVOYAIT QUE TOUTE SOUS-LOCATION OU CESSION TOTALE OU PARTIELLE NE POURRAIT ETRE FAITE PAR LUI SI CE N'EST A SON SUCCESSEUR DANS LE MEME COMMERCE ET EN RESTANT SOLIDAIREMENT OBLIGE AVEC LE CESSIONNAIRE AU PAYEMENT DES LOYERS ET A L'EXECUTION DES CLAUSES ET CONDITIONS DU BAIL ;  QU'IL A, PAR ACTE DU 4 NOVEMBRE 1959, FAIT APPORT A LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE HOTEL DE GRENOBLE DE LA PARTIE DU BAIL PORTANT SUR LES LOCAUX UTILISES COMME HOTEL, CETTE CESSION PARTIELLE ETANT ACCEPTEE PAR DAME Y..., PROPRIETAIRE, SOUS RESERVE DE SES DROITS CONTRE LE CEDANT ;  QUE LES EPOUX Z..., NOUVEAUX PROPRIETAIRES, ONT, PAR SOMMATION DU 14 SEPTEMBRE 1963, MIS EN JEU LA CLAUSE RESOLUTOIRE INSEREE AU CONTRAT REPROCHANT A X... DE N'EXERCER AUCUNE ACTIVITE COMMERCIALE DANS LES LOCAUX DONT IL AVAIT CONSERVE LA JOUISSANCE ;  QUE LES JUGES D'APPEL, AU MOTIF QUE X... N'EXPLOITAIT AUCUN COMMERCE DANS LES LIEUX ET QUE LA SOMMATION ETAIT DEMEUREE SANS EFFET DANS LE DELAI IMPARTI, ONT CONSTATE LA RESILIATION DU BAIL TEL QUE REDUIT DANS SON ASSIETTE PAR LA CESSION PARTIELLE INTERVENUE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'EN AVOIR DECIDE AINSI AUX MOTIFS QUE PAR SUITE DE LA CESSION D'UNE PARTIE DU DROIT AU BAIL, ACCEPTEE PAR LA BAILLERESSE, RIEN NE SUBSISTAIT PLUS DE L'INDIVISIBILITE DU BAIL INITIAL ET QUE X... N'ETAIT PAS FONDE A TIRER ARGUMENT DE CE QUE LA SOCIETE LOCATAIRE DES LOCAUX A USAGE D'HOTEL EXECUTAIT REGULIEREMENT SES OBLIGATIONS, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LES TERMES DU BAIL DU 4 NOVEMBRE 1959 ET DE L'ACCEPTATION DU 5 JUILLET 1960, QUI ONT ETE DENATURES PAR L'ARRET ATTAQUE, MENTIONNAIENT EXPRESSEMENT L'INDIVISIBILITE DU BAIL, MEME AU CAS DE CESSION, QU'EN CONSEQUENCE X... POUVAIT VALABLEMENT SE PREVALOIR DE L'ACCOMPLISSEMENT DES STIPULATIONS DE CET ACTE PAR LE CESSIONNAIRE D'UNE PARTIE DU DROIT AU BAIL ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL, TANT PAR DES MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, ET INTERPRETANT SOUVERAINEMENT LES CONVENTIONS INTERVENUES, AYANT DECIDE QUE LA CESSION PARTIELLE DU BAIL DU 4 NOVEMBRE 1959, ACCEPTEE PAR LA PROPRIETAIRE, AVAIT SUBSTITUE AU BAIL DU 29 AVRIL 1959 DEUX BAUX SEPARES AYANT POUR ASSIETTE DES LOCAUX DISTINCTS ONT PU EN DEDUIRE, SANS DENATURATION, QUE PLUS RIEN NE SUBSISTE DE L'INDIVISIBILITE ORIGINAIRE, DES LORS QUE LA CLAUSE DE GARANTIE SOLIDAIRE, STIPULEE AU PROFIT DU SEUL BAILLEUR, NE FAIT PAS OBSTACLE A LA DIVISION DU BAIL, A LAQUELLE LE BAILLEUR A CONSENTI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 AVRIL 1965 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN N° 65-13538 X... C / EPOUX Z... PRESIDENT : M DE MONTERA-RAPPORTEUR : M DECAUDIN-AVOCAT GENERAL : M TUNC-AVOCAT : M CHAREYRE      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    RESILIATION CAUSES    DEFAUT D'EXPLOITATION    CESSION    CESSION PARTIELLE CEDANT N'EXPLOITANT PLUS DANS LES LIEUX DONT IL A CONSERVE LA JOUISSANCE  PAR SUITE LORSQUE LE LOCATAIRE D'UN IMMEUBLE A USAGE DE CAFE-HOTEL-RESTAURANT A CEDE LA PARTIE DE SON BAIL PORTANT SUR LES LOCAUX UTILISES COMME HOTEL ET CESSE D'EXPLOITER CEUX DONT IL A CONSERVE LA JOUISSANCE, LE BAILLEUR EST BIEN FONDE A FAIRE JOUER A SON ENCONTRE LA CLAUSE RESOLUTOIRE SANCTIONNANT LE DEFAUT D'EXPLOITATION SANS QUE LE LOCATAIRE CEDANT PUISSE INVOQUER L'EXECUTION PAR LE CESSIONNAIRE DE SES OBLIGATIONS.  LA CESSION PARTIELLE D'UN BAIL, ACCEPTEE PAR LE PROPRIETAIRE, SUBSTITUE AU BAIL ORIGINAIRE, DEUX BAUX SEPARES AYANT POUR ASSIETTE DES LOCAUX DISTINCTS, ET LA CLAUSE DE GARANTIE SOLIDAIRE ENTRE LE CEDANT ET LE  CESSIONNAIRE STIPULEE AU PROFIT DU SEUL BAILLEUR NE FAIT PAS OBSTACLE A LA DIVISION DU BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE MAISON BRAHMS EST LOCATAIRE D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL DONT LA VEUVE PELTIER EST PROPRIETAIRE ;  QUE, STATUANT SUR LE MONTANT DU NOUVEAU LOYER APRES RENOUVELLEMENT DU BAIL, LA COUR D'APPEL A FIXE CELUI-CI A 20000 F PAR AN ET REFUSE DE DEFALQUER DE SON CALCUL LE MONTANT DE L'IMPOT FONCIER DONT LE PAYEMENT ETAIT MIS A LA CHARGE DE LA LOCATAIRE PAR UNE CLAUSE DU BAIL INITIAL ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE CET IMPOT ETAIT, EN VERTU DU BAIL, A LA CHARGE DE LA LOCATAIRE ALORS, D'UNE PART, QUE L'IMPOT FONCIER CONSTITUE UN SUPPLEMENT DE LOYER ET, PAR CONSEQUENT, UN MOYEN INDIRECT POUR LE BAILLEUR DE PERCEVOIR UN LOYER SUPERIEUR A LA VALEUR LOCATIVE EQUITABLE ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE, POUR LES AUTRES CHARGES EXCEPTIONNELLES IMPOSEES AU LOCATAIRE PAR LE BAIL, L'ARRET ATTAQUE ADMET, PAR UNE CONTRADICTION MANIFESTE, SELON LA DEMANDERESSE EN CASSATION, LA NECESSITE DE PROCEDER A UN ABATTEMENT ;  QUE, DES LORS, LA SOLUTION DIFFERENTE ADOPTEE POUR L'IMPOT FONCIER SERAIT DEPOURVUE DE TOUTE JUSTIFICATION ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'APPRECIANT SOUVERAINEMENT LA VALEUR COMMERCIALE BRUTE DU LOYER EN FONDANT SON EVALUATION SUR LA SURFACE DES LIEUX LOUES, LA PRESENTATION ACTUELLE DE L'IMMEUBLE, SA FORME, SON EMPLACEMENT ET SES POSSIBILITES COMMERCIALES, LA COUR D'APPEL A PU, SANS VIOLER L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DECIDER QUE DE CETTE VALEUR COMMERCIALE BRUTE NE SERAIT PAS DEFALQUE LE MONTANT DE L'IMPOT FONCIER MIS PAR LE BAIL A LA CHARGE DE LA LOCATAIRE ;  QUE, D'AUTRE PART, ELLE NE S'EST NULLEMENT CONTREDITE EN LAISSANT LE PAYEMENT DE CET IMPOT A LA CHARGE DE LA SOCIETE PRENEUSE, TOUT EN REDUISANT D'UN TIERS LA VALEUR COMMERCIALE BRUTE DU LOYER POUR TENIR COMPTE DE CHARGES EXCEPTIONNELLEMENT LOURDES POUR LE LOCATAIRE ET PREVUES PAR LE BAIL ;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 NOVEMBRE 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR (CHAMBRE CIVILE DETACHEE A METZ). N° 65-10634 MAISON BRAHMS C/ VEUVE PELTIER. PRESIDENT : M DE MONTERA - RAPPORTEUR : M GUILLOT - AVOCAT GENERAL : M X... - AVOCATS : MM CALON ET DE SEGOGNE.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    PRIX    FIXATION   IMPOT FONCIER    REDUCTION FORFAITAIRE POUR CHARGES CONTRADICTION (NON)  LES JUGES DU FOND, QUI FIXENT LE LOYER D'UN BAIL COMMERCIAL, NE SE CONTREDISENT NULLEMENT EN NE DEFALQUANT PAS DE LA VALEUR COMMERCIALE BRUTE LE MONTANT DE L'IMPOT FONCIER MIS PAR LE BAIL A LA CHARGE DU LOCATAIRE TOUT EN REDUISANT CETTE VALEUR D'UN TIERS POUR TENIR COMPTE DE CHAGES, EXCEPTIONNELLEMENT LOURDES POUR LE LOCATAIRE ET PREVUES PAR LE BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ; ATTENDU QUE LES CONSORTS Z..., Y... D'UN IMMEUBLE A USAGE COMMERCIAL, APRES AVOIR DONNE CONGE A LEURS LOCATAIRES, LES CONSORTS X..., ONT ETE ASSIGNES PAR CEUX-CI AFIN D'OBTENIR LE RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL ;  QUE, PAR CONCLUSIONS D'APPEL, LES BAILLEURS ONT DEMANDE QUE LES CONSORTS X... SOIENT CONDAMNES A LEUR VERSER "LES INTERETS MORATOIRES" DES LOYERS DUS A COMPTER DU 1ER AOUT 1962 ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, EN FIXANT LE PRIX DU NOUVEAU LOYER SANS REPONDRE AUXDITES CONCLUSIONS, A MECONNU LES DISPOSITIONS DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA, LE 21 DECEMBRE 1965 ; REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.  N° 66-14.623. CONSORTS Z... C/ CONSORTS X.... PRESIDENT : M. DEGOUY, CONSEILLER LE PLUS ANCIEN, FAISANT FONCTIONS, ET RAPPORTEUR. - AVOCAT GENERAL : M. LAGUERRE. - AVOCAT : M. VIDART.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    RENOUVELLEMENT PRIX    POINT DE DEPART    DEMANDE D'INTERETS MORATOIRE DES LOYERS DUS    ABSENCE DE REPONSE  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, SUR LES CONCLUSIONS D'UN PROPRIETAIRE TENDANT A LA CONDAMNATION DE SON LOCATAIRE COMMERCANT AU PAYEMENT D'INTERETS MORATOIRES DES LOYERS A COMPTER DE LA DATE DU NOUVEAU BAIL, SE BORNE A FIXER LE PRIX DE CE NOUVEAU BAIL SANS REPONDRE AUXDITES CONCLUSIONS.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 19 DECEMBRE 1966) QUE LA DAME X..., PROPRIETAIRE, A LOUE EN 1930 UN TERRAIN A LA SARL BORNHAUSER, MOLINARI ET CIE EN VERTU D'UN BAIL QUI STIPULAIT, NOTAMMENT, QUE CETTE LOCATAIRE AURAIT LA FACULTE D'ELEVER DES CONSTRUCTIONS SUR POTEAUX DE MANIERE "A CE QU'ELLES PUISSENT S'ENLEVER AUX FRAIS DE LA SOCIETE EN FIN DE BAIL, A CHARGE PAR ELLE DE RETABLIR LES LIEUX EN ETAT DE TERRAIN PLAT" ; QUE, PAR ACTE DU 20 MAI 1958, LA SOCIETE CEDA SON DROIT AU BAIL A LA SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS BORNHAUSER, MOLINARI AVEC LE CONCOURS DE LA PROPRIETAIRE ;  QU'EN DECEMBRE 1964, LADITE DAME Y... CONGE POUR LE 31 DECEMBRE 1965, DATE D'EXPIRATION DU BAIL ;  QUE, LA SOCIETE LOCATAIRE AYANT RECLAME UNE INDEMNITE D'EVICTION, SA DEMANDE FUT REPOUSSEE PARCE QUE LES CONSTRUCTIONS AUTORISEES N'AVAIENT QU'UN CARACTERE PROVISOIRE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LA LOCATAIRE NE BENEFICIERAIT PAS DU DROIT A RENOUVELLEMENT DE BAIL PREVU PAR LE DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, EN SE FONDANT SUR DEUX MOTIFS, LE PREMIER ETANT DE CARACTERE PROVISOIRE DES BATIMENTS, "ALORS QUE L'ARRET N'AYANT DONNE AUCUNE DESCRIPTION DES BATIMENTS EN CAUSE, NI DE LEUR ETAT, LA COUR DE CASSATION NE SE TROUVE PAS EN MESURE D'APPRECIER SI LE TEXTE PRECITE ETAIT OU NON APPLICABLE A L'ESPECE", LE SECOND MOTIF ETANT "QUE CES BATIMENTS DEVAIENT, EN FIN DE BAIL, LES UNS, ETRE DEMOLIS A LA DEMANDE DU BAILLEUR, LES AUTRES, REVENIR A CE DERNIER EN TOUTE PROPRIETE, CE QUI EXCLUAIT TOUTE IDEE DE BAIL COMMERCIAL IMPLIQUANT UNE INDEMNITE D'EVICTION, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE "CES CLAUSES DU BAIL, INSEREES EN VUE D'ECHAPPER AUX PRESCRIPTIONS D'ORDRE PUBLIC DE LA LEGISLATION DES BAUX COMMERCIAUX, N'ETAIENT PAS EXCLUSIVES DE L'ATTRIBUTION D'UNE INDEMNITE D'EVICTION DANS LE CAS, QUI EST CELUI DE L'ESPECE, OU LE BAILLEUR SE SERAIT REFUSE AU RENOUVELLEMENT DU BAIL ET AURAIT DONNE CONGE AU PRENEUR, ET QUE LA COUR D'APPEL AYANT OMIS DE RECHERCHER SI LES CONSTRUCTIONS AVAIENT OU NON ETE EDIFIEES AVEC LE CONSENTEMENT DU BAILLEUR ET SI CELLES-CI, BIEN QU'ACCESSOIRES, ETAIENT OU NON NECESSAIRES AU FONCTIONNEMENT DU FONDS INDUSTRIEL EXPLOITE PAR LE PRENEUR, LA COUR DE CASSATION SE TROUVE AINSI DANS L'IMPOSSIBILITE DE VERIFIER SI, EN L'ESPECE, LES CONDITIONS D'APPLICATION DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 SE TROUVAIENT OU NON REMPLIES" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE C'EST PARUNE APPRECIATION SOUVERAINE DES FAITS QUE LA COUR D'APPEL A RETENU QUE "LE TRIBUNAL ETAIT FONDE A TENIR LES OUVRAGES EDIFIES" COMME PROVISOIRES, OUVRAGES QUE LA SOCIETE ELLE-MEME AVAIT AINSI QUALIFIES DANS SON ACTE DU 20 MAI 1958, CE QUI DISPENSAIT, A L'EVIDENCE, DE TOUTE DESCRIPTION ;  QUE, D'AUTRE PART, APRES AVOIR DECLARE QU'ETAIT VALABLE LA CLAUSE PREVOYANT, AINSI QU'IL A ETE RAPPELE PLUS HAUT, QUE LES SEULES CONSTRUCTIONS AUTORISEES DEVRAIENT ETRE ENLEVEES EN FIN DE BAIL, AFIN DE RETABLIR LE TERRAIN DANS L'ETAT OU IL AVAIT ETE LOUE, LES JUGES D'APPEL N'ONT FAIT QU'APPLIQUER L'ARTICLE 1ER, 2°, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EN REFUSANT A LA SOCIETE LOCATAIRE L'INDEMNITE D'EVICTION QU'ELLE RECLAMAIT ;  QU'ENFIN, DES LORS QUE LES CONSTRUCTIONS ELEVEES SUR LE TERRAIN N'AVAIENT PAS LE CARACTERE DE FIXITE EXIGE PAR LA LOI, LA COUR D'APPEL N'AVAIT PAS A RECHERCHER SI D'AUTRES CONDITIONS AU DROIT A RENOUVELLEMENT DU BAIL SE TROUVAIENT OU NON REMPLIES ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN EST EGALEMENT MAL FONDE EN SES TROIS BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 DECEMBRE 1966 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 67-11.230. SOCIETE AUXERROISE DES ETABLISSEMENTS BORNHAUSER-MOLINARI ET CIE C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. DEGOUY. - AVOCAT GENERAL : M. PAUCOT. - AVOCATS : MM. BROUCHOT ET LEMAITRE. DANS LE MEME SENS : 17 JANVIER 1969, BULL. 1969, III, N° 52 (2°), P. 43;  24 JANVIER 1969, BULL. 1969, III, N° 77, P. 62. A RAPPROCHER : 6 JANVIER 1964, BULL. 1964, III, N° 10, P. 9;  10 MAI 1965, BULL. 1965, III, N° 300 (2°), P. 273;  3 JANVIER 1967, BULL. 1967, III, N° 3, P. 3.      BAIL COMMERCIAL ( DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     DOMAINE D'APPLICATION    BAIL D'UN TERRAIN NU    CONSTRUCTIONS EDIFIE ES POUR LA LOCATAIRE    CARACTERES DE LA CONSTRUCTION    SOLIDITE ET FIXITE   NECESSITE  ILS PEUVENT DONC REFUSER CE CARACTERE A DES OUVRAGES QUALIFIE DE " PROVISOIRES" PAR LE LOCATAIRE LUI-MEME, QUI EST TENU, EN VERTU DU CONTRAT, DE LES ENLEVER EN FIN DE BAIL.  LES JUGES DU FOND APPRECIENT SOUVERAINEMENT, POUR APPLIQUER OU NON LA LEGISLATION SUR LES BAUX COMMERCIAUX, SI LES OUVRAGES EDIFIEES SUR UN TERRAIN LOUE NU ONT LE CARACTERE DE FIXITE LEUR DONNANT LA QUALITE DE CONSTRUCTION AU SENS DE L'ARTICLE 1ER, 2 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER-1°, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DANS SA REDACTION ANTERIEURE A LA LOI DU 12 MAI 1965 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE STATUT PREVU PAR LEDIT DECRET S'APPLIQUE AUX BAUX DE LOCAUX OU D'IMMEUBLES ACCESSOIRES A L'EXPLOITATION D'UN FONDS DE COMMERCE QUAND LEUR UTILISATION EST NECESSAIRE A L'EXPLOITATION DU FONDS ET QU'ILS APPARTIENNENT AU Y... DU LOCAL OU DE L'IMMEUBLE OU EST SITUE L'ETABLISSEMENT PRINCIPAL ;  ATTENDU QUE, SAISIE D'UNE DEMANDE EN REVISION DU MONTANT DU LOYER COMMERCIAL PAYE PAR LA SOCIETE LE SAVIO ET CIE, AUX CONSORTS X..., Z..., LA COUR D'APPEL A ESTIME QUE LE BAIL UNIQUE DU 3 OCTOBRE 1960 ET SON AVENANT DU 2 JANVIER 1961, LIANT LES PARTIES, CONSTITUAIENT EN REALITE DEUX BAUX, L'UN COMMERCIAL, L'AUTRE RELATIF AUX LOCAUX D'HABITATION ET A REFUSE DE REVISER LE LOYER DE CE DERNIER BAIL, QUI, D'APRES ELLE, NE RENTRAIT PAS DANS LE CHAMP D'APPLICATION DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LES LOCAUX D'HABITATION N'AVAIENT PAS A L'EGARD DU BAIL COMMERCIAL LE CARACTERE DE LOCAUX ACCESSOIRES, AU SENS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, CE QUI AURAIT EU POUR CONSEQUENCE DE LES FAIRE ENTRER DANS SON CHAMP D'APPLICATION, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 1ER MARS 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. VEUVE X... C/ SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE LE SAVIO ET AUTRE. PRESIDENT : M DE MONTERA - RAPPORTEUR : M DECAUDIN - AVOCAT GENERAL : M TUNC - AVOCATS : MM RAVEL ET LEMANISSIER.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    DOMAINE D'APPLICATION    LOCAL ACCESSOIRE    CONDITIONS    CARACTERE NECESSAIRE    LOCAL D'HABITATION  SPECIALEMENT DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, SUR UNE DEMANDE DE REVISION DE LOYER COMMERCIAL, APRES AVOIR DECIDE QUE LE BAIL UNIQUE ET SON AVENANT LIANT LES PARTIES CONSTITUAIENT EN REALITE DEUX BAUX, L'UN COMMERCIAL, L'AUTRE D'HABITATION, REFUSE LA REVISION DU LOYER DE CE DERNIER, AU MOTIF QU'IL NE RENTRAIT PAS DANS LE CHAMP D'APPLICATION DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, SANS RECHERCHER SI LES LOCAUX D'HABITATION N'AVAIENT PAS, A L'EGARD DU BAIL COMMERCIAL, LE CARACTERE DE LOCAUX ACCESSOIRES AU SENS DU TEXTE PRECITE.  LE STATUT PREVU PAR LE DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 S'APPLIQUE AUX BAUX DE LOCAUX OU D'IMMEUBLES ACCESSOIRES A L'EXPLOITATION D'UN FONDS DE COMMERCE QUAND LEUR UTILISATION EST NECESSAIRE A L'EXPLOITATION DU FONDS ET QU'ILS APPARTIENNENT AU PROPRIETAIRE DU LOCAL OU DE L'IMMEUBLE OU EST SITUE L'ETABLISSEMENT PRINCIPAL.
SUR LES DEUX PREMIERS MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (RIOM, 21 MARS 1966) QUE LES CONSORTS A..., F..., ONT REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL CONSENTI PAR LEURS AUTEURS AUX EPOUX C..., X... DECEDES, AUX DROITS DESQUELS VIENNENT LEURS HERITIERS, COMME LOCATAIRES, INDIVIS DES LIEUX LOUES A USAGE D'HOTEL ;  QUE LE MOTIF INVOQUE PAR LES BAILLEURS A L'APPUI DE LEUR REFUS A ETE DECLARE, PAR ARRET EN DATE DU 2 MARS 1964, INSUFFISANT A LE JUSTIFIER ET QUE DES EXPERTS D... ETE NOMMES POUR FOURNIR TOUS RENSEIGNEMENTS SUR L'EVALUATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION ;  QUE D'AUTRES EXPERTS, AVEC UNE MISSION PLUS PRECISE, AYANT ETE PAR LA SUITE DESIGNES EN PREMIERE INSTANCE, LA COUR D'APPEL A CONFIRME LE JUGEMENT EN REJETANT LE MOYEN NOUVEAU INVOQUE PAR EUGENE A..., DEVENU SEUL E..., SUIVANT LEQUEL LES LOCATAIRES NE POUVAIENT DEMANDER LE RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL, PARCE QU'ILS NE S'ETAIENT PAS FAIT INSCRIRE AU REGISTRE DU COMMERCE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET, D'UNE PART, D'AVOIR REPOUSSE CE MOYEN AU MOTIF QUE L'INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE EDICTEE PAR L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 12 MAI 1965 (MODIFIANT L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) N'AYANT PAS D'EFFET RETROACTIF, ETAIT INAPPLICABLE A L'INSTANCE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LES DISPOSITIONS DE CETTE LOI, SUIVANT LESQUELLES POUR BENEFICIER DU DROIT A RENOUVELLEMENT DE BAIL LES COMMERCANTS DOIVENT ETRE INSCRITS AU REGISTRE DU COMMERCE, ONT UN CARACTERE INTERPRETATIF ET DOIVENT AVOIR UN EFFET RETROACTIF ;  QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ESTIME QUE L'ARRET DU 2 MARS 1964 AVAIT DEFINITIVEMENT JUGE QUE LES PRENEURS AVAIENT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION ET QUE CETTE QUESTION NE POUVAIT ETRE REPRISE DEVANT ELLE, ALORS, D'APRES LES DEMANDEURS EN CASSATION, QUE, DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, A... AVAIT SOULIGNE QUE LA DECISION INVOQUEE, INTERVENUE SUR UN DEBAT LIMITE A LA SEULE QUESTION DE SAVOIR SI LES F... AVAIENT, OU NON, UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME POUR S'OPPOSER AU RENOUVELLEMENT DU BAIL, NE POUVAIT AVOIR L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE A L'EGARD D'UNE DEMANDE FONDEE SUR UNE CAUSE DIFFERENTE, PUISQUE L'ARRET ATTAQUE AVAIT A DECIDER SI LES PRENEURS POUVAIENT PRETENDRE AU RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL OU, A DEFAUT DE CE RENOUVELLEMENT, AU PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, BIEN QUE NON INSCRITS AU REGISTRE DU COMMERCE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'APRES AVOIR RELEVE QU'IL N'A PAS ETE PREVU PAR LA LOI DU 12 MAI 1965 QUE S'APPLIQUERAIT AUX INSTANCES EN COURS LA MESURE QU'ELLE EDICTE EN SON ARTICLE 1ER CONCERNANT L'INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE COMME CONDITION NECESSAIRE POUR AVOIR DROIT A RENOUVELLEMENT DE BAIL, LA COUR D'APPEL A DECLARE, A BON DROIT, QUE CE TEXTE N'AYANT PAS DE CARACTERE INTERPRETATIF, NE COMPORTAIT PAS D'EFFET RETROACTIF ;  QU'IL EN RESULTE, D'AUTRE PART, QU'EN REJETANT AINSI LE MOTIF NOUVEAU DE REFUS QUE DUTTOZ INVOQUAIT, LA COUR D'APPEL N'AVAIT PAS A REPONDRE A DES CONCLUSIONS DEVENUES SANS OBJET ;  QU'IL S'ENSUIT QU'AUCUN DES DEUX MOYENS N'EST FONDE ;  ET SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QU'IL AVAIT ETE DEFINITIVEMENT JUGE QUE LES PRENEURS A BAIL ET F... DU FONDS DE COMMERCE AVAIENT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION, ALORS QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT ENGLOBER SOUS UNE FORMULE GENERALE TOUS LES PROPRIETAIRES DE FONDS DE COMMERCE ET SE DISPENSER D'APPRECIER PLUS PARTICULIEREMENT LES DEMANDES DE BOURACHOT, LAFORET, DUPLAIX ET VERNASSIERE, AU SUJET DESQUELS EUGENE A... AVAIT FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS, TOTALEMENT MECONNUES PAR LES JUGES DU SECOND DEGRE, QU'ILS N'ETAIENT QU'INTERVENANTS DANS L'INSTANCE ET QU'ILS DEVAIENT ETRE DEBOUTES, PUISQUE PAR JUGEMENT DU 27 MARS 1963, CONFIRME EN APPEL, IL AVAIT ETE DECIDE QU'AUCUNE CONDAMNATION NE POUVAIT ETRE PRONONCEE A LEUR PROFIT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL EN REPONSE AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, A RELEVE QUE PAR ACTE NOTARIE DU 31 MARS 1962, LA Z... MARIE AURELIE B..., VEUVE G..., AVAIT VENDU SON QUART INDIVIS DU FONDS DE COMMERCE A LAFORET, BOURACHOT, DUPLAIX, ET VERNASSIERE ET QUE CEUX-CI ETAIENT INTERVENUS DANS L'INSTANCE PAR CONCLUSIONS SIGNIFIEES LE 14 FEVRIER 1963 MAIS N'A PRONONCE AUCUNE CONDAMNATION A LEUR PROFIT ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 MARS 1966 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM. N° 66-13 451. A... ET AUTRES C/ DAME VVE Y... ET AUTRES. PRESIDENT : M DE MONTERA - RAPPORTEUR : M DEGOUY - AVOCAT GENERAL : M PAUCOT - AVOCATS : MM LE PRADO ET TALAMON.      BAIL COMMERCIAL (décret du 30 septembre 1953) - Renouvellement - Conditions - Inscription au registre du commerce - Loi du 12 mai 1965 - Effet rétroactif (non).  L'article 1er de la loi du 12 mai 1965, qui impose l'inscription au registre du commerce comme condition nécessaire pour avoir droit au renouvellement du bail, n'a pas un caractère interprétatif et ne comporte pas d'effet rétroactif.    Il ne s'applique donc pas aux instances en cours.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE PATIE EST LOCATAIRE COMMERCIAL D'UN IMMEUBLE SIS A PAU, ..., SUIVANT BAIL DU 18 AOUT 1956 FAISANT SUITE A D'AUTRES CONTRATS LOCATIFS, DONT LE PREMIER, EN DATE DU 30 OCTOBRE 1934, DONNAIT AUTORISATION AU PRENEUR DE SOUS-LOUER ;  QU'EN VERTU DE CE BAIL INITIAL DEUX SOUS-LOCATIONS ONT ETE CONSENTIES QUI SE SONT POURSUIVIES DEPUIS LORS, MALGRE LE SILENCE SUR CE POINT DES BAUX QUI LUI ONT SUCCEDE ;  QUE LES EPOUX X..., AUX DROITS DE CE QUI SE TROUVENT AUJOURD'HUI LES CONSORTS X..., DEVENUS ACQUEREURS DE L'IMMEUBLE EN 1963, ONT ASSIGNE PATIE EN RESILIATION DE BAIL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE QUI DEBOUTE LES CONSORTS X... DE LEUR DEMANDE D'AVOIR DECLARE QUE PATIE, LOCATAIRE PRINCIPAL DE LOCAUX COMMERCIAUX A PU CONSENTIR DES SOUS-LOCATIONS SANS AUTORISATION DE SON PROPRIETAIRE, ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARTICLE 39, ALINEA 2, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EDICTE QUE L'ALINEA 1ER DE L'ARTICLE 21 DU MEME DECRET, QUI REND OBLIGATOIRE L'AUTORISATION DU PROPRIETAIRE EST APPLICABLE AUX BAUX A INTERVENIR EN RENOUVELLEMENT DES BAUX ANCIENS, QUE D'AUTRE PART, SELON LE POURVOI, IL A ETE CONSTATE, PAR ADOPTION DE MOTIFS, QU'UN BAIL ANCIEN CONSENTI A PATIE A ETE RENOUVELE LE 18 AOUT 1956, C'EST-A-DIRE POSTERIEUREMENT A L'ENTREE EN VIGUEUR DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ET QU'ENFIN L'ARRET ATTAQUE AYANT OMIS DE RECHERCHER SI LES SOUS-LOCATIONS RESULTANT D'UN BAIL REMONTANT A 1943 N'AVAIENT PAS ETE RENOUVELEES APRES LE 18 AOUT 1956, DATE DU NOUVEAU BAIL PRINCIPAL, LA COUR DE CASSATION N'EST PAS EN MESURE D'APPRECIER SI PATIE S'EST CONFORME AUX EXIGENCES DES TEXTES PRECITES ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS DIT, COMME LE LUI REPROCHE LE POURVOI, QUE PATIE AVAIT PU CONSENTIR DES SOUS-LOCATIONS SANS AUTORISATION DE SON PROPRIETAIRE, MAIS, CE QUI EST BIEN DIFFERENT, QUE LES SOUS-LOCATIONS INCRIMINEES, PARFAITEMENT REGULIERES A L'ORIGINE, SE SONT PERPETUEES, SOUS L'EMPIRE DES NOUVELLES DISPOSITIONS LEGALES, NON SEULEMENT AU VU ET AU SU DES BAILLEURS SUCCESSIFS, CE QUI NE SERAIT SANS DOUTE PAS SUFFISANT POUR CREER UN DROIT AU PROFIT DU LOCATAIRE PRINCIPAL, MAIS ENCORE AU PROFIT DESDITS BAILLEURS QUI ONT BENEFICIE DESDITES SOUS-LOCATIONS DANS LA MESURE OU IL EN A ETE TENU COMPTE POUR LA DETERMINATION DU PRIX DU LOYER A L'OCCASION DES DIVERSES PROCEDURES EN REVISION QUI SE SONT SUCCEDE ET QUI ONT DONNE LIEU A DES EXPERTISES DONT LES RAPPORTS, SOUVENT HOMOLOGUES A LA DEMANDE MEME DES BAILLEURS, ONT TOUJOURS FAIT ETAT DES SOUS-LOCATIONS ;  QU'AINSI LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REFUSE DE PRONONCER LA RESILIATION DU BAIL COMMERCIAL CONSENTI A PATIE BIEN QUE CE DERNIER AIT NEGLIGE D'AVISER SON PROPRIETAIRE DE SON INTENTION DE SOUS-LOUER, AU MOTIF QUE D'UNE PART, LE PROPRIETAIRE, AYANT CONNAISSANCE DES SOUS-LOCATIONS, LES AVAIT TOLEREES, ALORS QUE LA DISPOSITIONS REGLEMENTAIRE A POUR OBJET DE PROVOQUER L'ACCORD DU PROPRIETAIRE QUI NE PEUT RESULTER QUE D'UN CONSENTEMENT FORMEL ;  QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RETENU QUE LES SOUS-LOCATIONS N'AVAIENT PAS NUI AU PROPRIETAIRE, ALORS, D'APRES LA DEMANDERESSE EN CASSATION, QUE LE PREJUDICE CAUSE A UN PROPRIETAIRE PAR UNE SOUS-LOCATION IRREGULIERE N'EST PAS UNE CONDITION NECESSAIRE DE LA RESOLUTION DU BAIL ;  QU'ENFIN IL EST PRETENDU QU'A TORT L'ARRET RETIENT QUE LA FAUTE COMMISE PAR PATIE NE PRESENTAIT PAS UN CARACTERE DE GRAVITE SUFFISANT POUR ENTRAINER LA RESOLUTION DU BAIL, ALORS QUE, SELON LES DISPOSITIONS IMPERATIVES DE L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LE LOCATAIRE COMMERCIAL PRINCIPAL DOIT, DANS LES FORMES QU'IL PRESCRIT, AVISER LE PROPRIETAIRE DE SON INTENTION DE SOUS-LOUER ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR JUSTEMENT RAPPELE QUE L'INSTANCE AVAIT UNIQUEMENT POUR OBJET DE FAIRE PRONONCER LA RESILIATION DU BAIL CONSENTI AU LOCATAIRE PRINCIPAL, LA COUR D'APPEL USANT DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DE LA GRAVITE DES FAUTES QUI LUI SONT SOUMISES, A ESTIME QUE LES MANQUEMENTS IMPUTES A PATIE, DONT ELLE NE DENIAIT PAS L'EXISTENCE, N'ETAIENT PAS D'UNE GRAVITE SUFFISANTE POUR ENTRAINER LA RESILIATION DU BAIL ;  QUE LE SECOND MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 NOVEMBRE 1965 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU. N° 66-10 627. Y... MATHEU C/ PATIE. PRESIDENT : M DE MONTERA - RAPPORTEUR : M DECAUDIN - AVOCAT GENERAL : M PAUCOT - AVOCATS : MM BROUCHOT ET COPPER-ROYER.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     RESILIATION CAUSES    GRAVITE    APPRECIATION SOUVERAINE  LES JUGES QUI APPRECIENT SOUVERAINEMENT LA GRAVITE DES FAUTES REPROCHEES A UN LOCATAIRE PEUVENT ESTIMER QUE LES MANQUEMENTS CONSISTANT EN DES SOUS-LOCATIONS NON FORMELLEMENT AUTORISEES PAR LE PROPRIETAIRE N'ETAIENT PAS SUFFISAMMENT GRAVES POUR ENTRAINER LA RESILIATION DU BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 8 JUILLET 1967) QU'ALBERT Z..., LOCATAIRE DE LOCAUX COMMERCIAUX, AYANT RECU CONGE DE LA DAME X..., EPOUSE DE LA GOUBLAYE DE MENORVAL, PROPRIETAIRE, POUR LA DATE D'EXPIRATION DU BAIL, 1ER JUILLET 1964, FIT APPORT DE SON DROIT AU BAIL, LE 14 AOUT 1964, A LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE DES ANCIENS ETABLISSEMENTS SALVADOR QUI VENAIT DE SE FORMER ET QUI S'EST INSTALLEE AUSSITOT DANS LES LIEUX ; QUE LEDIT ARRET A DECIDE QUE, POUR CE MOTIF, NI CE LOCATAIRE, NI LADITE SOCIETE QUI LUI A SUCCEDE DANS L'EXPLOITATION DU COMMERCE, N'ONT DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D'APRES LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LE BAIL EXISTE DES QUE LES PARTIES SONT D'ACCORD SUR LA CONSISTANCE ET LA SITUATION DES LIEUX LOUES, SUR LA DUREE ET LE PRIX DE LA LOCATION, QUE CETTE DERNIERE CONDITION QUI EST REMPLIE, QUAND LE LOYER DOIT ETRE DETERMINE SELON UNE MODALITE LEGALE, COMME C'EST LE CAS EN MATIERE DE BAIL COMMERCIAL, LORSQUE LE BAILLEUR CONSENT AU RENOUVELLEMENT, ET QUE D'AUTRE PART, LA PROPRIETAIRE AYANT NOTIFIE UN CONGE AVEC OFFRE DE RENOUVELLEMENT, LAQUELLE AVAIT ETE ACCEPTEE PAR LE LOCATAIRE, UN NOUVEAU BAIL S'ETAIT IMMEDIATEMENT SUBSTITUE A L'ANCIEN, SEUL LE PRIX RESTANT A DETERMINER PAR LE JUGE DES LOYERS ET SALVADOR ETANT EN DROIT DE FAIRE APPORT DE SON FONDS DE COMMERCE, DONC, D'UN DROIT DE BAIL, A LA NOUVELLE SOCIETE EN CONSTITUTION ;  QU'AUSSI BIEN, D'APRES LA DEMANDERESSE EN CASSATION, LA BAILLERESSE, AVISEE DE CET APPORT, N'A PAS PROTESTE ET N'A MEME PAS TENTE DE RETRACTER SON OFFRE DE NOUVEAU BAIL ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE LA BAILLERESSE AVAIT AJOUTE DES CONDITIONS A SON OFFRE DE RENOUVELLEMENT A SAVOIR, SON DESIR D'OBTENIR "CERTAINES MODIFICATIONS, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE LA DETERMINATION DU LOYER", ET DECLARE QU'A DEFAUT D'ACCORD INTERVENU ENTRE LES PARTIES SUR LES POINTS DEMEURES EN LITIGE, A LA DATE A LAQUELLE L'APPORT A ETE OPERE, LES CONDITIONS NECESSAIRES A LA FORMATION D'UN BAIL N'ETAIENT PAS REUNIES ET QU'EN CONSEQUENCE, SALVADOR NE POUVAIT "MEME S'IL AVAIT ACCEPTE LE PRINCIPE DE RENOUVELLEMENT", APPORTER A LA SOCIETE UN DROIT A UN BAIL QUI N'EXISTAIT PAS QU'EN OUTRE, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE "SI LE MANDATAIRE DE SALVADOR AVAIT COMMUNIQUE A LA BAILLERESSE UN EXEMPLAIRE DES STATUTS DE LA SOCIETE", IL NE RESULTE D'AUCUNE PIECE PRODUITE "QUE DAME X... AIT DONNE SON ACCORD A LA CESSION OU A L'APPORT" ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUN DE SES GRIEFS.    PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 JUILLET 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 67-14.443. SALVADOR ET AUTRE C/ EPOUX Y.... PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. DEGOUY. - AVOCAT GENERAL : M. TUNC. - AVOCATS : MM. WAQUET ET GIFFARD. A RAPPROCHER : COM., 3 JUIN 1966, BULL. 1966, III, N° 277, P. 249 (REJET) ; COM., 16 JUIN 1966, BULL. 1966, III, N° 306, P. 275 (REJET) ;  CIV. 3, 14 NOVEMBRE 1968, BULL. 1968, III, N° 161 (2°), P. 351 (REJET).      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     RENOUVELLEMENT   BENEFICIAIRES    CESSIONNAIRE    CESSION POSTERIEURE A L'EXPIRATION DU BAIL (NON)  LE LOCATAIRE NE PEUT DONC FAIRE APPORT A UNE SOCIETE D'UN BAIL QUI N'EXISTE PAS, ALORS SURTOUT QUE LE BAILLEUR N'A PAS DONNE SON ACCORD A LA CESSION OU A L'APPORT.  LORSQUE LE BAILLEUR N'A FAIT AU LOCATAIRE QU'UNE OFFRE DE RENOUVELLEMENT DE BAIL CONDITIONNELLE, ET QU'AUCUN ACCORD N'EST INTERVENU SUR LES POINTS EN LITIGE, LES CONDITIONS NECESSAIRES A LA FORMATION D'UN BAIL NE SONT PAS REUNIES.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (CAEN, 4 JUILLET 1966) QUE LA SOCIETE ANONYME, DITE SOCIETE NOUVELLE DE TRAVAUX SONOTRA, PROPRIETAIRE, AYANT DONNE CONGE LE 31 MAI 1963, A SON LOCATAIRE, BERNARD X..., AVEC OFFRE D'INDEMNITE D'EVICTION, LES JUGES DECIDERENT DE FIXER CETTE INDEMNITE A LA SOMME DE 11.500 FRANCS ; QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE N'AVOIR PAS TENU COMPTE DANS LE CALCUL DE CETTE EVALUATION, DE CE QUE, SI LA VALEUR TOTALE D'UN FONDS EST INFERIEURE A LA VALEUR DU TRANSFERT, L'INDEMNITE NE PEUT ETRE CALCULEE QUE SUR LA VALEUR MARCHANDE DU FONDS ;  QUE, SELON LE POURVOI, L'ARRET FAISANT APPLICATION DE CETTE REGLE, QUI IMPLIQUE QUE L'INDEMNITE CORRESPONDANT A LA VALEUR DU FONDS SE SUFFIT A ELLE-MEME, N'A PU, SANS CONTRADICTION, CONDAMNER LE BAILLEUR A PAYER LA VALEUR DU FONDS ET A VERSER EN SUS LES FRAIS DE TRANSFERT ET UNE INDEMNITE POUR TROUBLE COMMERCIAL MOMENTANE (BIEN QUE LA CLIENTELE FUT CONSERVEE) ET REAMENAGEMENT ;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU QUE L'ARRET A, A TORT, CONFONDU DANS SON EVALUATION DU FONDS LE DROIT AU BAIL ET LA VALEUR REELLE DU FONDS, CE DERNIER ETANT SELON L'EXPERT Y... VALEUR MARCHANDE REELLE, COMPTE TENU DE L'ABSENCE D'AMENAGEMENT, D'ACHALANDAGE ET D'OUTILLAGE, AINSI QU'IL AVAIT ETE ARTICULE DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE ;  QU'IL EST EGALEMENT FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ADMIS QUE L'INDEMNITE COMPRENDRAIT UNE SOMME DE 1.750 FRANCS POUR FRAIS DE RECONSTRUCTION D'UNE FORGE ET D'AMENAGEMENT D'UNE INSTALLATION ELECTRIQUE, AU MOTIF, RETENU PAR LES PREMIERS JUGES, QU'UNE TELLE DEPENSE SERAIT UN ELEMENT NECESSAIRE POUR UNE MARECHALERIE, ALORS SUIVANT LA SOCIETE DEMANDERESSE AU POURVOI, QUE, L'ARRET AYANT INDEMNISE MESLAY EN FONCTION DE LA VALEUR DU DROIT AU BAIL, CELA SUPPOSAIT L'EXISTENCE PREALABLE, DANS DES LOCAUX SIMILAIRES, DE CES AMENAGEMENTS, QUI SONT AINSI COMPTES DEUX FOIS ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND N'ONT FAIT QU'APPLIQUER L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EN TENANT COMPTE DES DIVERS ELEMENTS DE PREJUDICE QUE MESLAY DEVAIT SUBIR PAR SUITE DE SON EVICTION, ELEMENTS PARMI LESQUELS ILS ONT RETENU, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES, LA NECESSITE DANS LAQUELLE CE LOCATAIRE S'ETAIT TROUVE, D'ACQUERIR UN TERRAIN, FAUTE DE LOCAL DE REMPLACEMENT A LOUER, CE QUI ENTRAINAIT POUR LUI TANT L'OBLIGATION DE RECONSTITUER DIVERS ELEMENTS MATERIELS, NOTAMMENT UNE FORGE ET L'INSTALLATION ELECTRIQUE, QUE D'AUTRES FRAIS DE REINSTALLATION ET DE DEMENAGEMENT ;  QUE LES DEPENSES DUES A CES DIVERS CHEFS, ONT ETE COMPTEES SEPAREMENT POUR LA SOMME DE 1.750 FRANCS S'AJOUTANT, AINSI QUE L'A PRECISE L'ARRET, A CELLE DE 6.000 FRANCS, LAQUELLE REPRESENTE LA VALEUR DU DROIT AU BAIL ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE REPONDRE A TOUS LES DETAILS DE L'ARGUMENTATION DE LA BAILLERESSE RELATIVE AU CALCUL DE L'INDEMNITE D'EVICTION, A JUSTIFIE SON EVALUATION SANS Y INTRODUIRE LE DOUBLE EMPLOI ALLEGUE PAR LE POURVOI ;  QU'IL S'ENSUIT QU'AUCUN DES MOYENS N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 JUILLET 1966, PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN. N° 66-13.821. SOCIETE NOUVELLE DE TRAVAUX SONOTRA C/ MESLAY. PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. DEGOUY. - AVOCAT GENERAL : M. PAUCOT. - AVOCATS : MM. ROUVIERE ET MARTIN-MARTINIERE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    INDEMNITE D'EVICTION    MONTANT    LOI DU 5 JANVIER 1957    ELEMENTS DU PREJUDICE    VALEUR DU FONDS    DROIT AU BAIL    NECESSITE D'ACQUERIR UN TERRAIN POUR REINSTALLATION    EVALUATION DISTINCTE    DOUBLE EMPLOI (NON)  STATUANT SUR UNE DEMANDE D'INDEMNITE D'EVICTION, LES JUGES APPRECIENT SOUVERAINEMENT LE PREJUDICE RESULTANT DE LA NECESSITE D'ACQUERIR UN TERRAIN, FAUTE DE LOCAL DE REMPLACEMENT, ET D'Y EFFECTUER DES INSTALLATIONS MATERIELLES INDISPENSABLES ; L'INDEMNITE ALLOUEE DE CE CHEF NE FAIT PAS DOUBLE EMPLOI AVEC CELLE QUI REPRESENTE LA VALEUR DU DROIT AU BAIL.
SUR LE PREMIER MOYEN PRIS EN SES TROIS BRANCHES ET SUR LA SECONDE BRANCHE DU SECOND MOYEN ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (LYON, 14 DECEMBRE 1967), QU'EN SUITE D'UN CONGE DONNE PAR LES CONSORTS A..., Y..., A LEUR LOCATAIRE, GABRIEL Z..., AUX FINS DE RECONSTRUIRE L'IMMEUBLE, LE PRENEUR A DEMANDE UNE INDEMNITE D'EVICTION QUI A ETE FIXEE A 90.000 FRANCS ;  QUE CELUI-CI REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE S'ETRE CONTREDITE EN DECLARANT QU'EN RAISON DE LA NATURE DU COMMERCE (METAUX ET LOCATION DE GARAGES D'AUTOS) IL N'Y AVAIT PAS A PREVOIR DE FRAIS DE REINSTALLATION ET EN TENANT COMPTE NEANMOINS, DANS LE CALCUL DE L'INDEMNITE, DE FRAIS DE REINSTALLATION A CONCURRENCE DE 2.500 FRANCS ;  QUE, D'AUTRE PART, SELON LE POURVOI, L'ARRET NE POUVAIT, SANS CONTRADICTION, ENONCER QUE Z... N'APPORTAIT AUCUNE JUSTIFICATION DES FRAIS D'INSTALLATION ET FAIRE ETAT, EN MEME TEMPS, DU RAPPORT DE L'EXPERT X... CES MEMES FRAIS ;  QU'ENFIN, D'APRES LE DEMANDEUR EN CASSATION, L'EVALUATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION DEVAIT SE SITUER A LA DATE A LAQUELLE L'ARRET ETAIT RENDU, LES MOTIFS DE CELUI-CI NE PERMETTENT PAS DE SAVOIR SI LA COUR D'APPEL A PRIS EN CONSIDERATION CETTE DATE OU LA DATE DE REPRISE DES LIEUX, NOTABLEMENT ANTERIEURE, SELON LES MOTIFS DU MEME ARRET ;  MAIS ATTENDU, SUR LES DEUX PREMIERES BRANCHES QUE LE DEMANDEUR AU POURVOI EST SANS INTERET A SE PLAINDRE D'AVOIR VU COMPRISE DANS L'INDEMNITE D'EVICTION UNE SOMME RELATIVE AUX FRAIS DE REINSTALLATION QUI EST, EN FAIT, PLUS ELEVEE QUE CELLE QU'IL AVAIT DEMANDEE ;  QUE, SUR LA TROISIEME BRANCHE DU PREMIER MOYEN ET SUR LA SECONDE BRANCHE DU SECOND MOYEN, QUI ONT LE MEME OBJET, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A EVALUE LADITE INDEMNITE A LA DATE A LAQUELLE Z... AVAIT QUITTE LES LIEUX ET SUBI LE PREJUDICE DONT IL RECLAMAIT REPARATION ;  QU'IL S'ENSUIT QU'AUCUN DES GRIEFS SUS-ENONCES NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE ;  ATTENDU QU'IL EST AUSSI FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR, PAR CONTRADICTION DE MOTIFS, D'UNE PART, RETENU QU'EN CE QUI CONCERNE LA PARTIE DES LOCAUX AFFECTES PAR Z... AU GARAGE DE VOITURES APPARTENANT A DES TIERS, LE LOCATAIRE NE DISPOSAIT "D'AUCUN PERSONNEL, NI SERVICE", ET, D'AUTRE PART, CONSTATE "QUE LA REPRISE DES LOCAUX DU COMMERCE DE VIEUX METAUX ENTRAINAIT LA DISPARITION DU CONCIERGE ET, PAR SUITE, UNE DIMINUTION IMPORTANTE DE L'ACTIVITE DU GARAGE" ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT QUE CHAQUE CLIENT DU GARAGE AVAIT UNE CLEF ET RELEVE QU'IL N'Y AVAIT "AUCUN PERSONNEL DE SERVICE", MAIS QUE, CEPENDANT, LA SUPPRESSION DU CONCIERGE, COMMUN AUDIT GARAGE ET AU COMMERCE LIMITROPHE DE METAUX, ENTRAINERAIT UNE DIMINUTION DE L'ACTIVITE DE CE GARAGE ;  QUE, PAR CETTE APPRECIATION EXEMPTE DE CONTRADICTION, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SON EVALUATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE ;  QUE LE MOYEN EST DONC SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 DECEMBRE 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON.    N° 68-10.770. N° 68-10.770. Z... C/ CONSORTS A.... PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. BECOGNEE. - AVOCAT GENERAL : M. LAGUERRE. - AVOCATS : MM. RICHE ET GALLAND.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     INDEMNITE D'EVICTION    CALCUL    DATE D'EVALUATION    DATE DE L'EVI CTION DATE A LAQUELLE LE LOCATAIRE A QUITTE LES LIEUX  L'INDEMNITE D'EVICTION EST EVALUEE A LA DATE A LAQUELLE LE LOCATAIRE A QUITTE LES LIEUX ET SUBI LE PREJUDICE DONT IL RECLAME REPARATION.  LE LOCATAIRE EVINCE EST SANS INTERET A SE PLAINDRE DE VOIR COMPRISE DANS L'INDEMNITE D'EVICTION UNE SOMME RELATIVE AUX FRAIS DE REINSTALLATION QUI EST EN FAIT PLUS ELEVEE QUE CELLE QU'IL AVAIT DEMANDEE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, QUE LA SOCIETE L'UNION COMMERCIALE ETAIT LOCATAIRE DE LOCAUX, A USAGE COMMERCIAL, DEPENDANT D'UN IMMEUBLE APPARTENANT AUX EPOUX X..., DANS LEQUEL ETAIT INSTALLEE UNE DE SES SUCCURSALES ; QUE, LE BAIL ETANT VENU A EXPIRATION, LES PROPRIETAIRES EN ONT REFUSE LE RENOUVELLEMENT POUR MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES ;  QUE, PAR ARRET DU 27 JUIN 1964, LA COUR D'APPEL A DIT QUE L'UNION COMMERCIALE AVAIT, A DEFAUT DE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL, DROIT AU PAYEMENT D'UNE'INDEMNITE D'EVICTION ET A ORDONNE UNE EXPERTISE POUR EN DETERMINER LE MONTANT ;  QU'APRES DEPOT DU RAPPORT, LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, A ESTIME QUE, POUR ECHAPPER AU PAYEMENT DE L'INDEMNITE D'EVICTION LES PROPRIETAIRES ETAIENT RECEVABLES A INVOQUER L'ETAT DE DANGER PRESENTE PAR L'IMMEUBLE CONTRE LEQUEL AVAIENT ETE PRIS DEUX ARRETES DE PERIL ET A ORDONNE A CET EGARD UNE EXPERTISE ;  QU'IL EST FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE, ALORS, D'UNE PART, QUE, SELON LE POURVOI, UN JUGEMENT DEFINITIF AYANT MIS FIN A L'INSTANCE RELATIVE AU DROIT A INDEMNITE D'EVICTION DU LOCATAIRE, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS FAIRE ECHEC A LA REGLE DE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE ET A CELLE SELON LAQUELLE LE DROIT A INDEMNITE D'EVICTION DOIT ETRE APPRECIE A LA DATE DE CESSATION DU BAIL, DECLARER RECEVABLE CE MOYEN NOUVEAU, ET QUE, D'AUTRE PART, CE MOYEN NE RESULTAIT PAS DE FAITS DONT LE BAILLEUR N'AVAIT PU AVOIR CONNAISSANCE QU'APRES LE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'INSTANCE EN PAYEMENT DE L'INDEMNITE D'EVICTION ETANT, CONTRAIREMENT AUX TERMES DU POURVOI, TOUJOURS EN COURS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ENONCENT JUSTEMENT "QUE, S'IL EST ADMIS QUE LE BAILLEUR QUI REFUSE LE RENOUVELLEMENT DE BAIL SANS INDEMNITE D'EVICTION NE PEUT INVOQUER EN COURS D'INSTANCE DES MOTIFS NOUVEAUX DE REFUS NON MENTIONNES DANS LE CONGE OU L'ACTE REFUSANT LE RENOUVELLEMENT, CE PRINCIPE COMPORTE EXCEPTION QUAND LE NOUVEAU MOTIF INVOQUE RESULTE DE FAITS POSTERIEURS A LA NOTIFICATION DU REFUS ET LORSQU'IL PRESENTE UN CARACTERE DE GRAVITE EXCEPTIONNELLE", ET QUE "L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE NE SAURAIT ETRE OPPOSEE A UN MOYEN NOUVEAU QUI REMPLIT CETTE DOUBLE CONDITION S'IL EST INVOQUE EN COURS D'INSTANCE" ;  QUE, FAISANT ETAT DES DEUX ARRETES DE PERIL, PRIS LE 19 NOVEMBRE 1965 ET LE 20 JANVIER 1968, DONC POSTERIEUREMENT AU REFUS DE RENOUVELLEMENT ET A L'ARRET DU 27 JUIN 1964, LA COUR D'APPEL A CONSTATE "QUE LES EPOUX X... FONDENT LEUR DEMANDE EN REFUS DE RENOUVELLEMENT DE BAIL, SANS INDEMNITE D'EVICTION, SUR DES FAITS NOUVEAUX ET PRESENTANT UN CARACTERE EVIDENT DE GRAVITE", ET EN A JUSTEMENT DEDUIT QU'ILS ETAIENT RECEVABLES A LES INVOQUER ;  QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 FEVRIER 1968 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 68-11.702. UNION COMMERCIALE C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. DECAUDIN. - AVOCAT GENERAL : M. TUNC. - AVOCATS : MM. LYON-CAEN ET TETREAU. DANS LE MEME SENS : COM., 2 MARS 1965, BULL. 1965, III, N° 233, P. 208 (REJET);  COM., 12 JUIN 1967, BULL. 1967, III, N° 238, P. 230 (CASSATION), ET LES ARRETS CITES.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     RENOUVELLEMENT   REFUS    MOTIFS    INDICATION    MOTIF NON INDIQUE DANS LE CONGE MOTIF NE POSTERIEUREMENT    ARRETE DE PERIL PERMETTANT L'APPLICATION DE L'ARTICLE 9 DU DECRET  L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE NE PEUT ETRE OPPOSEE A UN MOYEN NOUVEAU QUI REMPLIT CETTE DOUBLE CONDITION, S'IL EST INVOQUE EN COURS D'INSTANCE.  S'IL EST ADMIS QUE LE BAILLEUR, QUI REFUSE LE RENOUVELLEMENT DE BAIL SANS INDEMNITE D'EVICTION, NE PEUT INVOQUER EN COURS D'INSTANCE DES MOTIFS DE REFUS NON MENTIONNES DANS LE CONGE OU L'ACTE REFUSANT LE RENOUVELLEMENT, CE PRINCIPE COMPORTE EXCEPTION QUAND LE NOUVEAU MOTIF INVOQUE RESULTE DE FAITS POSTERIEURS ET PRESENTE UN CARACTERE DE GRAVITE EXCEPTIONNELLE, TEL L'ETAT DE DANGER DE L'IMMEUBLE CONTRE LEQUEL ONT ETE PRIS DEUX ARRETES DE PERIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 2 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE LA LOI NE DISPOSE QUE POUR L'AVENIR ET N'A POINT D'EFFET RETROACTIF ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LOUIS, ALFRED Y... ETAIT LOCATAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL APPARTENANT A DAUBE ;  QUE LE PROPRIETAIRE, APRES LE DECES DU PRENEUR, A, LE 25 MARS 1965, SIGNIFIE CONGE AUX HERITIERS DE CE DERNIER, POUR LE 29 SEPTEMBRE 1965, DATE D'EXPIRATION DE LA PERIODE TRIENNALE, EN COURS, DU BAIL, AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT, EN ALLEGUANT "LE DEFAUT D'EXPLOITATION PERSONNELLE, LA NULLITE DE LA LOCATION-GERANCE CONSENTIE ET LE CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX" ;  QU'AUX TERMES D'UN ACTE DE PARTAGE DE LA SUCCESSION DU LOCATAIRE, EN DATE DU 26 JUILLET 1965, LE FONDS DE COMMERCE ET LE BAIL ONT ETE ATTRIBUES A DAME X... ET A ALFRED, EDOUARD Y... ;  ATTENDU QUE LEDIT ARRET DECIDE QUE CES DERNIERS "N'ONT PAS DROIT AU RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL", AU SEUL MOTIF QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, "DANS SA REDACTION DECOULANT DE LA LOI DU 12 MAI 1965", NE BENEFICIENT PAS DU STATUT DES BAUX COMMERCIAUX LES PROPRIETAIRES DE FONDS DE COMMERCE QUI NE SONT PAS "IMMATRICULES AU REGISTRE DU COMMERCE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE, ALORS QUE LA LOI DU 12 MAI 1965 NE DECLARE PAS APPLICABLES AUX BAUX EN COURS SES DISPOSITIONS MODIFICATIVES DE L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ET QUE, PAR L'EFFET DECLARATIF DU PARTAGE, DAME X... ET ALFRED, EDOUARD Y... ETAIENT DEVENUS PROPRIETAIRES DU FONDS DE COMMERCE ET LOCATAIRES COMMERCIAUX AU JOUR DU DECES DE LOUIS, ALFRED Y..., DATE A LAQUELLE AUCUNE LOI NE SUBORDONNAIT A UNE INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE LE BENEFICE DES DISPOSITIONS DUDIT DECRET, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE LE 26 JUIN 1967 ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.    N° 67-14.440.  N° 67-14.440. EPOUX X... C/ DAUBE. PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. ZOUSMANN. - AVOCAT GENERAL : M. LAGUERRE. - AVOCATS : MM. LEPANY ET LANDOUSY. A RAPPROCHER : 3E CIV., 20 JUIN 1968, BULL. 1968, III, N° 291, P. 224 (REJET);  3E CIV., 4 DECEMBRE 1968, BULL. 1968, III, N° 517, P. 398 (REJET).      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     RENOUVELLEMENT   CONDITIONS    INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE    LOI DU 12 MAI 1965    EFFET RETROACTIF (NON)  DOIT DONC ETRE CASSE L'ARRET QUI, POUR REFUSER LE BENEFICE DU STATUT DES BAUX COMMERCIAUX A DES HERITIERS, DEVENUS, PAR L'EFFET DECLARATIF DU PARTAGE, PROPRIETAIRES D'UN FONDS DE COMMERCE A LA DATE DU DECES DE LEUR AUTEUR, INVOQUE LE FAIT QU'ILS N'ETAIENT PAS INSCRITS AU REGISTRE DU COMMERCE,ALORS QU'A LA DATE DE CE DECES, AUCUNE LOI NE SUBORDONNAIT A UNE AELLE INSCRIPTION LE BENEFICE DES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953.  CES HERITIERS ONT DONC DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL.  LA LOI DU 12 MAI 1965 NE DECLARE PAS APPLICABLE AUX BAUX EN COURS SES DISPOSITIONS MODIFICATIVES DE L'ARTICLE 1ER DU DEC RET DU 30 SEPTEMBRE 1953.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE ENTREPRISE DE CANALISATIONS ET D'INSTALLATIONS SANITAIRES, DITE S.E.C.I.S., EST LOCATAIRE, A TITRE COMMERCIAL, DE LOCAUX APPARTENANT AUX EPOUX X..., SUIVANT UN BAIL QUI STIPULE QUE LE LOCATAIRE NE PEUT CEDER SON BAIL NI SOUS-LOUER SANS LE CONSENTEMENT EXPRES ET PAR ECRIT DU BAILLEUR ; QUE, PAR ACTE D'APPORT-FUSION DU 4 JUIN 1965, LA S.E.C.I.S. A FAIT APPORT DE SON BAIL A LA SOCIETE DELACOMMUNE ET DUMONT ;  QUE LE PROPRIETAIRE A ETE PREVENU DU PROJET DE CESSION, QUE DES EXPLICATIONS LUI ONT ETE DONNEES PAR LETTRE DU 1ER JUIN 1965 ET QUE, LE 31 MAI 1965, SOMMATION LUI AVAIT ETE DELIVREE D'ASSISTER A LA SIGNATURE DE L'ACTE, CE DONT IL S'EST ABSTENU ;  QU'IL N'A JAMAIS DONNE LE CONSENTEMENT QUI LUI ETAIT DEMANDE ET QU'APRES AVOIR RECU SIGNIFICATION DE L'ACTE DE FUSION, IL A ASSIGNE LES PRENEURS EN RESILIATION DE BAIL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE CETTE RESILIATION SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DU LOCATAIRE, QUI FAISAIENT VALOIR QUE L'INFRACTION N'ETAIT PAS SUFFISANTE POUR ENTRAINER LA RESILIATION, LE REFUS DES PROPRIETAIRES AYANT CONSTITUE UN ABUS DE DROIT ;  QU'IL LUI EST ENCORE REPROCHE D'AVOIR AINSI STATUE ALORS, SELON LE POURVOI, "QUE LA SOMMATION DU 31 MAI ET LA LETTRE DU 1ER JUIN DE LA SOCIETE CONTENAIENT TOUS LES RENSEIGNEMENTS QUE LES PROPRIETAIRES AVAIENT PU VALABLEMENT DEMANDER, QUE CES RENSEIGNEMENTS ETABLISSAIENT QU'IL Y AVAIT ENTRE LES DEUX SOCIETES UNE COMMUNAUTE D'INTERETS ET D'ACTIVITE, DE TELLE SORTE QUE LE PROPRIETAIRE N'AVAIT AUCUNE RAISON DE S'OPPOSER A LA CESSION, QUE LE CONSENTEMENT DES PROPRIETAIRES AYANT ETE SOLLICITE EN TEMPS UTILE ET LEUR REFUS N'ETANT PAS LEGITIME, IL N'Y AVAIT PAS LIEU POUR LES SOCIETES D'OBTENIR L'AUTORISATION DE JUSTICE DE CEDER ET QUE LA CESSION DEVAIT ETRE VALIDEE" ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND APPRECIENT SOUVERAINEMENT LES CONSEQUENCES DES FAUTES DONT ILS ONT RECONNU L'EXISTENCE ;  QUE LA COUR D'APPEL DECLARE QUE "LES PROPRIETAIRES N'AVAIENT NULLE OBLIGATION DE SE SOUMETTRE INCONDITIONNELLEMENT A LA MISE EN DEMEURE, EN DATE DU 31 MAI 1965, DE LA SOCIETE CEDANTE ;  QUE "CETTE SOCIETE RECONNAISSAIT CEPENDANT ELLE-MEME, DANS LA LETTRE DU 24 MAI 1965, QU'ELLE FAISAIT ECRIRE PAR LE NOTAIRE REDACTEUR DE L'ACTE, L'EXISTENCE DE SON OBLIGATION NON SEULEMENT D'INFORMER LES PROPRIETAIRES DU PROJET DE CESSION EN CAUSE, MAIS D'OBTENIR LEUR CONSENTEMENT PREALABLE" ;  QUE L'ARRET RETIENT ENCORE QUE "LA S.E.C.I.S. A PROCEDE A LA FUSION DU 4 JUIN 1965, SANS LE CONSENTEMENT DES BAILLEURS ET SANS S'ETRE POURVUE EN JUSTICE POUR S'Y FAIRE EVENTUELLEMENT AUTORISER ET QUE SES AGISSEMENTS CONSTITUENT, PAR EUX-MEMES, SANS QU'IL SOIT BESOIN DE RECHERCHER L'EXISTENCE D'UN PREJUDICE, UNE INFRACTION GRAVE JUSTIFIANT LA RESILIATION DU BAIL ..." ;  QU'AINSI, LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE, A JUSTIFIE SA DECISION SANS ENCOURIR LES REPROCHES FORMULES AUX MOYENS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 JUIN 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 67-14.410. SOCIETE DELACOMMUNE ET DUMONT C/ X.... PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. DECAUDIN. - AVOCAT GENERAL : M. LAGUERRE. - AVOCATS : MM. RYZIGER, LYON-CAEN ET LAGUERRE. A RAPPROCHER : 3E CIV., 19 DECEMBRE 1968, BULL. 1968, III, N° 569, P. 436 (REJET) ;  3E CIV., 17 OCTOBRE 1968, BULL. 1968, III, N° 381, P. 292 (REJET) ;      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     CESSION APPORT EN SOCIETE    VALIDITE    CONDITIONS    CONSENTEMENT DU BAILLEUR  SAISIS D'UNE DEMANDE EN RESILIATION DE BAIL, LES JUGES APPRECIENT SOUVERAINEMENT LES CONSEQUENCES DES FAUTES DONT ILS ONT RECONNU L'EXISTENCE. LA CESSION DE BAIL RESULTANT D'UN APPORT FUSION, SANS LE CONSENTEMENT PREALABLE DU BAILLEUR, ET SANS RECOURS A JUSTICE POUR OBTENIR L'AUTORISATION NECESSAIRE PEUT CONSTITUER EN SOI, SANS QU'IL SOIT BESOIN DE RECHERCHER L'EXISTENCE D'UN PREJUDICE, UNE INFRACTION GRAVE JUSTIFIANT LA RESILIATION DU BAIL.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ESCOFFIER-RENESCO QUI AVAIT DONNE EN LOCATION A LA SOCIETE TOTAL UN TERRAIN A USAGE DE STATION-SERVICE, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 28 JUIN 1978), D'AVOIR ALLOUE UNE INDEMNITE D'EVICTION A LA SOCIETE LOCATAIRE ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE LE STATUT DES BAUX COMMERCIAUX NE S'APPLIQUE QU'AUX BAUX DES IMMEUBLES DANS LESQUELS UN FONDS DE COMMERCE EST EXPLOITE, CE QUI NECESSITE L'EXISTENCE D'UNE CLIENTELE PROPRE SANS LAQUELLE LE FONDS NE PEUT EXISTER ; QU'AINSI QUE LE FAISAIT VALOIR LE BAILLEUR DANS SES CONCLUSIONS, UNE STATION-SERVICE EXPLOITEE PAR UNE COMPAGNIE PETROLIERE N'EST QU'UN POINT DE VENTE DESTINE A SATISFAIRE UNE CLIENTELE ITINERANTE, ATTACHEE A LA MARQUE ET NON AUX LOCAUX LOUES, PREEXISTANTE A L'OUVERTURE DE LA STATION-SERVICE ET SUBSISTANT APRES SA FERMETURE ; QU'IL EN RESULTE QUE PAR NATURE, UNE STATION-SERVICE NE PEUT AVOIR DE CLIENTELE PROPRE ; QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ; ALORS, D'AUTRE PART, QU'A SUPPOSER ETABLI QUE LA STATION SERVICE AIT, POUR PARTIE, UNE CLIENTELE ATTACHEE AU FONDS, IL N'EN RESTE PAS MOINS QUE LE PREJUDICE SUBI PAR LA COMPAGNIE PETROLIERE LOCATAIRE EST LIMITE A LA VALEUR DE CETTE CLIENTELE PARTICULIERE ET NE SAURAIT S'ETENDRE A LA VALEUR TOTALE DU FONDS ; QU'IL EN VA SPECIALEMENT AINSI LORSQUE, COMME LE FAISAIT VALOIR LE BAILLEUR DANS SES CONCLUSIONS ET COMME L'AVAIENT CONSTATE LES PREMIERS JUGES, LA COMPAGNIE PETROLIERE LOCATAIRE EXPLOITE HUIT AUTRES STATIONS DANS UN RAYON DE VINGT-CINQ KILOMETRES ; QU'EN RETENANT POUR BASE DE CALCUL DE L'INDEMNITE D'EVICTION LA VALEUR TOTALE DU FONDS, SANS TENIR COMPTE DE LA CLIENTELE SUSCEPTIBLE DE SE REPORTER SUR LES AUTRES POINTS DE VENTE DU MEME DISTRIBUTEUR, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ; MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'ARRET RELEVE QUE LA STATION-SERVICE TOTAL ETAIT UN FONDS DE COMMERCE INDEPENDANT QUI DISPOSAIT D'UN DROIT AU BAIL, DE BATIMENTS ET D'INSTALLATIONS APPROPRIEES, D'UNE CLIENTELE LOCALE ET D'UN ACHALANDAGE IMPORTANT ; QU'IL CONSTATE QUE CETTE STATION-SERVICE BENEFICIAIT D'UN EMPLACEMENT FAVORABLE DANS UNE AGGLOMERATION, SUR UNE ROUTE NATIONALE, A PROXIMITE DE L'AGENCE RENAULT AVEC DES FACILITES D'ACCES ET DE STATIONNEMENT ; QU'IL AJOUTE QUE L'EXPLOITATION DE CE FONDS EN GERANCE LIBRE NE LUI FAISAIT PAS PERDRE SON CARACTERE SPECIFIQUE ; QUE LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS QUE LA SOCIETE TOTAL EXPLOITAIT UN FONDS DE COMMERCE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA SOCIETE ESCOFFIER-RENESCO N'A PAS SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL QUE LE PREJUDICE SUBI PAR LA SOCIETE LOCATAIRE ETAIT LIMITEE A LA VALEUR DE LA CLIENTELE PARTICULIERE ATTACHEE AU FONDS DE COMMERCE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, POUR PARTIE NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ET COMME TEL IRRECEVABLE DEVANT LA COUR DE CASSATION, N'EST PAS FONDE POUR LE SURPLUS ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR FIXE A 18 000 FRANCS PAR AN LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'OCCUPATION D'APRES LA VALEUR LOCATIVE DES TERRAINS DANS LA REGION ALORS, SELON LE MOYEN, QUE L'INDEMNITE D'OCCUPATION DOIT ETRE DETERMINEE EN APPLICATION DES DISPOSITIONS DU TITRE V DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, COMPTE TENU DE TOUS ELEMENTS D'APPRECIATION ; QUE CES DISPOSITIONS PREVOIENT NOTAMMENT QUE LE MONTANT DES LOYERS DOIT CORRESPONDRE A LA VALEUR LOCATIVE QUI EST DETERMINEE D'APRES LES CARACTERISTIQUES DU LOCAL ET LA DESTINATION DES LIEUX ; QU'IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LES LOCAUX LOUES CONSTITUENT UNE STATION-SERVICE DONT LE BAILLEUR EST DEVENU PROPRIETAIRE PAR ACCESSION ET NON UN TERRAIN NU ; QU'EN RETENANT COMME ELEMENT DE COMPARAISON LA VALEUR LOCATIVE DES TERRAINS DANS LA REGION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ; MAIS ATTENDU QUE LA SOCIETE ESCOFFIER-RENESCO N'A PAS SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL QUE L'INDEMNITE D'OCCUPATION DEVAIT ETRE DETERMINEE D'APRES LA VALEUR LOCATIVE DES TERRAINS DE LA MEME REGION ; QUE LE MOYEN EST NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ET PAR SUITE IRRECEVABLE ;  MAIS SUR LE DEUXIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ; ATTENDU QUE POUR FIXER LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'ACCESSION, POUR DES CONSTRUCTIONS EDIFIEES PAR LA SOCIETE LOCATAIRE, L'ARRET ENONCE QUE, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL, LA SOCIETE ESCOFFIER-RENESCO DEVAIT REMBOURSER LE COUT DES MATERIAUX ET LE PRIX DE LA MAIN-D'OEUVRE A LA DATE DE L'ACCESSION COMPTE TENU DE L'ETAT DES CONSTRUCTIONS ;  QU'EN STATUANT AINSI SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LA SOCIETE ESCOFFIER-RENESCO ALLEGUAIT AVOIR CONSENTI UNE REDUCTION DU LOYER DE MANIERE A PERMETTRE UN AMORTISSEMENT DES CONSTRUCTIONS SUR UNE DUREE DE VINGT ANS, LA COUR D'APPEL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LA LIMITE DU DEUXIEME MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 28 JUIN 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité - Fonds exploité pour l'essentiel dans les lieux loués - Station-service.  * BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité - Local bénéficiant d'une clientèle propre.  Bénéficie du statut des baux commerciaux la société locataire d'un terrain à usage de station-service dès lors que cette station-service constitue un fonds de commerce indépendant disposant d'un droit au bail, de bâtiments et d'installations appropriées, d'une clientèle locale et d'un achalandage important.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-02-08 Bulletin 1972 III N. 83 p.61 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE SECOND MOYEN ;    VU L'ARTICLE 1108 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE CONSENTEMENT DE LA PARTIE QUI S'OBLIGE EST UNE CONDITION ESSENTIELLE POUR LA VALIDITE D'UNE CONVENTION ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER VALABLE L'ACCEPTATION PAR LES CONSORTS X..., A... ET Z..., DE L'OFFRE FAITE PAR LES EPOUX Y... DE RENOUVELER LE BAIL COMMERCIAL DE CES LOCATAIRES, L'ARRET ATTAQUE (PAU, 7 JUILLET 1978) ENONCE QUE LA DIFFERENCE SUR LA DATE DU POINT DE DEPART DU NOUVEAU LOYER ENTRE LE 1ER SEPTEMBRE 1975, DATE MENTIONNEE DANS L'ACTE CONTENANT L'OFFRE DU BAILLEUR, ET LE 21 NOVEMBRE 1975, DATE INDIQUEE PAR LES PRENEURS DANS L'ACTE SIGNIFIANT LEUR ACCEPTATION, EST DE PEU D'IMPORTANCE ET QUE LE DELAI QUI SEPARE LES DEUX ACTES NE PEUT MODIFIER LE FAIT QUE LES PARTIES SONT TOMBEES D'ACCORD SUR LES MODALITES DU BAIL ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT PAR CES MOTIFS, TOUT EN CONSTATANT LE DESACCORD DES PARTIES SUR LE POINT DE DEPART DU BAIL RENOUVELE, ELEMENT ESSENTIEL DE LA CONVENTION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN SON ENTIER, SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 7 JUILLET 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Nouveau bail - Point de départ - Désaccord des parties - Effets.  * BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Acceptation par le preneur - Désaccord sur le point de départ du bail renouvelé.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Consentement - Accord des parties - Existence - Accord sur toutes les conditions - Nécessité.  Le consentement de la partie qui s'oblige est une condition essentielle pour la validité d'une convention.     Encourt la cassation l'arrêt qui déclare valable l'acceptation par un preneur de l'offre faite par le bailleur de renouveler son bail commercial, tout en constatant un désaccord des parties sur le point de départ du bail renouvelé élément essentiel de la convention.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 27, ALINEAS PREMIER ET TROISIEME, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ; ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE POUR UNE PREMIERE REVISION DU LOYER, LA PERIODE A CONSIDERER EST CELLE COMPRISE ENTRE LA DATE DE PRISE D'EFFET DU BAIL ET CELLE DE LA DEMANDE EN REVISION ;  ATTENDU QUE POUR REVISER LE PRIX DU BAIL COMMERCIAL CONSENTI AUX EPOUX X... PAR HOUEE A COMPTER DU 1ER SEPTEMBRE 1968, POUR UN LOYER ANNUEL DE 3500 FRANCS PENDANT LES DEUX PREMIERES ANNEES ET DE 4500 FRANCS A PARTIR DU 1ER SEPTEMBRE 1970, L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 26 OCTOBRE 1978) RETIENT, PAR MOTIFS PROPRES ET PAR CEUX DU JUGEMENT, QU'IL N'EST PAS DEMONTRE QU'ENTRE LE 1ER SEPTEMBRE 1970 ET LE 13 SEPTEMBRE 1974, DATE DE LA DEMANDE EN REVISION, LA VARIATION DES FACTEURS LOCAUX DE COMMERCIALITE AIT ENTRAINE PAR ELLE-MEME UNE MODIFICATION DE PLUS DE 10 % DE LA VALEUR LOCATIVE ;  ATTENDU QU'EN PRENANT AINSI POUR POINT DE DEPART DE LA PERIODE AU COURS DE LAQUELLE DEVAIT ETRE APPRECIEE LA VARIATION DES FACTEURS LOCAUX DE COMMERCIALITE UNE DATE AUTRE QUE CELLE DE LA PRISE D'EFFET DU BAIL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 26 OCTOBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Conditions - Délai - Point de départ - Bail fixant le prix par palier.  Il résulte de l'article 27 alinéas premier et troisième du décret du 30 septembre 1953 que, pour une première révision du loyer, la période à considérer est celle comprise entre la date de prise d'effet du bail et celle de la demande en révision.     Doit être cassé l'arrêt, qui, en l'état d'un bail fixant le prix par paliers, prend pour point le départ de la période au cours de laquelle devait être appréciée la variation des facteurs locaux de commercialité une date autre que celle de la prise d'effet du bail.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 5, ALINEA 2, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ; ATTENDU QU'A DEFAUT DE CONGE LE BAIL FAIT PAR ECRIT SE POURSUIT AU-DELA DU TERME FIXE PAR LE CONTRAT ;    ATTENDU QUE POUR APPLIQUER L'ARTICLE 7 DU DECRET DU 3 JUILLET 1972 A LA FIXATION DU PRIX DU BAIL RENOUVELE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL APPARTENANT A DAME X... ET OCCUPES PAR LES EPOUX Y... EN VERTU D'UN BAIL DE DOUZE ANS AYANT PRIS EFFET LE 17 AOUT 1962, L'ARRET ATTAQUE (RIOM, 19 JANVIER 1979) ENONCE QUE L'ANCIEN BAIL EST VENU A EXPIRATION LE 17 AOUT 1974 ; QU'EN RETENANT CETTE DATE COMME TERME DU BAIL, TOUT EN CONSTATANT QUE LA BAILLERESSE N'AVAIT DONNE CONGE QUE LE 9 MAI 1975 POUR LE 11 NOVEMBRE SUIVANT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 19 JANVIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.     BAIL COMMERCIAL - Tacite reconduction - Effets - Prix - Bail venu à expiration antérieurement au 1er janvier 1975 - Congé donné pour une date postérieure - Application de l'article 7 du décret du 3 juillet 1972 (non).  * BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Dispositions transitoires - Décret du 3 juillet 1972 (article 7) - Domaine d'application.  * BAIL COMMERCIAL - Tacite reconduction - Congé - Congé donné postérieurement au 1er janvier 1975 - Effets - Fixation du prix du bail renouvelé.  En vertu de l'article 5 alinéa 2 du décret du 30 septembre 1953, à défaut de congé, le bail fait par écrit se poursuit au-delà du terme fixé par le contrat.     Viole ce texte l'arrêt qui, pour appliquer l'article 7 du décret du 3 juillet 1972 à la fixation du prix du bail renouvelé de locaux à usage commercial occupés en vertu d'un bail de douze ans ayant pris effet le 17 août 1962, énonce que l'ancien bail est venu à expiration le 17 août 1974 tout en constatant que le bailleur n'avait donné congé que le 9 mai 1975 pour le 11 novembre suivant.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ENSEMBLE L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 23 MARS 1967;  ATTENDU QUE LE LOCATAIRE COMMERCANT NE PEUT INVOQUER LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QUE S'IL EST IMMATRICULE AU REGISTRE DU COMMERCE POUR LE FONDS QU'IL EXPLOITE DANS LE LOCAL PRIS A BAIL;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE M Y... BENEFICIAIT DU DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL COMMERCIAL QUE M X... LUI AVAIT CONSENTI A VIEUX BOUCAU, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (PAU, 24 AVRIL 1980) RETIENT QUE LE LOCAL FAISANT L'OBJET DE CE DERNIER BAIL ETAIT UN LOCAL ACCESSOIRE DU FONDS DE COMMERCE EXPLOITE A SOUSTONS PAR Y... ET ENONCE QUE L'INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE N'EST PAS EXIGEE POUR LES LOCAUX ACCESSOIRES;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'ELLE CONSTATE QUE LE LOCAL DU VIEUX BOUCAU ETAIT UTILISE COMME &lt;&lt; POINT DE VENTE &gt;&gt; ET QU'UN FONDS DE COMMERCE Y ETAIT EXPLOITE, LA COUR D'APPEL, QUI RELEVE L'ABSENCE D'INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE POUR CET ETABLISSEMENT, A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 AVRIL 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU;  REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE.      BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Conditions - Inscription au registre du commerce - Local accessoire du fonds exploité dans le local pris à bail - Local constituant un point de vente.  * BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exercé - Local accessoire - Local constituant un point de vente.  * COMMERCANT - Registre du commerce - Immatriculation - Bail commercial - Immatriculation pour le fonds exploité dans le local pris à bail - Local accessoire.  Le locataire commerçant ne peut invoquer les dispositions du décret du 30 septembre 1953 et, notamment, le bénéfice du droit au renouvellement du bail, que s'il est immatriculé au registre du commerce pour le fonds qu'il exploite dans le local pris à bail.     Encourt la cassation l'arrêt qui énonce qu'un locataire commerçant n'était pas astreint à immatriculation au registre du commerce pour un local accessoire à l'exploitation de son fonds situé dans une autre ville, dès lors que la Cour constate que ce local constituait un point de vente et qu'ainsi un fonds de commerce y était exploité.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 10 OCTOBRE 1979), QUE M JACQUES X... ETAIT LOCATAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL APPARTENANT A L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS, EN VERTU DE BAUX RENOUVELES EN 1954 ET 1963;  QUE, PAR L'EFFET D'UN PARTAGE INTERVENU EN 1956, LE FONDS DE COMMERCE EXPLOITE DANS LES LIEUX A ETE ATTRIBUE EN NU-PROPRIETE A M JACQUES X... ET EN USUFRUIT A SA MERE, CELLE-CI EN ASSURANT SEULE L'EXPLOITATION;  QUE L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS S'EST OPPOSEE AU RENOUVELLEMENT DU BAIL ET A REFUSE LE PAIEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION;  ATTENDU QUE L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LES CONSORTS X... AVAIENT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION, EN RETENANT QUE M JACQUES X... AVAIT AGI EN SON NOM PERSONNEL ET EN QUALITE DE MANDATAIRE TACITE DE SA MERE, ALORS, SELON LE MOYEN, " QUE, D'UNE PART, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, DE LA FACON DONT ELLE L'A FAIT, SOULEVER D'OFFICE LE MOYEN, NON INVOQUE, TIRE DE LA NOTION DE MANDAT TACITE, S'AGISSANT D'UN MOYEN MELANGE DE FAIT;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL A MECONNU LES REGLES POSEES PAR LES ARTICLES 1341 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL, ET EN PARTICULIER PAR LES ARTICLES 1341 ET 1347, SES CONSTATATIONS NE CARACTERISANT PAS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, LE MANDAT TACITE QU'ELLE A VU DANS LES CIRCONSTANCES DE L'ESPECE;  ALORS QUE, ENFIN, SI L'AFFIRMATION DE LA COUR D'APPEL SELON LAQUELLE L'USUFRUITIERE ET LE NU-PROPRIETAIRE ETAIENT DES CODEMANDEURS REUNISSANT L'INTEGRALITE DES ATTRIBUTIONS DE LA PROPRIETE DU FONDS, ETAIT CONSIDEREE COMME UN MOTIF DE L'ARRET, CE MOTIF DEVRAIT NATURELLEMENT ETRE LUI AUSSI CENSURE, L'INTERVENTION DE L'USUFRUITIERE EN COURS DE PROCEDURE NE POUVANT SUPPLEER A SON ABSENCE LORS DE L'ETABLISSEMENT DU CONTRAT";  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE MME X... S'ETAIT JOINTE A L'INSTANCE ET CONSTATE LA QUALITE DE LOCATAIRE, PROPRIETAIRE D'UN FONDS DE COMMERCE, DE M JACQUES X..., AINSI QUE L'EXPLOITATION EFFECTIVE DE CE FONDS PAR SON USUFRUITIERE, MME X..., COMMERCANTE INSCRITE AU REGISTRE DU COMMERCE;  QUE, DE CES SEULES ENONCIATIONS ET CONSTATATIONS, ET DES LORS QUE L'USUFRUIT POUVAIT ETRE REPORTE SUR L'INDEMNITE, L'ARRET A PU DEDUIRE QU'UNE INDEMNITE D'EVICTION ETAIT DUE A DEFAUT DE RENOUVELLEMENT DU BAIL ET EN RECONNAITRE LE BENEFICE AUX CONSORTS X...;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 OCTOBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Conditions - Inscription au registre du commerce - Usufruitier - Exploitant du fonds - Nu-propriétaire ayant la qualité de locataire.  * BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Bénéficiaires - Locataire nu-propriétaire du fonds - Exploitation du fonds par l'usufruitier.  * USUFRUIT - Bail commercial - Indemnité d'éviction - Bénéficiaires - Locataire nu-propriétaire du fonds - Usufruitier l'exploitant.  L'arrêt qui constate la qualité de locataire du propriétaire d'un fonds de commerce ainsi que l'exploitation effective de ce fonds par l'usufruitière commerçante inscrite au registre du commerce a pu déduire qu'une indemnité d'éviction était due à défaut de renouvellement du bail et, dès lors que l'usufruitier pouvait être reporté sur l'indemnité, en reconnaître le bénéfice au propriétaire et à l'usufruitière.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1979-05-08 Bulletin 1979 III N. 102 p. 76 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1979-07-03 Bulletin 1979 III N. 148 (1) p. 114 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 23-6, ALINEA 1ER, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ATTENDU QUE LE TAUX DE VARIATION DU LOYER APPLICABLE LORS DE LA PRISE D'EFFET DU BAIL A RENOUVELER, SI SA DUREE N'EST PAS SUPERIEURE A NEUF ANS, NE PEUT EXCEDER LE COEFFICIENT PUBLIE CHAQUE ANNEE AU JOURNAL OFFICIEL QUE S'IL EST MOTIVE PAR UNE MODIFICATION NOTABLE DES ELEMENTS MENTIONNES AUX ARTICLES 23-1 A 23-4 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QUE POUR FIXER, SELON LES REGLES DU PLAFONNEMENT, LE PRIX DU BAIL RENOUVELE, A COMPTER DU 6 JUIN 1977, D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL APPARTENANT A M Y... ET DONT M X... EST LOCATAIRE EN VERTU D'UN CONTRAT AYANT PRIS EFFET LE 10 AOUT 1967, L'ARRET ATTAQUE (LIMOGES, 6 JANVIER 1981) ENONCE QU'EN L'ABSENCE DE TOUTE REFERENCE DANS LE TEXTE LEGAL A LA DUREE DU BAIL ECHU, LE PLAFONNEMENT DOIT S'APPLIQUER MEME LORSQUE LA DUREE DU BAIL ECHU A EXCEDE NEUF ANNEES ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ABSENCE DE PUBLICATION AU JOURNAL OFFICIEL D'UN COEFFICIENT SE RAPPORTANT A UN BAIL AYANT PRIS EFFET PLUS DE NEUF ANS AVANT SON RENOUVELLEMENT EXCLUT, A ELLE SEULE, LES REGLES DU PLAFONNEMENT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 6 JANVIER 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RIOM, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exclusion - Bail expiré d'une durée supérieure à neuf ans - Coefficient - Publication - Défaut.  En vertu de l'article 23-6 par. 1° du décret du 30 septembre 1953, le taux de variation du loyer applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à 9 ans, ne peut excéder le coefficient publié chaque année au Journal officiel que s'il est motivé par une modification notable des éléments mentionnés aux articles 23-1 à 23-4 dudit décret.     L'absence de publication au Journal officiel d'un coefficient se rapportant à un bail ayant pris effet plus de neuf ans avant son renouvellement exclut à elle seule les règles du plafonnement.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1979-07-19 Bulletin 1979 III N. 162 p. 125 (REJET) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1980-04-29 Bulletin 1980 III N. 83 p. 60 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1980-04-29 Bulletin 1980 III N. 84 p. 60 (CASSATION).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA SOCIETE IDEAL CHAUFFAGE, LOCATAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL APPARTENANT A M X..., FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (VERSAILLES, 22 JUIN 1981) D'AVOIR CONSTATE LA RESILIATION DU BAIL EN APPLICATION D'UNE CLAUSE RESOLUTOIRE, EN RAISON DE L'IRREGULARITE D'UNE SOUS-LOCATION, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LA SOUS-LOCATION N'ETAIT PAS INTERDITE PAR LE BAIL MAIS SIMPLEMENT SOUMISE A DES FORMALITES QUI N'AVAIENT PAS ETE OBSERVEES, LA REGULARISATION OPEREE DANS LE DELAI D'UN MOIS PREVU PAR LE COMMANDEMENT QUI AVAIT PRECISEMENT POUR OBJET DE PROVOQUER CETTE REGULARISATION FAISAIT OBSTACLE AU JEU DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE ET QUE EN EN DECIDANT AUTREMENT L'ARRET ATTAQUE A MECONNU LA LOI DU CONTRAT ET VIOLE L ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL" ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT A BON DROIT QUE L'ACCOMPLISSEMENT DES FORMALITES PRESCRITES PAR LE BAIL, NE POUVAIT EFFACER LE VICE AFFECTANT LE PREMIER ACTE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 JUIN 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES.      BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Sous-location irrégulière - Régularisation - Portée.  * BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Sous-location irrégulière - Régularisation - Portée.  * BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Conditions - Concours du bailleur à l'acte - Inobservation - Infraction instantanée - Portée - Régularisation - Effet.  Il ne saurait être fait grief à une Cour d'appel d'avoir, en application d'une clause résolutoire, constaté la résiliation d'un bail commercial, à raison de l'irrégularité d'une sous-location, malgré la régularisation opérée dans le délai prévu au commandement, dès lors que l'accomplissement des formalités prescrites par le bail ne pouvait effacer le vice affectant le premier acte.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1982-11-02 Bulletin 1982 III N. 210 P. 158 (REJET) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE MME X..., APPELANTE D'UN JUGEMENT, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (VERSAILLES, 19 AVRIL 1982) DE S'ETRE BORNE A RAPPELER LES PRETENTIONS DE L'APPELANTE PRINCIPALE, SANS INDIQUER, MEME SUCCINCTEMENT, CELLES DE L'INTIME, QUI AVAIT POURTANT FORME UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE, ALORS SELON LE MOYEN, "QUE, LES JUGEMENTS ET ARRET DOIVENT, A PEINE DE NULLITE, EXPOSER SOMMAIREMENT LES PRETENTIONS ET MOYENS DES PARTIES, DE SORTE QUE LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 455 ET 458 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE" ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET A, EN LA MENTIONNANT, REJETE LA DEMANDE ADDITIONNELLE DE L'INTIME EN PAIEMENT D'UNE SOMME D'ARGENT AU TITRE DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE MME X..., CESSIONNAIRE D'UN BAIL COMMERCIAL PORTANT SUR UN IMMEUBLE APPARTENANT A MME Y..., FAIT AUSSI GRIEF A L'ARRET D'AVOIR FIXE LE PRIX DU BAIL RENOUVELE A LA VALEUR LOCATIVE, EN RAISON D'UNE MODIFICATION DE LA DESTINATION DES LIEUX AUTORISEE PAR LE BAILLEUR LORS DE LA CESSION DU BAIL, ALORS, SELON LE MOYEN, "QU'EN S'ABSTENANT DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES MME X... FAISAIT VALOIR QUE LES CONDITIONS DU BAIL CEDE AVAIENT ETE FIXEES LORS DE SON DERNIER RENOUVELLEMENT INTERVENU LE 10 MAI 1966, PRECISEMENT EN CONSIDERATION DE LA CESSION A INTERVENIR LE 27 MAI SUIVANT ET DU NOUVEAU COMMERCE QUI Y SERAIT EXERCE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE (CF. CONCLUSIONS DU 7 AOUT 1981, P. 3 ET 4) ;  " MAIS ATTENDU QUE LA CESSION D'UN BAIL COMMERCIAL N'EST PERMISE, SANS L'ACCORD DU BAILLEUR, QUE SI ELLE A LIEU AU PROFIT DE L'ACQUEREUR DU FONDS DE COMMERCE ;  QUE L'ARRET A REPONDU AUX CONCLUSIONS EN RETENANT, POUR ADMETTRE LA NECESSITE DE L'INTERVENTION DE LA BAILLERESSE LORS DE LA CESSION, QUE LE NOUVEAU COMMERCE D'ARTICLES FEMININS DE LUXE, BONNETERIE ET LINGERIE EXPLOITE DANS LES LIEUX PAR MME X... ETAIT DIFFERENT DU COMMERCE DE CONFISERIE ET D'EPICERIE FINE EXERCE ANTERIEUREMENT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 AVRIL 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES ;      BAIL COMMERCIAL - Cession - Autorisation du bailleur - Cession à l'acquéreur du fonds de commerce - Nécessité (non).  La cession d'un bail commercial n'est permise sans l'accord du bailleur que si elle a lieu au profit de l'acquéreur du fonds de commerce.
SUR LES TROIS MOYENS REUNIS : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (REIMS, 23 NOVEMBRE 1982), STATUANT SUR RENVOI APRES CASSATION, QUE PAR ACTE DU 25 NOVEMBRE 1947, M. L. X..., AUX DROITS DUQUEL SE TROUVE MME VEUVE X..., A DONNE A BAIL A LA S.A.R.L. TRANSPORTS R.G. UN TERRAIN SUR LEQUEL LA SOCIETE LOCATAIRE ETAIT AUTORISEE A ELEVER TOUTES CONSTRUCTIONS, ETANT PRECISE A L'ACTE QUE CELLE-CI AVAIT DEJA FAIT EDIFIER SUR CE TERRAIN UN ATELIER A USAGE DE REPARATION POUR VEHICULES AUTOMOBILES ;  QUE LA SOCIETE TRANSPORTS R.G. AYANT CONSTRUIT EN 1970 AUX LIEU ET PLACE DE L'ATELIER DIVERS BOXES A USAGE DE GARAGE POUR AUTOMOBILES, LOUES AU MOIS, ET UN LOGEMENT DE GARDIEN, MME VEUVE X... A REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL ET SOUTENU QUE LA SOCIETE LOCATAIRE NE POUVAIT BENEFICIER DES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QUE MME VEUVE X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE TRANSPORTS R.G. AVAIT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE "PREMIEREMENT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 1-2° DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LES DISPOSITIONS DE CE DECRET NE S'APPLIQUENT QU'AUX BAUX DES TERRAINS NUS SUR LESQUELS ONT ETE EDIFIEES DES CONSTRUCTIONS A USAGE COMMERCIAL ET A CONDITION QUE CES CONSTRUCTIONS AIENT ETE ELEVEES OU EXPLOITEES AVEC LE CONSENTEMENT EXPRES DU PROPRIETAIRE ;  QUE LA COUR D'APPEL QUI, TOUT EN RETENANT QU'AUCUNE DESTINATION - ET PARTANT AUCUNE DESTINATION COMMERCIALE - N'ETAIT PREVUE PAR LE BAIL, A DECIDE QUE LA SOCIETE TRANSPORTS R.G. AVAIT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION, N'A PAS TIRE DE SES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QUI S'EN DEDUISAIENT NECESSAIREMENT ET A AINSI PRIVE DE BASE LEGALE SA DECISION AU REGARD DE L'ARTICLE 1.2° DU DECRET SUSVISE ;  QUE, DEUXIEMEMENT, SELON LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 4 ET 9 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LE CHANGEMENT D'ACTIVITE EN COURS DU BAIL EFFECTUE SANS ACCORD DU BAILLEUR PRIVE LE PRENEUR DE SON DROIT A RENOUVELLEMENT ;  QU'EN NE RECHERCHANT PAS, AINSI QUE L'Y INVITAIT MME VEUVE X... DANS SES CONCLUSIONS DELAISSEES, SI A TOUT LE MOINS LA DESTINATION COMMERCIALE SANS LAQUELLE LE BAIL NE POUVAIT ETRE SOUMIS AU STATUT DES BAUX COMMERCIAUX N'ETAIT PAS CELLE CONFORME A L'OBJET SOCIAL, A SAVOIR : LE TRANSPORT DE PERSONNES ET DE MARCHANDISES ET, PAR SUITE, S'IL N'Y AVAIT PAS EU CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX, L'ACTIVITE UNIQUE DE LA SOCIETE ETANT CELLE DE LOUEUR DE BOXES POUR VOITURES, LA COUR D'APPEL A 1°) VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, 2°) PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE AU REGARD DES ARTICLES 4, 8 ET 9 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  QUE, TROISIEMEMENT, PARMI LES DIFFERENTS PARAGRAPHES DEFINISSANT LES OBLIGATIONS DU PRENEUR, LES BAUX DES 27 NOVEMBRE 1947, 24 SEPTEMBRE 1941 ET LES ACTES DE RENOUVELLEMENT DES 27 NOVEMBRE 1956 ET 16 DECEMBRE 1965 ETAIT INSERE LE PARAGRAPHE SUIVANT : "LA SOCIETE TRANSPORTS R.G. RESTE AUTORISEE A ELEVER SUR LEDIT TERRAIN TOUTES CONSTRUCTIONS DANS LES REGLES DE L'ART ET EN SE CONFORMANT A TOUS LES REGLEMENTS DE POLICE ET DE VOIRIE. LA SOCIETE PRENEUSE DECLARE AVOIR FAIT ELEVER SUR LE TERRAIN UN ATELIER DE REPARATIONS POUR AUTOMOBILES ET POIDS LOURDS ET QUE SON TRAVAIL N'OCCASIONNE AUCUNE GENE NI TROUBLE DE JOUISSANCE POUR LES AUTRES LOCATAIRES OU VOISINS", QU'EN DECIDANT QUE CES ACTES AUTORISAIENT TOUTES CONSTRUCTIONS SANS AUCUNE RESTRICTION QUE LA GENE OCCASIONNEE AUX VOISINS, LA DECLARATION DU PRENEUR NE CONSTITUANT PAS UNE CLAUSE DU CONTRAT, LA COUR D'APPEL A DENATURE LES BAUX ET ACTES DE RENOUVELLEMENT SUSVISES ET AINSI VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  QUE, QUATRIEMEMENT, EN DENIANT TOUTE VALEUR A LA Y... CLAIRE ET PRECISE INSEREE DANS UNE CONVENTION SIGNEE PAR LES DEUX PARTIES SELON LAQUELLE LA CONVENTION A ETE CONSENTIE POUR Y EXERCER LE COMMERCE SUIVANT : ATELIER DE REPARATIONS POUR AUTOMOBILES ET POIDS LOURDS SOUS PRETEXTE QUE CETTE CONVENTION AVAIT POUR OBJET LA REVISION DU LOYER, LA COUR D'APPEL A, DE PLUS FORT, VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  QUE, CINQUIEMEMENT, LA LOCATION A DES PARTICULIERS, MOYENNANT UN LOYER MENSUEL, DE BOXES POUR VOITURES AVEC POUR SEUL SERVICE : LA PRESENCE D'UNE GARDIENNE QUI NETTOIE LES COURS ET ALLEES, EFFECTUEE PAR UNE SOCIETE LOCATAIRE EN DEHORS DU CADRE DE SON OBJET SOCIAL ET SANS RAPPORT AVEC L'ACTIVITE POUR LAQUELLE ELLE EST INSCRITE AU REGISTRE DU COMMERCE, TRANSPORTS DE PERSONNES ET DE MARCHANDISES, CONSTITUE UNE ACTIVITE PUREMENT CIVILE, PEU IMPORTANT QU'ELLE PAIE LES IMPOTS AFFERENTS A UNE ACTIVITE COMMERCIALE, QU'EN RECONNAISSANT A UNE TELLE ACTIVITE UN CARACTERE COMMERCIAL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 631, 632 ET 633 DU CODE DE COMMERCE ;  QUE, SIXIEMEMENT, LA SEULE EXISTENCE D'UNE CLIENTELE CONSTITUEE PAR DES PARTICULIERS QUI LOUENT DES BOXES POUR VOITURES ET D'UN NOM COMMERCIAL "TRANSPORTS R.G." INSUSCEPTIBLE D'ATTIRER ET DE CONSERVER DE TELS CLIENTS ET QUI, DE PLUS, NE FIGURE PAS SUR LES LIEUX LOUES, NE PEUT CONSTITUER UN FONDS DE COMMERCE, QU'EN DECIDANT QU'IL EXISTAIT UN FONDS DE COMMERCE DE LOUEUR DE BOXES POUR VOITURES, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 1° DE LA LOI DU 17 MARS 1909 ;  QUE, SEPTIEMEMENT, POUR QU'UN FONDS SOIT COMMERCIAL, IL EST NECESSAIRE QUE L'OBJET DU FONDS SOIT DE FAIRE DES ACTES DE COMMERCE ;  QUE LA LOCATION D'IMMEUBLES EST UN ACTE PUREMENT CIVIL DE SORTE QU'EN DECIDANT QUE LA SOCIETE TRANSPORTS R.G. EXPLOITAIT "UN FONDS DE COMMERCE DE LOUEUR DE BOXES POUR VOITURES" ET AVAIT PAR SUITE DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION, LA COUR D'APPEL A VIOLE, D'UNE PART, DE PLUS FORT, L'ARTICLE 1° DE LA LOI DU 17 MARS 1909 ET, D'AUTRE PART, PRIVE DE BASE LEGALE SA DECISION AU REGARD DES ARTICLES 1, 4 ET 9 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ET ALORS, EN OUTRE, QUE IL RESULTE TANT DU RAPPORT DE L'EXPERT ET DES PROPRES CONCLUSIONS D'INSTANCE DE LA SOCIETE TRANSPORTS R.G. QUE D'UNE LETTRE PRODUITE AUX DEBATS EN DATE DU 12 MARS 1973 DE LA DIRECTION DEPARTEMENTALE DE L'EQUIPEMENT QUE LA DEMANDE DE PERMIS DE CONSTRUIRE A ETE REJETEE PAR DECISION DU MAIRE DE CLICHY EN DATE DU 2 DECEMBRE 1969, QU'EN DECLARANT NON ETABLI CE REJET, LA COUR D'APPEL A DENATURE LES DOCUMENTS SUSVISES ET VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ET ALORS, ENFIN, QUE SELON L'ARTICLE 1.2° DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, POUR QUE LE BAIL D'UN TERRAIN NU SOIT SOUMIS AUX DISPOSITIONS DUDIT DECRET, IL FAUT NON SEULEMENT QUE DES CONSTRUCTIONS AIENT ETE EDIFIEES MAIS ENCORE QU'ELLES SOIENT A USAGE COMMERCIAL, QU'EN SE BORNANT A AFFIRMER ET DE FACON INCIDENTE QUE LES BOXES CONSTITUAIENT L'ELEMENT DETERMINANT DE L'EXPLOITATION, LA COUR D'APPEL A PRIVE DE BASE LEGALE SA DECISION AU REGARD DE L'ARTICLE 1.2° DUDIT DECRET" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE MME X... N'A SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS PRISES DEVANT LA COUR D'APPEL NI QU'AUCUNE DESTINATION COMMERCIALE N'ETAIT PREVUE AU BAIL NI QUE CETTE DESTINATION DEVAIT ETRE DEFINIE PAR REFERENCE EXCLUSIVE A L'OBJET SOCIAL DE LA SOCIETE LOCATAIRE ;  QUE LE MOYEN, PRIS EN SES DEUX PREMIERES BRANCHES, EST NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ;  ET ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR SOUVERAINEMENT RETENU PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE, EXCLUSIVE DE DENATURATION, DES CLAUSES IMPRECISES DES DIFFERENTS ACTES INTERVENUS ENTRE LES PARTIES, QUE LA DESTINATION CONTRACTUELLE DES LIEUX N'ETAIT PAS LIMITEE A L'ACTIVITE DE REPARATIONS POUR VEHICULES AUTOMOBILES, L'ARRET CONSTATE QUE PENDANT PLUS DE TROIS ANS AVANT L'EXPIRATION DU BAIL, LA SOCIETE LOCATAIRE, QUI EST IMMATRICULEE AU REGISTRE DU COMMERCE, POSSEDE UN NOM COMMERCIAL ET REMPLIT LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX COMMERCANTS, A EU POUR ACTIVITE UNIQUE LA LOCATAIRE DE BOXES, QUI SONT DES CONSTRUCTIONS EN DUR NON AISEMENT DEMONTABLES, A DES PARTICULIERS QUI CONSTITUENT UNE CLIENTELE ;  QUE DE CES CONSTATATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE REPONDRE A DE SIMPLES ARGUMENTS, A PU EN DEDUIRE QUE LA SOCIETE LOCATAIRE EXPLOITAIT UN FONDS DE COMMERCE DANS LES LIEUX LOUES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, POUR PARTIE IRRECEVABLE, N'EST PAS FONDE POUR LE SURPLUS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS ;      BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité - Location de boxes.  * BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité - Local bénéficiant d'une clientèle propre.  * FONDS DE COMMERCE - Existence - Preuve - Clientèle propre.  Ayant constaté que pendant plus de trois ans avant l'expiration du bail, la société locataire qui est immatriculée au registre du commerce, possède un nom commercial et remplit les obligations imposées aux commerçants, a eu pour activité unique dans les lieux loués la location de boxes à des particuliers qui constituent une clientèle, une Cour d'appel a pu en déduire que la société locataire exploitait un fonds de commerce dans les lieux et bénéficiait du droit au renouvellement du bail.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1966-05-12, Bulletin 1966 III N° 244 P. 218 (Rejet). Cour de cassation, chambre civile 3, 1970-06-05, Bulletin 1970 III N° 383 P. 278 (Cassation).&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE, ET LE DEUXIEME MOYEN, REUNIS : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (VERSAILLES, 21 SEPTEMBRE 1982) STATUANT EN REFERE, QUE LES CONSORTS X..., Y... DE LOCAUX A USAGE DE RESTAURANT DONNES EN LOCATION A LA SOCIETE " CHEZ MA COUSINE ", DONT LA GERANTE ETAIT MELLE Z..., ONT FAIT DELIVRER A LEUR LOCATAIRE LE 15 JANVIER 1981 UN COMMANDEMENT DE PAYER LES LOYERS ECHUS AVEC RAPPEL DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE ;  QUE, PAR ORDONNANCE DU 6 FEVRIER 1981, LE JUGE DES REFERES, SAISI PAR LA SOCIETE LOCATAIRE QUI INVOQUAIT L'ETAT DE SANTE DE SA GERANTE, LUI A ACCORDE UN DELAI DE CINQ MOIS POUR LE PAYEMENT DE SA DETTE ET A DECIDE QU'A DEFAUT DE REGLEMENT D'UNE SEULE DES CINQ ECHEANCES MENSUELLES, LA CLAUSE RESOLUTOIRE SERAIT ACQUISE DE PLEIN DROIT 48 HEURES APRES L'ENVOI D'UNE LETTRE RECOMMANDEE PAR LE BAILLEUR ;  QUE LA PREMIERE ECHEANCE N'AYANT PAS ETE ACQUITTEE, LES BAILLEURS ONT NOTIFIE UNE LETTRE RECOMMANDEE A LA SOCIETE LOCATAIRE QUI L'A RECUE LE 23 MARS 1981 ;  QUE CETTE SOCIETE, INVOQUANT L'AGGRAVATION DE L'ETAT DE SANTE DE SA GERANTE, A SAISI LE 30 MARS 1981 LE JUGE DES REFERES D'UNE DEMANDE DE NOUVEAUX DELAIS DE PAYEMENT ET DE SUSPENSION DES EFFETS DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE " CHEZ MA COUSINE " FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR DEBOUTEE APRES AVOIR CONSTATE QUE LA RESILIATION DU BAIL ETAIT ACQUISE LE 25 MARS 1981 EN VERTU DE L'ORDONNANCE DE REFERE DU 6 FEVRIER 1981, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE "D'UNE PART, L'ORDONNANCE DE REFERE N'A PAS AU PRINCIPAL L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE ET PEUT ETRE MODIFIEE EN REFERE EN CAS DE CIRCONSTANCES NOUVELLES ;  QU'EN AFFIRMANT DONC QU'UNE PRECEDENTE ORDONNANCE DE REFERE DU 6 FEVRIER 1981 EMPECHAIT LE 12 MAI SUIVANT LE MEME JUGE DE MODIFIER SA DECISION MALGRE LES CIRCONSTANCES NOUVELLES RESULTANT DE L'ETAT DE SANTE DE LA DEBITRICE, LA COUR A VIOLE L'ARTICLE 488 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LE JUGE DES REFERES PEUT EN TOUT ETAT DE CAUSE ACCORDER AU DEBITEUR DES DELAIS DE GRACE A LA SEULE CONDITION QUE CES DELAIS NE DEPASSENT PAS LA DUREE D'UN AN A COMPTER DE LA SIGNIFICATION DE LA DECISION OCTROYANT LESDITS DELAIS ;  QU'EN PRENANT PRETEXTE D'UNE PRECEDENTE ORDONNANCE DE REFERE ET EN SE FONDANT SUR LE FAIT QU'UN DELAI DE GRACE DE CINQ MOIS AVAIT DEJA ETE OCTROYE, LA COUR A VIOLE L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL " ;  MAIS ATTENDU QUE LA SOCIETE " CHEZ MA COUSINE " N'AYANT PAS DEMANDE, AVANT QUE N'INTERVIENNE LA RESILIATION DU BAIL, LE 25 MARS 1981, QUE SOIT MODIFIEE OU RAPPORTEE L'ORDONNANCE DU 6 FEVRIER 1981 EN RAISON DE CIRCONSTANCES NOUVELLES AU SENS DE L'ARTICLE 488 DU NOUVEAU CODE DE PROEDURE CIVILE, LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT QUE LE JUGE DES REFERES N'AVAIT PAS LE POUVOIR DE MODIFIER LES MODALITES DE PAIEMENT PRIMITIVEMENT RETENUES EN ACCORDANT DE NOUVEAUX DELAIS POUR LE REGLEMENT DES MEMES SOMMES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE, LE TROISIEME ET LE QUATRIEME MOYENS REUNIS, TELS QU'ILS FIGURENT AU MEMOIRE AMPLIATIF ET CI-DESSUS : ATTENDU QUE LA SOCIETE LOCATAIRE N'AYANT SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL NI QUE L'ORDONNANCE DE REFERE DU 6 FEVRIER 1981 NE LUI AVAIT PAS ETE SIGNIFIE, NI QUE LE JUGE AVAIT OMIS DE VERIFIER LA REGULARITE DU COMMANDEMENT DE PAYER ET L'ABSENCE DE NANTISSEMENT SUR LE FONDS DE COMMERCE, LE MOYEN EST, DE CES CHEFS, NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ET PARTANT IRRECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 SEPTEMBRE 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES ;      BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Modalités de paiement - Modification - Conditions - Demande antérieure à la résiliation du bail.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Délai de grâce - Article 1244 du code civil - Bail commercial - Clause résolutoire - Suspension.  * REFERE - Bail commercial - Clause résolutoire - Suspension - Fait nouveau - Modification de la décision - Conditions - Demande antérieure à la résiliation du bail.  Le juge des référés qui, en application de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953, a accordé des délais de paiement à un locataire et suspendu les effets de la clause résolutoire, ne peut modifier son ordonnance sur le fondement de circonstances nouvelles, au sens de l'article 488 du nouveau code de procédure civile, invoquées par le débiteur qui n'avait pu s'acquitter de sa dette dans les conditions fixées par l'ordonnance, dès lors que la demande de modification de cette décision n'a pas été formée avant que n'intervienne la résiliation du bail en vertu de l'ordonnance.
SUR LE MOYEN UNIQUE QUI EST RECEVABLE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 16 JUIN 1983) QUE M. X... A DONNE A BAIL A LA SOCIETE MAISONS INDIVIDUELLES Y... (M.I.M.) UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL, LE PRENEUR ETANT AUTORISE A CEDER LE DROIT AU BAIL A UN SUCCESSEUR DANS SON COMMERCE ;  QUE M. Y..., AGISSANT EN QUALITE DE LIQUIDATEUR AMIABLE DE LA SOCIETE M.I.M. A CEDE LE BAIL ET LE FONDS DE COMMERCE A LA SOCIETE FRANCAISE D'INVESTISSEMENTS FORESTIERS (SOFIFOR) ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER NULLE LA CESSION DU BAIL, L'ARRET RETIENT QUE LA SOCIETE SOFIFOR EXERCE UNE ACTIVITE DIFFERENTE DE CELLE DE LA SOCIETE M.I.M. ET QU'IL N'Y A PAS LIEU DE TENIR COMPTE DE LA POSSIBILITE QU'AVAIT LA SOCIETE LOCATAIRE DE CHANGER SON ACTIVITE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA VALIDITE DE LA CESSION DU BAIL NE DEVAIT PAS S'APPLIQUER EN CONSIDERATION DE L'ACTIVITE EXERCEE PAR LE CESSIONNAIRE MAIS ETAIT SUBORDONNEE A LA SEULE ACQUISITION, PAR CELUI-CI, DU FONDS DE COMMERCE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 16 JUIN 1983 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL COMMERCIAL - Cession - Clause restrictive - Cession autorisée à un successeur dans le commerce - Changement d'activité du cessionnaire - Absence d'incidence sur la validité de la cession  Viole l'article 1134 du Code civil la Cour d'appel qui, en l'état d'un bail autorisant le preneur à céder son droit au bail uniquement à un successeur dans son commerce, annule la cession réalisée en même temps que celle du fonds de commerce au motif que le cessionnaire exerçait une activité différente de celle du cédant, alors que la validité de la cession du bail ne devait pas s'apprécier en considération de l'activité exercée par le cessionnaire mais était subordonnée à la seule acquisition, par celui-ci, du fonds de commerce du locataire cédant.
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 33 DU DECRET DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QUE POUR REFUSER A LA SOCIETE DES POMPES FUNEBRES REUNIES LE DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL COMMERCIAL QUE LUI AVAIT CONSENTI LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITE "HOTEL DES GRANDS HOMMES", LOCATAIRE PRINCIPAL DE L'IMMEUBLE DONT MME X... EST USUFRUITIERE ET M. Y... NU PROPRIETAIRE, L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 14 OCTOBRE 1983) ENONCE QU'IL APPARTENAIT A LA SOCIETE DES POMPES FUNEBRES REUNIES DE DEMANDER LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL DANS LE DELAI PREVU A L'ARTICLE 33 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, SOIT AU PLUS TARD DANS LES DEUX ANNEES QUI ONT SUIVI UN ARRET DU 8 NOVEMBRE 1975, CONSTATANT LA RESILIATION DE PLEIN DROIT DU BAIL PRINCIPAL ;  QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN RECONNAISSANT A LA SOCIETE SOUS-LOCATAIRE UN DROIT DIRECT AU RENOUVELLEMENT DE SON BAIL, ET SANS RECHERCHER A QUELLE DATE LA RESILIATION DU BAIL PRINCIPAL AVAIT ETE PORTEE A LA CONNAISSANCE DE CETTE SOCIETE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 OCTOBRE 1983 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Renouvellement - Demande faite au bailleur - Demande postérieure à la résiliation du bail principal - Prescription biennale - Point de départ.  * BAIL COMMERCIAL - Procédure - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Action en renouvellement formulée par un sous-locataire - Date de la connaissance de la résiliation du bail principal.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui, pour refuser à un sous-locataire le droit au renouvellement d'un bail commercial, énonce qu'il appartenait à celui-ci de demander le renouvellement de son bail dans le délai prévu à l'article 33 du décret du 30 septembre 1953, soit au plus tard dans les deux années qui ont suivi une décision constatant la résiliation de plein droit du bail principal, tout en reconnaissant au sous-locataire un droit direct au renouvellement de son bail et sans rechercher à quelle date la résiliation du bail principal avait été portée à la connaissance de ce sous-locataire.
Sur les trois moyens réunis :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 19 février 1985), que les consorts Z... ont donné en location à M. A... le 12 juillet 1974 un local à usage de pharmacie en stipulant que " le droit au renouvellement ne pourra être invoqué que par le locataire, ses cessionnaires ou ayants-droit qui devront justifier qu'ils exploitent personnellement ou devront justifier qu'ils exploitent personnellement ou par l'intermédiaire de leur préposé plus de trois années consécutives le fonds dont ils sont propriétaires " ; que, par acte du 7 avril 1982, M. A... a cédé son fonds à Mlle X... devenue épouse Y..., qui a notifié le 29 juin 1982 cette cession au bailleur ; que M. Z... a fait signifier à M. A..., le 30 juin 1982, un congé avec offre de renouvellement dans lequel le bailleur manifestait expressément son intention de se prévaloir de la clause ci-dessus reproduite au cas où une cession aurait été effectuée ; que le 3 novembre 1982, Mme Y... a adressé à M. Z... une demande de renouvellement à laquelle celui-ci a opposé, le 26 novembre 1982, un refus fondé sur la clause litigieuse ; que Mme Y... a assigné M. Z... en nullité de l'acte du 26 novembre 1982 et de la clause visée dans cet acte ;  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt d'avoir annulé la réponse de M. Z... et d'avoir annulé la réponse de M. Z... et d'avoir dit que celui-ci était réputé avoir accepté le renouvellement alors, selon le moyen, d'une part, " que les bailleurs faisaient valoir dans leurs conclusions d'appel qu'il n'y avait pas de nullité sans grief que l'omission dans l'exploit litigieux de la mention relative au délai de prescription de deux ans importait peu puisque le locataire avait assigné devant le tribunal, dans ce délai de deux ans ; que d'ailleurs l'article 6 susvisé, retenu par les premiers juges pour prononcer la nullité de l'acte du 26 novembre 1982, n'était pas visé par les articles 35 et 35-1 du décret de 1953 qui définissent les clauses d'ordre public ; que ce moyen a été laissé sans aucune réponse par la Cour d'appel qui a donc violé l'article 455 du Nouveau code de procédure civile ; alors, d'autre part, que le défaut de mention du délai de deux ans dans un congé ou un refus de renouvellement n'entraîne pas la nullité de l'acte lorsque l'irrégularité n'a causé aucun grief au preneur ; que la Cour d'appel a donc faussement appliqué l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953 et violé l'article 114 du Nouveau Code de procédure civile ; alors, encore, que le cessionnaire du bail ne pouvait disposer de droits dont ne disposait plus son cédant ; que la forclusion encourue par ce dernier, qui n'avait pas fait annuler la clause litigieuse dans le délai de prescription imparti était acquise au profit du bailleur et opposable à la cessionnaire du droit au bail qui ne pouvait, du seul fait de la cession, se prévaloir d'un nouveau délai ; qu'une convention ne peut nuire à un tiers qui n'y était pas partie, que la Cour d'appel a donc violé l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ainsi que l'article 1165 du Code civil ; alors, enfin, que ladite clause n'empêchait pas le locataire de céder son bail à l'acquéreur de son fonds ; qu'il lui suffisait de céder trois années avant l'expiration du bail pour que le cessionnaire ait droit au renouvellement, que la clause dont il s'agit n'était donc pas illicite et que les conventions légalement formées doivent être respectées ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a donc violé l'article 1134 du Code civil " ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953 que sont de nul effet les clauses qui auraient pour effet de faire échec au renouvellement du bail ; que, dès lors, en retenant que la clause imposant une exploitation personnelle du fonds par le locataire pendant les trois dernières années emportait impossibilité de céder le bail pendant cette période, la Cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Clause contraire - Nullité - Exploitation personnelle par le locataire pendant les trois dernières années  * BAIL COMMERCIAL - Cession - Clause prohibitive - Exploitation personnelle - Nullité  * BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Conditions - Exploitation effective du commerce - Exploitation personnelle (non)  Selon l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953, sont de nul effet les clauses qui auraient pour effet de faire échec au renouvellement du bail. Par suite, est légalement justifié l'arrêt qui déclare nulle la clause d'un bail commercial imposant une exploitation personnelle du fonds par le locataire pendant les trois dernières années et emportant ainsi impossibilité de céder le bail pendant cette période.
Sur le premier moyen du pourvoi principal :   Attendu que les époux Y..., propriétaires de locaux à usage commercial dont Mme X... de Saint-Roch et l'association " Enseignement et pluridisciplines éducatives " (EPE) sont locataires font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 12 février 1985) d'avoir, pour fixer le loyer du bail renouvelé, fait référence aux loyers de locaux à usage de bureaux, alors, selon le moyen,  qu'est un local à usage de bureau, un local où ne se réalise pas d'actes de commerce en relation nécessaire avec la présence d'une clientèle ayant accès aux locaux ; que, comme l'avaient montré les époux Y..., l'institution d'enseignement privé réalisait dans les lieux des actes de commerce avec la clientèle fréquentant l'établissement, par perception de droits d'études élevés de la part des élèves ; que, par ailleurs, le travail qui s'effectuait dans les lieux était nécessairement lié à la présence de la clientèle de l'institution, et ne constituait nullement un travail purement administratif sans relation avec le public ; qu'en énonçant pourtant que les locaux utilisés pour les besoins de l'école privée auraient constitué des locaux équivalents à des locaux à usage de bureaux, et en calculant la valeur locative des lieux en comparaison de locaux à usage de bureaux, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale, au regard de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ; "  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'a pas statué par application de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953, ni déclaré les lieux litigieux " équivalents à des locaux à usage de bureaux ", a souverainement fixé la valeur locative selon le mode d'évaluation qui lui est apparu le mieux approprié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que les époux Y... font encore grief à l'arrêt d'avoir fixé le loyer à un montant inférieur tant au plafond constitué par l'article 23-6 du décret précité qu'au dernier loyer payé par les locataires, alors, selon le moyen, " d'une part, que le loyer du bail renouvelé ne peut être réduit en deçà du loyer en cours, sauf en cas de modification des facteurs locaux de commercialité ; qu'il résulte des motifs mêmes de l'arrêt que le bail litigieux était soumis aux règles du plafonnement, puisque la cour d'appel a fait état, dans ses constatations, de la limite supérieure d'augmentation du loyer résultant du plafonnement, et calculé la valeur locative en fonction non du critère posé par l'article 23-9 du décret mais de ceux prévus par l'article 23 du décret ; qu'ainsi, en réduisant le loyer renouvelé à une valeur inférieure au loyer expiré, la cour d'appel a privé sa décision de tout fondement légal au regard de l'article 23-6, alinéa 1, du décret du 30 septembre 1953 ; et, d'autre part, que même si le bail litigieux avait échappé aux règles du plafonnement, il ne pouvait être renouvelé qu'aux clauses et conditions de l'ancien bail, en l'absence de toute disposition d'ordre public contraire ; qu'en fixant le loyer du bail renouvelé à un montant inférieur à celui du loyer en cours, alors que le jeu tant de la volonté originaire des parties que des clauses du bail avait conduit à fixer le loyer expiré à une somme supérieure à la prétendue valeur locative, la cour d'appel a privé sa décision de tout fondement légal au regard de l'article 1134 du Code civil ; et alors, enfin, que, en n'opposant aucune réfutation aux motifs du jugement qui, constatant que la valeur locative retenue par l'expert était inférieure au loyer en cours, avait fixé le loyer du bail renouvelé au montant du loyer expiré, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse aux conclusions et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; "  Mais attendu qu'en décidant, en l'absence d'accord des parties, que le loyer du bail renouvelé devait correspondre à la valeur locative, la cour d'appel a fait une exacte application de l'article 23 du décret du 30 septembre 1953 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu les articles 1378 et 1153 du Code civil ;  Attendu que celui qui est condamné à restituer une somme indûment perçue en doit les intérêts du jour de la demande s'il était de bonne foi et du jour du paiement s'il était de mauvaise foi ;  Attendu qu'en décidant que les bailleurs condamnés à rembourser des loyers trop perçus ne devaient les intérêts qu'à compter de la date de l'arrêt, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi principal ;  Et, sur le pourvoi incident, CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a décidé que les intérêts de droits dus par les époux Y... courraient à compter de la date dudit arrêt, l'arrêt rendu le 12 février 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     BAIL COMMERCIAL - Prix - Bail renouvelé - Fixation - Valeur locative  * BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Nouveau bail - Portée - Prix - Fixation - Valeur locative  A défaut d'accord sur le renouvellement d'un bail commercial le juge fixe le prix selon les règles prévues aux articles 23 et suivants du décret du 30 septembre 1953 et retient exactement que le prix du bail renouvelé doit être ramené à la valeur locative. .    DANS LE MEME SENS : Cour de Cassation, chambre civile 3, 1986-10-29, bulletin 1986 III N° 140 p. 110.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que toutes les actions exercées en vertu de ce décret se prescrivent par deux ans ;  Attendu que pour déclarer que l'action en révision du prix du loyer d'un local commercial introduite par les consorts Y... contre leur locataire, M. Z..., aux droits duquel est M. X..., n'était pas susceptible d'être prescrite en application de l'article 33 du décret du 30 septembre 1953, l'arrêt attaqué (Toulouse, 10 mars 1986) retient que les bailleurs ont été dans l'impossibilité absolue d'établir le mémoire afférent à leur demande de révision du 13 janvier 1980, tant que le litige auquel avait donné lieu le prix du bail renouvelé à compter du 1er juillet 1977 n'avait pas été tranché, c'est-à-dire avant le 10 juin 1982 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'absence de fixation du prix du bail renouvelé ne fait pas obstacle à l'introduction d'une demande en révision, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement dans la mesure où il a déclaré non prescrite l'action en révision du loyer introduite le 13 janvier 1980, l'arrêt rendu le 10 mars 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Prescription - Prescription biennale - Suspension - Impossibilité d'agir - Action en révision du prix - Instance en cours de fixation du prix du bail renouvelé (non)  * BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Conditions - Fixation du prix du bail renouvelé (non)  L'action en révision, introduite alors que le prix du bail commercial renouvelé n'est pas encore fixé, demeure soumise à la prescription biennale de l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-11-10 , Bulletin 1982, III, n° 217, p. 163 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu que la Société électrique niçoise de distribution (SEND), locataire de locaux à usage commercial appartenant aux consorts X..., fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 29 mai 1986) d'avoir fixé le prix du bail renouvelé en écartant la règle du plafonnement et en recherchant la valeur locative, alors, selon le moyen, " d'une part, que le moyen retenu par la cour d'appel sur l'augmentation de la consistance de la chose louée n'avait jamais été formulé devant le premier juge ; qu'il n'a fait l'objet d'aucun débat contradictoire ; que la cour d'appel, qui s'est contentée de déclarer que les faits n'étaient pas contestés, aurait dû appeler le preneur à présenter ses observations ; qu'elle a donc violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, qu'il résulte des motifs de l'arrêt attaqué que, lors de l'avenant passé le 1er mai 1974, le loyer contractuel avait été porté de 42 000 francs à 62 000 francs ; que les juges devaient en conséquence appliquer le coefficient légal en fonction du loyer contractuellement fixé par les parties ; qu'il n'y avait pas eu de modification notable des caractéristiques du local considéré restée sans contrepartie et qu'en conséquence il n'y avait pas lieu à déplafonnement ; que la cour d'appel a donc violé l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu que la cour d'appel qui a constaté, que depuis la prise d'effet du bail expiré, un terrain servant d'assiette à une maison de gardien, à un cellier et à un emplacement de stationnement, avait été adjoint aux locaux donnés à l'origine en location, a souverainement retenu l'existence d'une modification notable des éléments mentionnés aux articles 23-1 à 23-4 du décret du 30 septembre 1953 ; qu'elle a par les seuls motifs, sans violer le principe de la contradiction, légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société SEND reproche à l'arrêt d'avoir fixé le point de départ des intérêts moratoires sur la différence entre le nouveau loyer et le loyer provisionnel à compter du 1er mars 1980 et au fur et à mesure des échéances mensuelles alors, selon le moyen, " que les intérêts moratoires ne sont dus qu'à compter de la sommation de payer ; que le jugement dont appel faisait courir les intérêts légaux à compter de l'assignation ; qu'en accordant ces intérêts à compter d'une date antérieure, la cour d'appel a violé l'article 1153 du Code civil " ;  Mais attendu qu'aux termes des dispositions de l'article 1155 du Code civil, les revenus échus tels que fermages, loyers, arrérages de rentes perpétuelles ou viagères produisant intérêt du jour de la demande ou de la convention, la cour d'appel a fixé à bon droit le point de départ des intérêts à compter du 1er mars 1980, date d'effet du renouvellement et au fur et à mesure des échéances mensuelles ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Nouveau prix - Intérêts - Intérêts sur la différence entre le nouveau prix et le loyer provisionnel - Point de départ  INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Demande en justice - Bail commercial - Prix - Révision - Nouveau prix - Différence entre le nouveau prix et le loyer provisionnel  Le point de départ des intérêts dus sur la différence entre le nouveau loyer et le loyer provisionnel est, en application de l'article 1155 du Code civil, à bon droit fixé à la date d'effet du renouvellement d'un bail commercial et au fur et à mesure des échéances mensuelles .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 15 avril 1986) que la société La Safranède, locataire d'un immeuble à usage d'hôtellerie, a, le 24 décembre 1977 sous-loué le sous-sol à la société Iren's pour l'exploitation d'un cabaret-dancing ; que la sous-location était consentie pour une durée égale à celle de la location principale c'est-à-dire, était-il précisé, jusqu'au 31 janvier 1983, que la société La Safranède a cédé le fonds de commerce à M. Z... qui a obtenu du propriétaire de l'immeuble un nouveau bail de neuf ans à compter du 1er août 1979 ; que M. Z... a cédé le fonds à M. X... le 24 mars 1981 lequel a donné congé à la société Iren's pour le 1er février 1983 ; que M. X... a cédé le fonds de commerce à M. Y... ;  Attendu que pour décider que la sous-location serait d'une durée égale à celle du bail dont M. Y... est titulaire, l'arrêt retient qu'il résulte de l'article 22 du décret du 30 septembre 1953 que le locataire principal ne peut donner congé au sous-locataire avant l'expiration du bail principal ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la loi n'impose pas une coïncidence entre l'expiration de la sous-location et celle du bail principal, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 avril 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Durée - Expiration - Coïncidence avec celle du bail principal - Nécessité (non)  Le décret du 30 septembre 1953 n'impose pas une coïncidence entre l'expiration de la sous-location et celle du bail principal .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que l'action en révision triennale du loyer se prescrit par deux ans ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 11 juillet 1985), que les époux X..., propriétaires d'un local commercial donné en location aux époux Y..., ont, plus de deux ans après avoir notifié par lettre à leurs locataires une demande en révision précisant le montant du loyer révisé, fait délivrer à ces derniers un commandement de payer ce nouveau loyer et l'arriéré dû ;  Attendu que pour décider que ce commandement produira effet, l'arrêt retient que les bailleurs se sont conformés à la procédure de révision du loyer énoncée à l'article 26 du décret du 30 septembre 1953 et que le silence opposé par les locataires ne peut être interprété comme un refus d'accepter le prix demandé ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait aux époux X... d'introduire leur action en révision dans le délai de prescription, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juillet 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Action en révision - Prescription biennale - Effet  BAIL COMMERCIAL - Procédure - Prescription - Prescription biennale - Domaine d'application - Action en révision triennale du loyer  L'action en révision triennale du loyer d'un bail commercial se prescrit par deux ans .      A défaut pour le bailleur d'introduire cette action dans ce délai, le commandement de payer le nouveau loyer ne peut produire effet
Sur les deux moyens réunis :   Vu l'article 1er du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le statut des baux commerciaux ne s'applique aux baux des terrains nus sur lesquels des constructions ont été édifiées avec l'accord du propriétaire qu'à la condition qu'un fonds y soit exploité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 21 octobre 1986), que les époux Y... ont donné à bail le 20 juillet 1976, pour trois ans, à M. X..., un terrain nu avec autorisation d'y édifier un bâtiment provisoire ;  Attendu que pour déclarer cette location soumise au statut des baux commerciaux et nul le congé délivré au locataire pour le 20 juillet 1979, l'arrêt retient que la construction réalisée était destinée à un usage commercial ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant l'absence d'exploitation commerciale dans les lieux loués, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un terrain nu - Constructions à usage commercial - Exploitation d'un fonds de commerce - Nécessité  BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un terrain nu - Constructions à usage commercial - Conditions  Le statut des baux commerciaux ne s'applique aux baux de terrains nus sur lesquels des constructions ont été édifiées avec l'accord du propriétaire qu'à la condition qu'un fonds y soit exploité .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 2 du Code civil, ensemble l'article 2, de la loi du 6 janvier 1986 modifiant l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que la loi ne dispose que pour l'avenir, elle n'a point d'effet rétroactif ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Douai, 6 février 1987) que la société des établissements Wident est locataire de locaux commerciaux appartenant aux consorts X... en vertu d'un bail du 8 décembre 1973 venu à expiration le 15 août 1982 ; que les parties n'ayant pu se mettre d'accord sur le prix du bail renouvelé, les bailleurs ont délivré congé avec offre de renouvellement pour le 15 novembre 1984 et assigné la société locataire pour faire fixer le loyer à la valeur locative des lieux loués ;  Attendu que pour faire droit à la demande des consorts X..., l'arrêt retient que les dispositions de la loi du 6 janvier 1986 n'ont pas été déclarées applicables aux instances en cours et que la contestation sur la fixation du loyer du bail renouvelé, ne suffit pas à créer une situation juridique soumise à l'application de la loi nouvelle, les parties s'étant mises d'accord auparavant sur les autres conditions et modalités de ce bail ;  Qu'en statuant ainsi alors que le loi nouvelle régit immédiatement les effets des situations juridiques ayant pris naissance avant son entrée en vigueur et non définitivement réalisées, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Article 2 de la loi du 6 janvier 1986 - Application dans le temps  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Bail commercial - Prix - Renouvellement - Article 2 de la loi du 6 janvier 1986  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Situations juridiques en cours ayant pris naissance avant l'entrée en vigueur de la loi - Bail commercial - Prix - Renouvellement - Article 2 de la loi du 6 janvier 1986  Encourt la cassation l'arrêt qui écarte, pour la fixation du prix d'un bail renouvelé le 15 novembre 1984, l'application de l'article 2 de la loi du 6 janvier 1986, modifiant l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, alors que la loi nouvelle régit immédiatement les effets des situations juridiques ayant pris naissance avant son entrée en vigueur et non définitivement réalisées .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1987-12-16 Bulletin 1987, III, n° 202, p. 120 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 8 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que l'indemnité d'éviction doit être égale au préjudice causé par le défaut de renouvellement ;  Attendu que pour fixer le montant de l'indemnité d'éviction due aux époux X... par l'OPHLM de la ville de Saint-Ouen à la suite du refus de renouvellement de leur bail commercial, l'arrêt attaqué (Paris, 29 janvier 1987) retient que cette indemnité doit comprendre les sommes versées par les époux X... pour acquérir un fonds de commerce différent ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que le refus de renouvellement n'avait pas fait perdre à ces époux leur fonds de commerce de fleuriste dont l'élément essentiel, la clientèle, était conservé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 janvier 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Evaluation - Montant - Fixation - Préjudice - Eléments - Valeur du fonds - Condition - Eviction entraînant la perte du fonds  BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Evaluation - Montant - Fixation - Préjudice - Eléments - Valeur du fonds - Perte de la clientèle  Viole l'article 8 du décret du 30 septembre 1983 la cour d'appel qui inclut dans l'indemnité d'éviction due à un locataire les sommes versées par celui-ci pour acquérir un fonds de commerce différent, tout en constatant que le refus de renouvellement du bail ne lui avait pas fait perdre son fonds de commerce, dont l'élément essentiel, la clientèle, était conservé .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1981-05-19 Bulletin 1981, III, n° 97, p. 70 (cassation).&lt;br/&gt;
Donne acte à M. X... de son intervention en qualité d'administrateur de la société Centre de service informatique ;   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 1er octobre 1987), que locataire de locaux à usage commercial, la société Centre de service informatique a reçu, le 20 mai 1983, de son bailleur, les consorts Y..., un exploit lui faisant sommation de rétablir les lieux loués dans leur état initial et comportant congé pour le 30 septembre 1983, sans indemnité d'éviction s'il n'était pas mis fin à l'infraction, et congé avec offre de renouvellement dans le cas contraire ; que par acte du 26 janvier 1984, les consorts Y... ont vendu les lieux loués aux époux Z... ;  Attendu que la société Centre service informatique fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré les époux Z... recevables dans leur action en fixation du prix du bail renouvelé alors, selon le moyen, premièrement que " la cour d'appel a laissé sans réponse les conclusions de la société Centre de service informatique, ayant fait valoir que l'acte de propriété des époux Z... du 26 janvier 1984 ne faisait aucune allusion à une cession qui leur aurait été consentie du bénéfice d'un congé et d'une action en fixation du loyer, antérieurs à la vente ; qu'ainsi l'arrêt a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, deuxièmement, que l'acquéreur d'un bien immobilier, simple ayant cause à titre particulier du vendeur, n'est aux droits de son auteur que dans la mesure de ceux qui lui ont été cédés par son acte ; qu'à défaut, par l'acte notarié du 26 janvier 1984, de stipuler que les acquéreurs, les époux Z..., étaient cessionnaires des droits devant découler d'un acte du 20 mai 1983 délivré par les vendeurs à leur locataire commercial, ce dernier ne pouvait se voir opposer l'offre de renouvellement du bail, moyennant un loyer de 45 900 francs, à compter du 1er décembre 1983 contenu dans cet acte ; que, par suite, le bail commercial venu à terme le 30 novembre 1983 et s'étant renouvelé de plein droit, un nouveau loyer ne pouvait être fixé à la demande des acquéreurs qu'au premier terme d'usage suivant ; qu'ainsi, en fixant le nouveau loyer à compter du 1er décembre 1983, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1328 et 1743 du Code civil ; alors, troisièmement, que l'acte du 20 mai 1983, en signifiant au locataire commercial un congé avec refus de renouvellement, faute de satisfaire à une sommation dans un délai d'un mois, comportait un congé conditionnel et partant entaché de nullité, en ce qu'il aurait mis fin au bail, dès lors que le locataire avait satisfait à la sommation ; que, par suite, le bail visé par l'acte de vente du 26 janvier 1984, sans référence à l'acte du 20 mai 1983, était opposable aux acquéreurs, les époux Z... ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé les articles 1134, 1165, 1328 et 1743 du Code civil " ;  Mais attendu que le congé signifié par le précédent propriétaire profitant à l'acquéreur après la vente de l'immeuble, la cour d'appel qui a admis que le congé délivré le 20 mai 1983 et visant des situations alternatives était régulier, a répondu aux conclusions en retenant exactement qu'ayants cause des consorts Y..., les époux Z... avaient recueilli de leurs vendeurs le droit de percevoir les loyers et la possibilité de faire procéder à la fixation du prix du bail renouvelé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Vente de la chose louée - Congé - Congé signifié par le précédent propriétaire - Portée  BAIL COMMERCIAL - Congé - Effets - Vente de la chose louée - Congé signifié par le précédent propriétaire  Le congé signifié par le précédent propriétaire d'un local à usage commercial profite à l'acquéreur de l'immeuble .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le prix du bail des locaux à usage exclusif de bureaux est fixé par référence aux prix pratiqués pour des locaux équivalents sauf à être corrigés en considération des différences constatées entre le local loué et les locaux de référence ;  Attendu que pour fixer, selon la règle du plafonnement, le prix du bail renouvelé des locaux donnés en location à usage exclusivement de banque et toutes activités annexes par les consorts X... et Y... au Crédit lyonnais, l'arrêt attaqué (Paris, 18 mars 1987) retient qu'une succursale de banque classique reçoit de la clientèle, détient et vend dans ses locaux des objets tels que des métaux précieux, des devises étrangères, des titres, qu'elle réalise dans ses guichets de multiples opérations purement matérielles et qu'aux termes de l'article 632 du Code de commerce toutes opérations de change, banque et courtage sont des actes de commerce ;  Qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que les locaux étaient loués exclusivement à usage de banque et toutes activités annexes et alors que l'activité essentielle d'une banque est d'ordre comptable, administratif ou juridique et n'est pas affectée par la réception des clients, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mars 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Locaux à usage exclusif de bureaux - Définition  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Locaux à usage de bureaux  L'activité essentielle d'une banque étant d'ordre comptable, administratif ou juridique, sans que la réception des clients l'affecte, encourt la cassation l'arrêt qui applique la règle du plafonnement pour déterminer le loyer du bail renouvelé de locaux loués exclusivement à usage de banque .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-04-10 , Bulletin 1986, III, n° 37, p. 29 (cassation), et les arrêts cités ;  Chambre civile 3, 1986-11-13 , Bulletin 1986, III, n° 155, p. 121 (cassation), et l'arrêt cité ;  Chambre civile 3, 1989-04-19 , Bulletin 1989, III, n° 85, p. 47 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les effets de la clause résolutoire pour défaut de paiement de loyer au terme convenu ne jouent pas si le locataire se libére dans les conditions fixées par le juge ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 mai 1988) statuant en référé, que, suite à un commandement de payer visant la clause résolutoire la Société internationale de réalisations d'art contemporain (SIERAC), propriétaire de locaux à usage commercial pris à bail par Mme X..., avait fait notifier à cette dernière, une ordonnance de référé qui a, en suspendant les effets de la clause résolutoire, dit que, outre le paiement du loyer en cours, Mme X... devrait s'acquitter de sa dette par versements mensuels et qu'à défaut d'un seul versement à son échéance le bénéfice de la clause résolutoire serait acquis à la société bailleresse ; qu'en soutenant que Mme X... n'avait pas respecté ces conditions cette société a demandé que la résiliation du bail soit constatée et que Mme X... soit expulsée ;  Attendu que, pour débouter la SIERAC de ces demandes, l'arrêt retient que, pendant le délai qui lui avait été octroyé, Mme X... avait payé, pour les loyers courants, des sommes supérieures à ce qu'elle restait devoir sur les causes du commandement et que leur montant devait s'imputer, par priorité sur celles-ci, en application de l'article 1256 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que Mme X... devait s'acquitter de sa dette, indépendamment du loyer courant, et que son dernier versement avait été fait le 5 mars 1986 alors qu'il aurait dû l'être le 1er février, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mai 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Inobservation des modalités de paiement - Effet  REFERE - Applications diverses - Bail commercial - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Inobservation des modalités de paiements - Effet  Viole l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 la cour d'appel qui, statuant en référé sur le respect des conditions fixées par une précédente ordonnance de référé ayant suspendu les effets de la clause résolutoire d'un bail commercial, déboute le bailleur de sa demande en constatation de la résiliation du bail en imputant le paiement des loyers courants sur l'arriéré alors que la première décision avait précisé que le locataire devait, outre le paiement du loyer en cours, s'acquitter de sa dette par versements mensuels et qu'à défaut d'un seul versement à son échéance le bénéfice de la clause résolutoire serait acquis.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1977-10-26 , Bulletin 1977, III, n° 359, p. 273 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1-1 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les dispositions du statut des baux commerciaux s'appliquent aux baux de locaux ou d'immeubles accessoires à l'exploitation du fonds de commerce quand leur privation est de nature à compromettre l'exploitation du fonds ;  Attendu que pour décider que le bail liant Mme X..., locataire, à M. Y..., bailleur, et portant sur une cave utilisée par la preneuse comme entrepôt pour son débit de boissons n'est pas soumis aux dispositions du décret du 30 septembre 1953, l'arrêt attaqué (Montpellier, 9 février 1988) retient que Mme X... est propriétaire d'une maison située à proximité dont une partie pourrait être utilisée comme entrepôt ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que la nécessité du local accessoire doit s'apprécier par rapport à l'exploitation du fonds de commerce sans considération des possibilités de remplacement dont le preneur pourrait disposer par ailleurs, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 février 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Local accessoire - Conditions - Caractère nécessaire - Possibilité de remplacement - Absence d'influence  Pour décider de la soumission au statut des baux commerciaux de la location d'un local accessoire les juges du fond doivent apprécier la nécessité de ce local pour l'exploitation du fonds de commerce sans considération des possibilités de remplacement dont le preneur pourrait disposer par ailleurs.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-04-27 , Bulletin 1982, III, n° 104, p. 73 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 31, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 8 décembre 1987) que M. X..., propriétaire d'un local à usage de restaurant donné à bail à M. Bele, après avoir notifié à ce dernier un congé avec offre de renouvellement a, en 1985, saisi le tribunal de grande instance à l'effet de faire juger qu'en raison de la mesure de fermeture administrative ayant affecté le fonds pendant six mois il était fondé à s'opposer à ce renouvellement ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt retient que l'accord de volonté des parties sur le renouvellement du bail étant acquis, il est sans intérêt d'examiner les griefs allégués survenus postérieurement au renouvellement ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le bailleur ne disposait pas du délai prévu à l'article susvisé jusqu'à l'expiration duquel il peut revenir sur son offre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Offre - Rétractation - Délai - Recherche nécessaire  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Acceptation - Acceptation du bailleur - Rétractation - Délai - Recherche nécessaire  Encourt la cassation l'arrêt qui, pour refuser au bailleur d'un local à usage commercial la possibilité de revenir sur son offre de renouvellement de la location, retient que l'accord de volonté des parties est acquis sur ce point sans rechercher si le bailleur ne disposait pas du délai prévu à l'article 31, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 5 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu qu'à défaut de congé, le bail fait par écrit se poursuit par tacite reconduction au-delà du terme fixé par le contrat, conformément à l'article 1738 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 octobre 1989), que les consorts Y..., propriétaires d'un local à usage commercial, l'ont donné à bail, pour 9 ans à compter du 1er janvier 1977, à M. X... ; que ce dernier ayant sollicité, le 8 décembre 1986, le renouvellement de la location, les bailleurs ont exigé, pour le bail renouvelé, un loyer calculé sans application de la règle du plafonnement, en faisant valoir que la location avait duré plus de 9 ans ;  Attendu que, pour fixer le prix du bail renouvelé en écartant l'application de l'article 2 de la loi du 6 janvier 1986 étendant cette règle aux locations ayant duré de 9 à 12 ans, l'arrêt retient que les parties étaient tacitement d'accord sur le principe du renouvellement, que cette loi ne peut donc s'appliquer, les bailleurs ayant, dès le 2 janvier 1986, un droit acquis au renouvellement ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'au 1er janvier 1986, la poursuite du bail résultait de la tacite reconduction par l'effet de la loi, et non de l'accord des parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     BAIL COMMERCIAL - Tacite reconduction - Effets - Fixation du prix du bail renouvelé  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Situations juridiques en cours ayant pris naissance avant l'entrée en vigueur de la loi - Condition  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Situations juridiques en cours ayant pris naissance avant l'entrée en vigueur de la loi - Bail commercial - Prix - Renouvellement - Article 2 de la loi du 6 janvier 1986  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Article 2 de la loi du 6 janvier 1986 - Application dans le temps  La poursuite, au-delà de son terme, d'un bail commercial fait par écrit résulte de la tacite reconduction par l'effet de la loi et non de l'accord des parties.      Viole dès lors l'article 5 du décret du 30 septembre 1983 la cour d'appel qui, pour fixer le prix du bail renouvelé en écartant l'application de l'article 2 de la loi du 6 janvier 1986, retient que, les parties étant tacitement d'accord sur le principe du renouvellement, les bailleurs avaient, dès le 2 janvier 1986, un droit acquis au renouvellement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-01-03 , Bulletin 1984, III, n° 1, p. 1 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1989-03-22 , Bulletin 1989, III, n° 69, p. 39 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 janvier 1989), que M. X..., propriétaire d'un immeuble à usage d'hôtel meublé donné en location à la société Hôtel Rembrandt, mise par la suite en liquidation des biens avec M. Y... comme syndic, a fait constater, par ordonnance de référé du 29 avril 1985, l'acquisition de la clause résolutoire prévue au bail pour défaut de paiement de loyers ; qu'une ordonnance rectificative du 8 juillet 1985 ayant suspendu les effets de la clause résolutoire et donné au syndic un délai de 3 mois pour acquitter les causes du commandement, a été cassée par un arrêt du 4 février 1987 ; que, par acte du 22 août 1985, M. Y... a cédé le fonds de commerce à la société La Résidence ; que le bailleur a assigné cette société, ainsi que M. Y..., pour faire juger que la cession était nulle, que la société La Résidence était occupante sans droit ni titre et ordonner son expulsion ;  Attendu que M. Y... et la société Hôtel Rembrandt font grief à l'arrêt d'avoir déclaré inopposable à M. X... la cession intervenue au profit de la société La Résidence, alors, selon le moyen, que l'ordonnance de référé n'a pas au principal l'autorité de chose jugée ; qu'en se prétendant tenue d'appliquer l'ordonnance de référé du 29 avril 1985 ayant constaté la résolution du bail, la cour d'appel a violé l'article 488 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que si l'ordonnance de référé constatant l'acquisition d'une clause résolutoire n'a pas au principal l'autorité de la chose jugée et ne s'impose pas au juge saisi au fond aux mêmes fins, la cour d'appel, statuant dans une instance ayant un objet distinct, à savoir l'opposabilité au bailleur de la cession du fonds intervenue postérieurement à l'ordonnance du 29 avril 1985 ayant constaté l'acquisition de la clause résolutoire, a exactement décidé que cette ordonnance étant devenue définitive, la société La Résidence était sans droit au bail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième, troisième et quatrième branches :  Attendu que M. Y... et la société Hôtel Rembrandt reprochent encore à l'arrêt d'avoir statué comme il l'a fait, alors, selon le moyen, 1° que M. Y..., ès qualités, soutenait, dans ses écritures d'appel délaissées de ce chef, que la notification à lui faite de l'arrêt du 4 février 1987 de la Cour de Cassation n'était pas régulière et n'avait pu faire courir le délai de quatre mois applicable à la saisine de la cour de renvoi ; qu'en ne répondant pas à ce chef pertinent des écritures d'appel de M. Y... et de la société Hôtel Rembrandt, la cour d'appel a entaché son arrêt d'un défaut de réponse à conclusions en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2° qu'en se bornant à affirmer que l'acceptation sans réserve des loyers ne pouvait être regardée comme une renonciation du créancier X... à se prévaloir de la résiliation du bail, sans rechercher, ainsi que l'y invitaient les écritures d'appel de Me Y... et de la société Hôtel Rembrandt, si ce fait, joint aux circonstances que la créance ainsi acquittée était inopposable à la masse et pour partie prescrite et que M. X..., dûment convié, ne s'était pas opposé à la cession du bail litigieux, ne caractérisait pas une telle renonciation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; 3° que, dès lors que l'assignation tendant à la résolution du bail commercial n'a pas été dénoncée aux créanciers inscrits, ceux-ci sont fondés à demander que la résolution qui s'en est ensuivie soit rapportée à l'égard de tous ; qu'en faisant dès lors application de l'ordonnance de référé du 29 avril 1985, alors que l'assignation, ainsi qu'elle le constatait elle-même, n'avait pas été dénoncée aux créanciers inscrits et que l'un d'eux était intervenu à l'instance pour en solliciter le rapport, la cour d'appel a violé l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 ;  Mais attendu, d'une part, que les créanciers inscrits pouvant seuls se prévaloir du défaut de notification de la procédure aux fins de résiliation du bail, Me Y... et la société Hôtel Rembrandt sont sans droit à invoquer une violation des dispositions de l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 ;  Attendu, d'autre part, qu'aucune ordonnance rectificative ne peut modifier l'ordonnance du 29 avril 1985 en ce qu'elle a constaté l'acquisition de la clause résolutoire prévue au bail et que la renonciation du bailleur à se prévaloir de la résiliation du bail ne peut résulter que d'un acte manifestant sans équivoque une telle volonté et non se déduire d'une attitude simplement passive ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Ordonnance de référé la déclarant acquise - Autorité au principal - Absence - Portée  REFERE - Ordonnance - Caractère provisoire - Effets - Chose jugée  REFERE - Applications diverses - Bail commercial - Résiliation - Clause résolutoire - Constatation - Portée  Si l'ordonnance de référé constatant l'acquisition de la clause résolutoire n'a pas au principal l'autorité de la chose jugée et ne s'impose pas au juge saisi au fond aux mêmes fins, la cour d'appel, statuant dans une instance ayant un objet distinct, décide exactement que l'ordonnance ayant constaté la résiliation du bail étant devenue définitive, la société invoquant la cession du fonds de commerce intervenue postérieurement à cette ordonnance était sans droit au bail.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1989-01-25 , Bulletin 1989, III, n° 19, p. 10 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 14 septembre 1989), que la société Elf France, qui avait consenti à la société Rogaray la sous-location d'un local à usage commercial, a, le 28 mars 1984, donné congé à cette société avec refus de renouvellement et offre d'indemnité d'éviction ;  Attendu que la société Rogaray fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande en paiement de cette indemnité, alors, selon le moyen, que le bailleur, qui a offert à l'occasion d'un refus de renouvellement de bail une indemnité d'éviction, acceptée en son principe par le locataire, ne peut plus se rétracter après que le second eut engagé une action en paiement ni opposer à l'accord intervenu les réserves de pur style, et comme telles sans portée, contenues dans le congé ; qu'en l'espèce, l'arrêt infirmatif attaqué, qui avait pourtant constaté l'accord des parties sur deux autres points, savoir la continuation du bail jusqu'à son terme conventionnel et un non-renouvellement vu qu'aucune exploitation n'était possible dans les lieux avant une reconstruction, du reste explicitée dans la lettre d'Elf France du 28 juin 1984, réitérant le principe d'une indemnité d'éviction, et reconnaissant par ailleurs que les réserves contenues dans le congé étaient de pure forme, n'a dégagé le bailleur de son offre, dont le preneur poursuivait en justice l'exécution, s'agissant d'un accord ferme, retenu par les premiers juges et insusceptible d'être remis en cause par des réserves de pure forme, qu'au prix d'un manque de base légale au regard des articles 1134 du Code civil et 8 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les réserves formulées dans le congé, avec offre d'indemnité d'éviction, visaient les conditions requises par le décret du 30 septembre 1953 pour son application et que la société Rogaray n'exploitait pas les lieux depuis plus de 3 ans, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant exactement que le bailleur pouvait invoquer, postérieurement au congé, une cause d'inapplicabilité du statut des baux commerciaux ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction -  Offre -  Offre par le bailleur -  Rétractation -  Possibilité (non)  BAIL COMMERCIAL -  Indemnité d'éviction -  Offre -  Portée -  Caractère provisoire BAIL COMMERCIAL -  Indemnité d'éviction -  Offre -  Offre par le bailleur -  Rétractation -  Location exclue du champ d'application du décret  Postérieurement à la délivrance d'un congé avec refus de renouvellement du bail commercial et offre d'indemnité d'éviction, le bailleur peut invoquer une cause d'inapplicabilité du statut des baux commerciaux. àG
. Sur le premier moyen :  Vu l'article 8 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le bailleur peut refuser le renouvellement du bail ; que toutefois le bailleur devra, sauf exceptions prévues aux articles 9 et suivants, payer au locataire évincé une indemnité dite d'éviction égale au préjudice causé par le défaut de renouvellement ;  Attendu que, pour fixer l'indemnité d'éviction due par les époux X..., propriétaires de locaux à usage commercial, à leur locataire, M. Y..., l'arrêt attaqué (Paris, 16 janvier 1990), tout en constatant que le chiffre d'affaires avait fortement augmenté pour les années 1986, 1987 et 1988, évalue le fonds de commerce au 1er janvier 1985 en se référant au chiffre d'affaires moyen des années 1983, 1984 et 1985 et en affectant la valeur retenue d'une majoration de 10 % ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la valeur des éléments du fonds doit être appréciée à la date à laquelle les juges statuent, lorsque, comme en l'espèce, l'éviction n'est pas encore réalisée, et sans qu'il y ait lieu à réévaluation, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a fixé le montant de l'indemnité d'occupation, l'arrêt rendu le 16 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Evaluation - Date - Date de l'éviction - Eviction non réalisée - Date de la décision  BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Montant - Valeur du fonds - Appréciation à la date de la décision  La valeur des éléments du fonds de commerce servant de base de calcul de l'indemnité d'éviction doit être appréciée, lorsque l'éviction n'est pas encore réalisée, à la date à laquelle les juges statuent et sans qu'il y ait lieu à réévaluation.      Doit être cassé l'arrêt qui se réfère au chiffre d'affaires moyen d'une période en affectant la valeur retenue d'une proportion, tout en constatant que le chiffre d'affaires avait fortement augmenté les années suivantes.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-06-02 , Bulletin 1982, III, n° 134, p. 97 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 14 juin 1990), que la société Maison et confort, locataire de locaux à usage commercial, a sous-loué ceux-ci, le 15 avril 1981, à la société Compagnie financière des Nouvelles Galeries (Cofinoga) ; que celle-ci a adressé à la société Maison et confort une lettre, datée du 30 octobre 1985, aux fins de congé pour la seconde période triennale du bail ;  Attendu que la société Cofinoga fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande en remboursement d'une somme et de la condamner au paiement de loyers, alors, selon le moyen, 1° qu'il doit être tenu pour constant, faute de preuve contraire, que la lettre recommandée contenait un congé régulier ; qu'en décidant que si la preuve de l'envoi d'une lettre recommandée par les Nouvelles Galeries à Maison et confort est admise, rien ne permet de considérer qu'il soit fait la preuve du contenu de celle-ci, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ; 2° que dans ses conclusions d'appel (signifiées et déposées le 16 février 1989), la société Cofinoga avait fait valoir que les dispositions du décret du 30 septembre 1953, énonçant que le congé doit être donné par acte extra-judiciaire, ne sont manifestement pas d'ordre public et que les parties peuvent y déroger conventionnellement, ce qui était le cas en l'espèce, le bail, rédigé par Maison et confort, stipulant expressément que la résiliation triennale se fera par lettre recommandée avec accusé de réception ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce point, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 1134 du Code civil, 3-1, alinéa 5, 35 et 35-1 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu que les dispositions d'ordre public de l'article 3-1 du décret du 30 septembre 1953 prévoyant, dans leur rédaction applicable en la cause, la faculté pour le preneur de donner congé à l'expiration d'une période triennale, dans les formes de l'article 5 de ce décret, la cour d'appel, qui a retenu exactement que le recours à un acte d'huissier de justice étant impératif, à l'exclusion de toute autre modalité, même prévue au bail, le congé donné par la société Cofinoga, par lettre recommandée avec accusé de réception, était nul, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi      BAIL COMMERCIAL - Congé - Forme - Acte extra-judiciaire - Inobservation - Nullité - Congé antérieur à la loi du 30 décembre 1985 - Conditions impératives de l'article 5, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Définition - Baux commerciaux - Congé - Congé donné par lettre recommandée - Congé antérieur à la loi du 30 décembre 1985 - Condition impérative de l'article 5, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953  Les dispositions d'ordre public de l'article 3-1 du décret du 30 septembre 1953 prévoyant, dans leur rédaction antérieure à la loi du 30 décembre 1985, la faculté pour le preneur de donner congé à l'expiration d'une période triennale dans les formes de l'article 5 de ce décret, la cour d'appel retient exactement que le recours à un acte d'huissier de justice étant impératif à l'exclusion de toute autre modalité même prévue au bail, le congé donné par le locataire par lettre recommandée avec accusé de réception était nul.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-06-08 , Bulletin 1982, III, n° 146, p. 106 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 4 mai 1990), statuant en référé, que les époux X..., propriétaires de locaux à usage commercial, donnés à bail à la société Actuelle Diffusion, ont fait commandement à cette dernière, en rappelant la clause résolutoire insérée au bail, de payer des loyers et des charges ; que le paiement n'étant pas intervenu dans le délai d'un mois de ce commandement, les époux X... ont assigné la société locataire pour faire constater que la résiliation était acquise et ont notifié l'assignation aux créanciers inscrits ; que pour résister à cette demande, la société locataire s'est prévalue de paiements qu'elle avait effectués dans le délai d'un mois à compter de cette notification ;  Attendu que la société Actuelle Diffusion fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande des époux X..., alors, selon le moyen, que si les dispositions de l'article 14 de la loi de 1909 ont été édictées en faveur de tiers, il résulte de ces mêmes dispositions que la résiliation du bail commercial n'est pas définitive lorsque le preneur s'est acquitté, spontanément ou sur l'intervention des créanciers inscrits, de ses obligations dans le délai d'un mois à compter de la notification à ces créanciers de l'assignation du bailleur tendant à voir constater la résiliation du bail et que l'article 14 ne fait aucune distinction entre le non-paiement du loyer et la violation par le preneur de toute autre condition du bail ; qu'en l'espèce, la société locataire ayant réglé, dans le mois de la notification de l'assignation aux créanciers inscrits, le montant du loyer arriéré et des charges, l'exécution par cette société, dans le délai prescrit, de la totalité des obligations mises à sa charge par le contrat avait mis fin à l'infraction aux clauses du bail, en sorte que la clause résolutoire insérée audit bail n'avait pas lieu d'être appliquée et que la société locataire, intéressée au premier chef à l'application de l'article 14 susvisé, avait qualité pour se prévaloir des conséquences, au regard de ce texte, de l'exécution de ses obligations contractuelles dans le délai prescrit ; qu'ainsi, par sa décision, la cour d'appel a violé les articles 14 de la loi du 17 mars 1909 et 25 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'après avoir exactement retenu que les formalités prescrites par l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, édictées dans le seul intérêt des créanciers inscrits, demeuraient étrangères aux rapports existants entre le bailleur et le preneur, lequel ne pouvait invoquer leur omission ou leur accomplissement pour échapper aux obligations que lui imposait le contrat de bail, la cour d'appel, qui a constaté que la société Actuelle Diffusion n'avait pas payé les causes du commandement dans le délai d'un mois qui lui avait été imparti, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Créancier nanti - Notification de la demande - Cessation par le preneur de l'infraction dans le mois de la notification - Application de la clause  BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Créancier nanti - Notification de la demande - Personne pouvant s'en prévaloir - Preneur (non)  NANTISSEMENT - Fonds de commerce - Résiliation du bail - Clause résolutoire - Formalités prescrites par l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 - Défaut ou accomplissement - Personne pouvant s'en prévaloir - Preneur (non)  BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Créancier nanti - Formalités prescrites par l'article 14 de la loi du 17 mars 1909 - Défaut ou accomplissement - Portée - Obligations du preneur  Les formalités prescrites par l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, édictées dans le seul intérêt des créanciers inscrits, demeurent étrangères aux rapports existants entre le bailleur et le preneur, lequel ne peut invoquer leur omission ou leur accomplissement pour échapper aux obligations que lui impose le contrat de bail commercial.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1976-04-13 , Bulletin 1976, III, n° 151, p. 118 (rejet) et les arrêts cités ; Chambre civile 3, 1987-11-04 , Bulletin 1987, III, n° 178, p. 105 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X..., qui ont donné à bail à Mme Y... un local à usage commercial, reprochent à l'arrêt attaqué (Versailles, 14 juin 1990) d'autoriser la locataire à adjoindre à son activité de vente et toilettage d'animaux de compagnie, prévue par le bail, celle de vente d'accessoires, cadeaux et petits objets, alors, selon le moyen, 1°) que la déspécialisation plénière doit répondre à la conjoncture économique et aux nécessités de l'organisation rationnelle de la distribution ; que pour autoriser Mme Y... à exercer l'activité de vente d'accessoires, cadeaux et petits objets, la cour d'appel a énoncé qu'il ne pouvait être reproché à la locataire de vouloir céder son droit au bail au meilleur prix ou de mettre son fonds de commerce en location gérance pour des raisons familiales et de santé ; qu'en se prononçant ainsi, alors que la demande de déspécialisation ne peut être justifiée par l'intérêt personnel du locataire, ou sa volonté d'éluder les limitations au droit de cession imposées par le bail, la cour d'appel a violé l'article 34-1 du décret du 30 septembre 1953 ; 2°) qu'en se bornant à affirmer que la vente d'accessoires, cadeaux et petits objets ne met pas en cause l'organisation rationnelle de la distribution, sans rechercher si cette activité apporterait une amélioration dans la distribution de ces articles, déjà largement offerts au public dans le quartier considéré, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 34-1 du décret du 30 septembre 1953 ; 3°) que pour décider que la demande de déspécialisation était justifiée, la cour d'appel a énoncé qu'il n'y avait pas lieu de mettre en doute l'article de presse selon lequel la profession de toiletteur pour chiens est peu rentable et le marché presque saturé ; qu'en se déterminant par ce seul motif, reflétant l'opinion d'un journaliste se bornant à rapporter les réflexions de toiletteurs désabusés, la cour d'appel n'a pas établi les raisons d'ordre économique conjoncturel et a privé sa décision de motifs, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'abstraction faite d'un motif surabondant, relatif aux problèmes personnels de Mme Y..., la cour d'appel, qui, après avoir pris en considération la conjoncture économique en constatant que la profession de toiletteur était peu rentable dans un marché presque saturé, a retenu que la vente d'accessoires, cadeaux et petits objets ne mettait pas en cause l'organisation rationnelle de la distribution et que cette activité était compatible avec la destination, les caractères et la situation de l'immeuble, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Déspécialisation - Demande d'extension d'un commerce - Activité nouvelle - Conditions - Compatibilité avec la destination, les caractères et la situation de l'immeuble  Justifie légalement sa décision d'autoriser le locataire d'un local à usage commercial à adjoindre à son activité de vente et toilettage d'animaux de compagnie celle de vente d'accessoires, cadeaux et petits objets, la cour d'appel qui, constatant le caractère peu rentable de la profession de toiletteur, retient que l'activité nouvelle ne met pas en cause l'organisation rationnelle de la distribution et est compatible avec la destination, les caractères et la situation de l'immeuble.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 27 mai 1991), que la société Holder a consenti à la société Seriapac un bail commercial, à effet au 1er mai 1980, contenant une clause prévoyant l'indexation du loyer sur l'indice trimestriel du coût de la construction et la révision de ce loyer, le 1er mai de chaque année, en fonction de l'indice le plus récemment publié, l'indice de base étant celui du quatrième trimestre 1979 ; que la société Holder a assigné la société Sériapac en payement d'un arriéré de loyer résultant du jeu de cette indexation ;  Attendu que la société Seriapac fait grief à l'arrêt de la condamner à payer le montant du loyer en application de la clause d'indexation, alors, selon le moyen, d'une part, que toute clause d'un contrat de bail prévoyant la prise en compte d'une période de variation de l'indice supérieure à la durée s'écoulant entre chaque révision est réputée non écrite ; que la cour d'appel, qui a constaté que le loyer devait être révisé le 1er mai de chaque année et que l'indice de référence était celui du quatrième trimestre de l'année précédente, sans rechercher la date du cours de l'indice en fonction duquel devait se faire le calcul de la variation du prix du loyer, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 10 de la loi du 29 décembre 1977, d'autre part, que la renonciation peut être tacite dès lors qu'elle résulte d'un comportement non équivoque du titulaire du droit ; que le fait pour un bailleur d'accepter le paiement d'un loyer pendant plusieurs années constitue un acte positif d'où résulte sa renonciation à se prévaloir de l'indexation de ce loyer, de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par une interprétation nécessaire des termes imprécis du bail, souverainement retenu que les parties étaient convenues de la révision du loyer, chaque année, à la date anniversaire du contrat, en fonction d'une évolution de l'indice sur 12 mois, la référence à l'indice du quatrième trimestre 1979 n'étant que l'illustration de leur volonté de prendre en compte les derniers indices publiés tant au début qu'à la fin de la période concernée par la révision et de faire coïncider la durée de cette période avec celle de la durée d'évolution des indices retenus, la cour d'appel, qui a relevé, à bon droit, qu'aucune renonciation au jeu de la clause d'indexation ne résultait du fait que le bailleur ne s'était pas prévalu de celle-ci pendant plusieurs années, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Clause d'indexation - Bailleur ne s'en étant pas prévalu - Renonciation tacite (non) .  RENONCIATION - Renonciation tacite - Preuve - Manifestation sans équivoque de l'intention de renoncer - Bail commercial - Prix - Révision - Clause d'indexation - Bailleur ne s'en étant pas prévalu (non)  RENONCIATION - Bail commercial - Prix - Révision - Clause d'indexation - Bailleur ne s'en étant pas prévalu - Renonciation tacite (non)  Justifie légalement sa décision au regard de l'article 10 de la loi du 29 décembre 1977, la cour d'appel, qui, pour condamner le preneur à bail commercial au paiement d'un arriéré de loyer résultant du jeu d'une clause d'indexation, ayant souverainement retenu que les parties étaient convenues de la révision du loyer chaque année, à la date anniversaire du contrat, en fonction de l'évolution de l'indice sur 12 mois, la référence à l'indice du quatrième trimestre 1979 n'étant que l'illustration de leur volonté de prendre en compte les derniers indices publiés tant au début qu'à la fin de la période concernée par la révision et de faire coïncider la durée de cette période avec celle de la durée d'évolution des indices retenus, a relevé à bon droit qu'aucune renonciation au jeu de la clause d'indexation ne résultait du fait que le bailleur ne s'était pas prévalu de celle-ci pendant plusieurs années.
Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X..., preneurs à bail, selon contrat du 5 février 1974, de locaux à usage commercial appartenant à Mme Y..., font grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 6 février 1992) de les débouter de leur demande en paiement d'une indemnité d'éviction, à la suite du refus de renouvellement qui leur a été notifié par la bailleresse, alors, selon le moyen, 1° que l'exigence d'une exploitation effective du fonds de commerce, comme condition du droit au renouvellement du bail, est écartée lorsqu'il existe des motifs légitimes de non-exploitation ; qu'en se bornant à constater le défaut d'exploitation du local litigieux, sans rechercher s'il existait pour les époux X... un motif légitime de non-exploitation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 4 et 8 du décret du 30 septembre 1953 ; 2° que le bailleur est tenu, préalablement au refus de renouvellement du bail, de mettre en demeure le locataire d'avoir à respecter ses obligations, non seulement lorsque celui-ci a cessé son exploitation, mais encore lorsqu'il n'a jamais exploité son fonds ; qu'en décidant cependant que Mme Y... se trouvait dispensée de cette formalité préalable dès lors que les époux X... n'avaient jamais commencé d'exploiter leur fonds, la cour d'appel a violé l'article 9 du décret du 30 septembre 1953 ; 3° qu'ayant relevé que le fonds " n'a jamais été exploité selon la destination prévue au bail ", la cour d'appel n'a nullement caractérisé un défaut total d'exploitation ; qu'en décidant, cependant, que la mise en demeure préalable d'avoir à cesser une infraction au bail se trouvait exclue en l'espèce, faute d'un commencement d'exploitation, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations de fait les conséquences qui en découlaient, violant ainsi l'article 9 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les époux X... ne justifiaient d'aucune inscription au registre du commerce, ni d'une comptabilité faisant apparaître une exploitation normale et effective et qu'aucun fonds n'avait jamais été exploité dans les lieux loués lesquels servaient uniquement d'entrepôt et de vitrine pour le fonds voisin, la cour d'appel, sans avoir à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision en retenant, à bon droit, qu'aucune mise en demeure n'était nécessaire ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Motifs graves et légitimes - Mise en demeure - Locataire ne remplissant pas les conditions de renouvellement .  Justifie légalement sa décision de débouter les locataires de leur demande en paiement d'une indemnité d'éviction la cour d'appel qui, ayant relevé que ceux-ci ne justifiaient d'aucune inscription au registre du commerce et qu'un fonds n'avait jamais été exploité dans les lieux loués, a retenu à bon droit qu'aucune mise en demeure n'était nécessaire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-02-16, Bulletin 1982, III, n° 44, p. 30 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les juges, saisis d'une demande présentée dans les formes et conditions prévues à l'article 1244 du Code civil, peuvent, en accordant des délais, suspendre la réalisation et les effets des clauses de résiliation lorsque la résiliation n'est pas constatée ou prononcée par une décision de justice ayant acquis l'autorité de la chose jugée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 7 avril 1992), statuant en référé, que les consorts Y..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés à bail à M. X..., lui ont fait, le 30 janvier 1986, délivrer, ainsi qu'à M. Z..., mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de celui-ci, un commandement de payer des loyers en visant la clause résolutoire stipulée au bail ; que les consorts Y... ont demandé la constatation de la résiliation de cette convention en invoquant la tardiveté du règlement survenu après l'expiration du délai d'un mois à compter du commandement ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient qu'il appartenait au " syndic " de saisir la juridiction compétente dans le délai d'un mois prévu par le bail, pour solliciter des délais de paiement conformément à l'article 1244 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le titulaire d'un bail commercial peut demander des délais de paiement et la suspension des effets de la clause résolutoire tant que la résiliation du bail n'est pas constatée par une décision passée en force de chose jugée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 avril 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Condition .  Le titulaire d'un bail commercial peut demander des délais de paiement et la suspension des effets de la clause résolutoire tant que la résiliation du bail n'est pas constatée par une décision passée en force de chose jugée.   Viole l'article 25 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel qui constate la résiliation d'un tel bail au motif qu'il appartenait au locataire sollicitant des délais de paiement de saisir le juge dans le délai d'un mois prévu par le bail.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-05-13, Bulletin 1986, III, n° 69, p. 54 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que la société Hervé Picot, preneur à bail de locaux appartenant à Mlle X..., ainsi que le représentant des créanciers et l'administrateur au redressement judiciaire de cette société, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 20 mars 1992) de décider que le prix du loyer d'un bail renouvelé n'est pas soumis aux règles du plafonnement et de fixer le montant annuel de ce loyer, alors, selon le moyen, 1° que la société Hervé Picot faisait valoir, dans ses conclusions d'appel délaissées, que l'usage des locaux à titre de bureaux n'était pas exclusif de la réception de clientèle qui était primordiale et prédominante pour son activité, et que cette circonstance était de nature à écarter l'application de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ; qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2° qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée par les conclusions de la société Hervé Picot, si la réception de clients n'était pas, pour elle, primordiale et indispensable à son activité et si cette circonstance ne justifiait pas l'application de la règle du plafonnement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu que le caractère exclusif de bureau au sens de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 n'étant pas incompatible avec la réception de clients, dès lors que ce local ne sert notamment ni au dépôt ni à la livraison des marchandises, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions et relevé, à bon droit, le bail stipulant que la location était consentie uniquement pour des bureaux avec interdiction de dépôt de marchandises, que seule cette destination expresse devait être retenue, quel que soit l'usage pouvant être fait des lieux, a, par motifs propres et adoptés, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Locaux à usage de bureaux - Définition .  Le caractère d'usage exclusif de bureau, au sens de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 n'est pas incompatible avec la réception de clients, dès lors que le local ne sert notamment ni au dépôt ni à la livraison de marchandises.   Justifie sa décision d'exclure l'application des règles du plafonnement pour la fixation du prix du bail renouvelé, la cour d'appel qui relève à bon droit, la location étant consentie uniquement pour des bureaux avec interdiction de dépôt de marchandises, que seule cette destination expresse devait être retenue quel que soit l'usage pouvant être fait des lieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1976-04-06, Bulletin 1976, III, n° 134, p. 107 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1989-04-19, Bulletin 1989, III, n° 85, p. 47 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 3, 1989-10-31, Bulletin 1989, III, n° 202, p. 111 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 321-2 du Code de l'organisation judiciaire, ensemble l'article 29 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que, sous réserve des dispositions législatives ou réglementaires particulières, le tribunal d'instance connaît des actions dont le contrat de louage d'immeuble est l'objet, la cause ou l'occasion ; que, pour les baux soumis au décret susvisé, les contestations, autres que celles qui sont relatives à la fixation du prix du bail révisé ou renouvelé, sont portées devant le tribunal de grande instance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 10 juin 1993), statuant sur contredit de compétence, que Mme X..., agissant en qualité d'administrateur judiciaire de la succession de Mme Y..., a, le 15 septembre 1992, fait délivrer à la Société optique Briochine (SOB), preneur à bail de locaux à usage commercial, un commandement visant la clause résolutoire insérée au bail, d'avoir à exécuter des travaux ; que la société SOB ayant demandé la déclaration de nullité de cet acte et la condamnation de la bailleresse à exécuter les travaux mis à sa charge, le tribunal d'instance de Saint-Brieuc a rejeté l'exception d'incompétence soulevée au profit du tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour rejeter le contredit formé contre le jugement, l'arrêt retient que l'action dont le tribunal d'instance a été saisi ne tendant pas à la constatation de la résiliation du bail, mais ayant pour objet de rechercher à laquelle des parties incombe la charge des travaux et de condamner Mme X... à exécuter les travaux lui incombant, ces contestations ne sont pas relatives à l'application du décret du 30 septembre 1953 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que la société SOB demandait au tribunal d'instance de déclarer nul le commandement visant la clause résolutoire du bail commercial, et alors que les effets d'un tel commandement sont régis par les dispositions de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     BAIL COMMERCIAL - Compétence - Compétence matérielle - Tribunal de grande instance - Résiliation du bail - Clause résolutoire - Non-exécution de travaux .  COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal de grande instance - Bail commercial - Résiliation - Clause résolutoire - Non-exécution de travaux  Le tribunal de grande instance est compétent pour statuer sur une demande tendant à l'annulation d'un commandement, visant la clause résolutoire d'un bail commercial, dont les effets sont régis par les dispositions de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953.   Viole les articles R. 321-2 du Code de l'organisation judiciaire et 29 du décret sus-visé, la cour d'appel qui, pour retenir la compétence du tribunal d'instance, relève qu'il convient de rechercher à quelle partie incombe la charge des travaux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-06-26, Bulletin 1991, III, n° 191, p. 112 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 juin 1994), que Mme X..., preneur de locaux à usage commercial appartenant à Mme Y..., a demandé, le 24 janvier 1989, le renouvellement du bail ; que la bailleresse lui a signifié son refus, sans offre d'indemnité d'éviction, par acte des 12 et 17 avril 1989, puis l'a assignée le 10 juin 1991, aux fins de constater la forclusion de l'action de Mme X... et de déclarer celle-ci déchue de son droit de contester le refus de renouvellement du bail ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'accueillir ces demandes, alors, selon le moyen, d'une part, que la forclusion édictée par l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953 ne concerne que l'absence de contestation des motifs du renouvellement en l'absence de demande de paiement de l'indemnité d'éviction à l'exclusion notamment d'une contestation préalable de la date à compter de laquelle court le délai de forclusion ; qu'en déclarant la forclusion acquise à l'encontre de Mme X..., la demande ayant été formulée postérieurement à l'expiration du délai de 2 ans suivant la date de notification du refus de renouvellement, tandis que la demande de Mme X... n'avait pas seulement pour objet de contester les motifs dudit refus mais préalablement la date à compter de laquelle avait couru le délai de forclusion, la cour d'appel a violé l'article 6, alinéa 5, du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 ; d'autre part, qu'il résulte des stipulations du refus de renouvellement que Mme Y... invoque, à titre principal, comme motif de refus de renouvellement du bail sans indemnité d'éviction, l'acquisition de la clause résolutoire prévue au bail pour défaut de paiement des loyers arriérés ; que la légitimité et la gravité des motifs allégués à l'appui du refus de renouvellement étaient donc subordonnés à la constatation par le Tribunal de la clause résolutoire prévue au bail, peu important que la bailleresse ait invoqué subsidiairement d'autres motifs de refus ; qu'en considérant que Mme X... n'était pas fondée à se prévaloir de la procédure en acquisition de la clause résolutoire en cours pour échapper à la forclusion encourue, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1184 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la locataire n'avait pas, avant l'expiration du délai de 2 ans à compter de la date de signification du refus de renouvellement, saisi le juge d'une contestation de ce refus ou d'une demande en paiement d'une indemnité d'éviction, la cour d'appel, qui, ayant retenu, à bon droit, que le délai de forclusion ne pouvait être suspendu, n'avait pas à tenir compte des motifs du congé, a fait une exacte application des dispositions de l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Forclusion - Suspension - Action en contestation de congé - Congé sans offre d'indemnité d'éviction - Possibilité (non) .  BAIL COMMERCIAL - Congé - Refus de renouvellement sans indemnité d'éviction - Contestation - Forclusion de l'action - Suspension - Possibilité (non)  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Refus sans offre d'indemnité d'éviction - Action en contestation de congé - Délai de forclusion - Suspension - Possibilité (non)  Le délai de 2 ans prévu par l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953 est un délai de forclusion qui ne peut être suspendu.   Fait une exacte application de ce texte, la cour d'appel qui, pour décider que le locataire est déchu de son droit de contester le congé avec refus de renouvellement du bail sans offre d'indemnité d'éviction, constate, sans avoir à tenir compte des motifs de ce congé, que le locataire n'a pas saisi le juge avant l'expiration du délai susvisé.    A RAPPROCHER : 3 Civ., 1994-03-23, Bulletin 1994, III, n° 59, p. 35 (cassation) ; Chambre civile 3, 1994-07-20, Bulletin 1994, III, n° 153, p. 96 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 décembre 1993), que la société Les Produits franco-helléniques, preneur à bail de locaux à usage commercial, appartenant à la société civile immobilière ..., a donné congé, pour l'expiration de la première période triennale, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ;  Attendu que la locataire fait grief à l'arrêt de déclarer le congé nul et de dire que le bail n'est pas résilié, alors, selon le moyen, 1° qu'aux termes de l'article 3-1, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953, dans sa rédaction issue de la loi n° 85-1408 du 30 décembre 1985, " à défaut de convention contraire, le preneur aura la faculté de donner congé à l'expiration d'une période triennale dans les formes et délais de l'article 5 " ; qu'ayant constaté qu'aux termes du bail conclu le 3 juillet 1987 entre la SCI des ..., le preneur s'était vu reconnaître la faculté de délivrer congé par lettre recommandée, la cour d'appel ne pouvait déclarer irrégulier le congé délivré sous cette forme le 20 décembre 1989 par la société Les Produits franco-helléniques avec effet au 30 septembre 1990, date de la première période triennale, faute d'avoir été délivré au moyen d'un acte d'huissier de justice ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 3-1, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953, dans sa rédaction issue de la loi du 30 décembre 1985 ; 2° que la lettre versée aux débats par la SCI du ..., par laquelle celle-ci confirmait son accord " pour que le bail qui nous lie soit résilié amiablement, avec effet au 30 septembre 1990 " ne faisait mention d'aucune date ; qu'en affirmant que ce courrier était daté du 16 février 1990 la cour d'appel a dénaturé ce document et violé l'article 1134 du Code civil ; 3° que, par le seul effet du congé délivré par le preneur en application des dispositions de l'article 3-1 du décret du 30 septembre 1953, le bail prend nécessairement fin à l'expiration de la période triennale ; qu'en décidant que le congé délivré le 21 décembre 1989 par la société Les Produits franco-helléniques pour le 30 septembre 1990 constituait simplement une offre de résiliation amiable du bail à laquelle la SCI du ..., avait donné son accord sous réserve de trois conditions suspensives, la cour d'appel a violé l'article 3-1 du décret du 30 septembre 1953 ; 4° qu'à supposer que la cour d'appel ait pu se fonder sur le " courrier du 16 février 1990 ", il résultait des termes de ce document que la société locataire devait s'engager à ne consentir aucune nouvelle inscription sur le fonds de commerce d'ici la résiliation du bail qui ne soit assortie d'une renonciation du créancier à toute action découlant de la résiliation amiable dudit bail ; qu'en affirmant que l'une des " conditions suspensives " consistait " à ne pas consentir de nantissement sur le fonds de commerce ", la cour d'appel a, de nouveau, dénaturé " le courrier du 16 février 1990 " et violé l'article 1134 du Code civil ; 5° que, dans ses conclusions d'appel, la société Les Produits franco-helléniques avait fait valoir que la SCI du ..., n'avait pas lieu de craindre une quelconque action de la BNP, créancier nanti, dès lors que celle-ci avait reconnu avoir été informée dans l'acte de nantissement qu'en raison du transfert du fonds de commerce de Bagnolet à Noisy-le-Sec, le nantissement aurait pour objet le droit au bail portant sur les nouveaux locaux ; qu'ainsi, en tout état de cause, à supposer qu'il puisse être donné effet au " courrier du 16 février 1990 ", les conditions énoncées dans ce document s'étaient trouvées réalisées ; qu'en ne répondant pas à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du  nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que les dispositions de l'article 3-1 du décret du 30 septembre 1953 qui accordent au preneur la faculté de donner congé à l'expiration d'une période triennale précisant que ce congé est délivré dans les formes de l'article 5 du décret, la cour d'appel a exactement retenu que les parties ne pouvaient déroger à cette exigence et que le congé donné par la locataire sous une autre forme était nul ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant constaté que l'acceptation amiable du congé par la bailleresse avait été soumise à trois conditions dont l'une, relative à l'absence d'inscription du nantissement du fonds de commerce, n'avait pas été respectée, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, en a justement déduit, sans dénaturation, que le bail n'avait pas été résilié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Congé - Forme - Acte extrajudiciaire - Inobservation - Nullité - Congé donné à l'issue d'une période triennale - Conditions impératives de l'article 5 du décret du 30 septembre 1953 .  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Bail commercial - Congé - Congé donné par lettre recommandée - Congé donné à l'issue d'une période triennale - Conditions impératives de l'article 5, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953  Les dispositions de l'article 3-1 du décret du 30 septembre 1953, qui accordent au preneur la faculté de donner congé à l'expiration d'une période triennale, précisant que ce congé est délivré dans les formes de l'article 5, la cour d'appel a exactement retenu que les parties ne pouvaient déroger à cette exigence et que le congé délivré par le locataire sous une autre forme était nul.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1992-03-04, Bulletin 1992, III, n° 68, p. 41 (rejet) ; Chambre civile 3, 1995-06-21, Bulletin 1995, III, n° 149, p. 100 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le prix du bail de locaux à usage exclusif de bureaux est fixé par référence aux prix pratiqués pour des locaux équivalents sauf à être corrigé en considération des différences constatées entre le local loué et les locaux de référence ;  Attendu que, pour fixer, selon la règle du plafonnement, le prix du bail renouvelé de locaux à usage commercial appartenant à M. X... et donnés en location à la Société française d'assurance pour favoriser le crédit (SFAC), l'arrêt attaqué (Douai, 25 novembre 1993) retient que, selon le bail, les locaux sont destinés à usage commercial et d'habitation et que l'usage mixte prévu par le bail exclut l'application des dispositions de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que l'affectation commerciale des locaux de nature à justifier l'application du décret du 30 septembre 1953, seule à prendre en considération, était l'usage de bureaux, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exclusion - Baux à usage commercial et d'habitation - Affectation commerciale des locaux à usage de bureaux .  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Locaux à usage de bureaux - Définition  Viole l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 la cour d'appel qui, pour fixer le prix du bail renouvelé en application de la règle du plafonnement, retient que selon le bail les locaux sont destinés à usage commercial et d'habitation et que l'usage mixte prévu par le bail exclut l'application de cet article, alors qu'il résultait de ses propres constatations que l'affectation commerciale des locaux de nature à justifier l'application du décret du 30 septembre 1953, seule à prendre en considération, était l'usage de bureaux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1994-04-07, Bulletin 1994, III, n° 75, p. 48 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 26 janvier 1995), que M. X..., locataire de locaux commerciaux, a reçu congé pour le 15 janvier 1988 avec offre de renouvellement, moyennant une augmentation de loyer ; qu'une décision judiciaire a désigné un expert le 12 mai 1989 ; que, le 2 février 1990, alors que le loyer n'était pas encore fixé, M. X... a cédé son fonds de commerce, comprenant le droit au bail, à la société Influence ; que le contrat de vente comportait la mention suivante : " L'acquéreur sera subrogé dans les droits du vendeur à l'égard de la procédure en cours. Un prorata sera établi dès que le jugement sera établi ou la transaction. L'acquéreur remboursera au vendeur le loyer payé d'avance depuis la date de l'entrée en jouissance jusqu'au 31 mars 1990. Le vendeur, pour sa part, prendra à sa charge toute augmentation rétroactive du loyer jusqu'au jour de l'entrée en jouissance " ; que, le 30 juin 1990, la bailleresse a renouvelé les baux pour 12 ans à compter du 21 janvier 1988, selon un prix convenu avec la société Influence ; que celle-ci, poursuivie en paiement de l'arriéré de loyer consécutif à ce renouvellement, s'est retournée contre M. X... pour la part le concernant et a demandé sa condamnation au paiement de la somme de 168 575 francs avec intérêts ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer cette somme, alors selon le moyen, que, d'une part, les accords passés entre la société Influence et la bailleresse ne sauraient valoir transaction dans le cadre du litige opposant M. X... à celle-ci, et qu'en décidant le contraire alors que les accords litigieux ne portaient pas sur la contestation née entre M. X... et la bailleresse, la cour d'appel, qui ne caractérise aucune intention de mettre fin au litige judiciaire en cours, a violé l'article 2044 du Code civil ; alors que, d'autre part, la transaction faite par l'un des intéressés ne lie point les autres intéressés et ne peut être opposée par eux, et qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé l'article 2051 du Code civil ; alors que, en outre, en déclarant opposable au cédant l'accord négocié par l'acquéreur avec le propriétaire des murs sur le fondement de la clause de subrogation, alors que le cédant a été laissé dans l'ignorance du processus de détermination de la somme qu'il lui est demandé d'acquitter, la cour d'appel a violé l'article 1129 du Code civil ; alors que, enfin, les conventions doivent être exécutées de bonne foi, et qu'en s'abstenant de rechercher si la société Influence avait exécuté de bonne foi le contrat qui la liait à M. X... la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134, alinéa 3, du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, justifiant ainsi légalement sa décision, a pu juger, par motifs propres et adoptés, que le nouveau bail, qui concrétisait l'accord de la société Influence et de la bailleresse sur le nouveau loyer, constituait entre eux une transaction mettant fin au litige relatif à son prix ; qu'interprétant ensuite la clause ci-dessus rapportée de la convention de cession elle a souverainement retenu que M. X... était tenu par les stipulations de cette transaction dont il s'était engagé à exécuter les dispositions pour le loyer antérieur à la cession ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Bail renouvelé - Fixation - Litige - Vente du fonds de commerce du preneur - Nouveau bail entre l'acquéreur et le bailleur fondé sur un nouveau loyer - Portée - Transaction mettant fin au litige .  Une cour d'appel peut juger que le nouveau bail, qui concrétise l'accord de l'acquéreur du fonds de commerce et du bailleur sur le nouveau loyer, constitue entre eux une transaction mettant fin au litige relatif à son prix, et c'est par une interprétation de la clause de la convention de cession qu'elle retient souverainement que le cédant est tenu par les stipulations de cette transaction dont il s'était engagé à exécuter les dispositions pour le loyer antérieur à la cession.
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 novembre 1994), que la société Munier frères, preneur à bail de locaux à usage commercial, ayant sollicité le renouvellement du bail qui lui avait été consenti par la société Secar, a reçu notification, les 17 et 23 avril 1990, d'actes lui refusant ce renouvellement ; que la société locataire ayant sollicité, le 26 décembre 1990, la désignation, en référé, d'un expert aux fins de déterminer le montant de l'indemnité d'éviction, a assigné, au fond, le 26 mai 1992 ;  Attendu que la société Munier frères fait grief à l'arrêt de la déclarer irrecevable en sa demande en paiement d'une indemnité d'éviction, alors, selon le moyen, 1° que le délai de 2 ans pour contester le refus de renouvellement prévu par l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953 est un délai de forclusion pouvant être interrompu dans les conditions de l'article 2244 du Code civil ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé cette dernière disposition ; 2° que l'article 2244 du Code civil dispose qu'une citation en justice, même en référé, interrompt la prescription ainsi que les délais pour agir ; qu'en énonçant, dès lors, que même si l'article 2244 du Code civil avait été applicable, l'assignation en référé du 26 décembre 1990 n'aurait eu qu'un effet suspensif, la cour d'appel a encore violé cette dernière disposition ; 3° que le délai de forclusion imparti par l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953, ne concerne pas le refus de renouvellement qui n'est fondé sur aucun motif de nature à priver le preneur de son droit à une indemnité d'éviction, lequel équivaut à un refus de renouvellement assorti d'une offre d'indemnité d'éviction ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé la disposition susvisée ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'acte du 17 avril 1990 comportait un motif de refus de renouvellement et rappelait les dispositions de l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel, qui a justement retenu l'application de ce texte, a exactement relevé que le délai de 2 ans imparti au preneur pour saisir le Tribunal, était un délai de forclusion, insusceptible de suspension ou d'interruption, et a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Prescription - Prescription biennale - Nature - Délai de forclusion - Portée .  BAIL COMMERCIAL - Procédure - Forclusion - Interruption - Action en contestation du congé - Congé sans offre d'indemnité d'éviction - Possibilité (non)  BAIL COMMERCIAL - Procédure - Forclusion - Suspension - Action en contestation du congé - Congé sans offre d'indemnité d'éviction - Possibilité (non)  Le délai de 2 ans, prévu par l'article 6, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953, imparti au preneur pour saisir le Tribunal, est un délai de forclusion insusceptible de suspension ou d'interruption.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-11-10, Bulletin 1993, III, n° 142, p. 93 (rejet) ; Chambre civile 3, 1995-06-21, Bulletin 1995, III, n° 148, p. 100 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 mai 1995), que la société civile Immobilière de la Contrescarpe (société IMCO) a été autorisée à consigner entre les mains d'un séquestre l'indemnité d'éviction due par elle à la société Formamod, preneur de locaux à usage commercial ; que cette consignation a été notifiée à la locataire le 14 mars 1994, avec mise en demeure de rendre les lieux loués ; que la société Formamod a quitté les lieux et restitué les clés le 27 juin 1994 ;  Attendu que la société IMCO fait grief à l'arrêt de dire que la société Formamod n'était tenue qu'au seul paiement de l'indemnité d'occupation, alors, selon le moyen, que, comme la cour d'appel l'a elle-même expressément relaté, ladite mise en demeure reproduisait l'ensemble des dispositions de l'article 20 du décret du 30 septembre 1953 précité et, notamment, celles relatives à la détermination du jour auquel les clés devaient être restituées au bailleur à peine d'application de la retenue de 1 % par jour de retard prévue par ce texte ; qu'elle mentionnait, aussi, la date à laquelle le versement de l'indemnité d'éviction avait été effectué par IMCO entre les mains du séquestre judiciaire, ce versement constituant le point de départ du délai imparti pour la libération des lieux ; qu'il s'ensuit que, sans qu'il fût besoin de l'indication d'une date précise et définie, non exigée par le texte réglementaire, la mise en demeure litigieuse était, eu égard à ses termes, de nature à informer de façon suffisante la société locataire quant à ses obligations et à la sanction encourue, l'indétermination du délai dont elle disposait pour libérer les lieux résultant, ainsi que la cour d'appel l'a elle-même reconnu, de l'incertitude de la date de consignation de l'indemnité d'éviction, incertitude inhérente à la contestation de la régularité de la consignation du 9 mars 1994 engagée par la société Formamod et dont l'arrêt attaqué a, par un autre de ses chefs, débouté celle-ci ; que, pour avoir néanmoins déclaré inopérante la mise en demeure du 14 mars 1994, sans tirer de ses propres constatations et de sa propre appréciation de la régularité de la consignation précitée les conséquences juridiques qu'elles comportaient et, de plus, en subordonnant la validité de cette mise en demeure à une condition non imposée par l'article 20 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel a ouvertement violé ledit article ;  Mais attendu qu'ayant retenu que, si aucune forme ni délai n'étaient exigés par l'article 20 du décret du 30 septembre 1953, la mise en demeure devait cependant être suffisamment explicite pour éclairer le locataire sur la consistance de ses droits et obligations et que la formule " premier jour du terme d'usage " n'était pas suffisante à l'égard d'un non-professionnel compte tenu de la gravité de la sanction encourue, la cour d'appel a pu en déduire que la mise en demeure du 14 mars 1994, qui ne portait aucune date, était inopérante ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Paiement - Sortie du locataire - Remise des clés - Retard - Pénalités - Mise en demeure préalable - Mentions nécessaires .  La cour d'appel qui retient que, si aucune forme ni délai n'étaient exigés par l'article 20 du décret du 30 septembre 1953, la mise en demeure devait cependant être suffisamment explicite pour éclairer le locataire sur la consistance de ses droits et obligations et que la formule " premier jour du terme d'usage " n'était pas suffisante à l'égard d'un non-professionnel compte tenu de la gravité de la sanction encourue, a pu en déduire que la mise en demeure, qui ne portait aucune date, était inopérante.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 6 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que la demande en renouvellement doit être signifiée au bailleur par acte extrajudiciaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 juin 1994) que la société Caprigem, preneur de locaux à usage commercial appartenant aux consorts X..., a assigné ces derniers aux fins d'obtenir le renouvellement de son bail ; que, par conclusions signifiées le 18 novembre 1991, la société Caprigem a réitéré sa demande en reproduisant les mentions de l'article 6 du décret du 30 septembre 1953 prescrites à peine de nullité ;  Attendu que, pour déclarer recevable la demande de renouvellement ainsi formée par la société Caprigem et dire, en conséquence, le bail renouvelé à compter du 1er janvier 1992, l'arrêt retient qu'une demande formée par acte judiciaire, assignation ou conclusions signifiées par huissier audiencier a une valeur aussi protectrice qu'un simple acte d'huissier, et doit donc être considérée comme régulière si l'acte reproduit les mentions prescrites à peine de nullité par l'article 6 du décret du 30 septembre 1953 et que la demande de renouvellement a donc été régulièrement formée par les conclusions signifiées le 18 novembre 1991 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que la demande de renouvellement n'avait pas été signifiée aux bailleurs par acte extrajudiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a débouté les consorts X... de leur demande reconventionnelle en résiliation du bail, l'arrêt rendu le 14 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Demande - Forme - Acte extrajudiciaire .  La demande en renouvellement d'un bail commercial doit être signifiée au bailleur par acte extrajudiciaire.   Viole l'article 6 du décret du 30 septembre 1953 la cour d'appel qui déclare recevable une demande en renouvellement formée par conclusions tout en constatant que celle-là n'avait pas été signifiée au bailleur.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 3, 1987-02-11, Bulletin 1987, III, n° 24, p. 14 (rejet) ; Chambre civile 3, 1992-03-04, Bulletin 1992, III, n° 68, p. 41 (rejet) ; Chambre civile 3, 1996-01-24, Bulletin 1996, III, n° 21, p. 13 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1289 du Code civil ;  Attendu que lorsque deux personnes se trouvent débitrices l'une envers l'autre, il s'opère entre elles une compensation qui éteint les deux dettes ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 8 février 1996), que Mme X... était titulaire d'un bail de locaux à usage commercial consenti par la société civile immobilière George Sand (la SCI) ; que cette dernière, déclarée depuis en liquidation judiciaire, lui a donné congé avec refus de renouvellement et offre de payer une indemnité d'éviction ; que la cour d'appel de Paris a, par arrêt du 5 juillet 1996, fixé le montant de l'indemnité d'éviction et de l'indemnité d'occupation ; que Mme X... a fait délivrer, en septembre 1994, commandement à la SCI de lui payer l'indemnité d'éviction ; que la SCI lui a alors fait commandement de payer les sommes dues au titre de l'indemnité d'occupation ; que Mme X... a assigné la SCI en opposition au commandement et a demandé que soit constatée la compensation ;  Attendu que pour rejeter ces demandes, l'arrêt retient que le paiement de l'indemnité d'éviction était subordonné au respect des clauses et conditions du bail, conformément aux dispositions de l'article 20 du décret du 30 septembre 1953, ce qui exclut toute possibilité de compensation ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que chacune des indemnités avait été accordée par un précédent arrêt, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 février 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Non-paiement - Maintien dans les lieux - Prix - Indemnité d'occupation - Action en recouvrement - Compensation légale - Condition .  BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'occupation - Fixation - Action en recouvrement - Compensation avec l'indemnité d'éviction - Indemnité d'éviction judiciairement fixée - Constatations suffisantes  COMPENSATION - Compensation légale - Conditions - Caractère certain, liquide et exigible des créances - Bail commercial - Indemnités d'éviction et d'occupation judiciairement fixées - Constatations suffisantes  Viole l'article 1289 du Code civil la cour d'appel qui rejette la demande, formée par le preneur de locaux à usage commercial, de compensation entre l'indemnité d'éviction et l'indemnité d'occupation au motif que le paiement de l'indemnité d'éviction est subordonné au respect des clauses et conditions du bail conformément aux dispositions de l'article 20 du décret du 30 septembre 1953, alors qu'elle avait constaté que chacune des indemnités avait été fixée par un précédent arrêt.
Sur le moyen unique, qui est recevable :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 5 mars 1996), que la société Les Nouvelles Résidences de France, propriétaire de locaux à usage commercial, donnés à bail à la société Le Royal Daunou, lui a délivré un congé avec refus de renouvellement et a cédé ces locaux à la société civile immobilière Juno (SCI) ; qu'un jugement a déclaré valable le congé et ordonné une expertise aux fins d'évaluation des indemnités d'éviction et d'occupation ; qu'après le dépôt du rapport de l'expert, la nouvelle propriétaire a exercé son droit de repentir, puis assigné la société locataire en résiliation du contrat de location, expulsion et paiement de loyers arriérés ;  Attendu que la société Le Royal Daunou fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen :  1o Qu'il résulte des termes clairs et précis du jugement rendu le 4 avril 1991 par le tribunal de grande instance de Paris, ainsi que des conclusions d'intervention volontaire déposées devant le Tribunal, que seule la société anonyme Juno est intervenue volontairement à l'instance ayant abouti à cette dernière décision ; qu'en affirmant dès lors que la SCI Juno était intervenue volontairement à cette instance, la cour d'appel a dénaturé le jugement et les conclusions susvisés, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  2° Qu'en ne recherchant pas, dès lors, si l'intervention volontaire de la société anonyme Juno, en qualité de propriétaire des locaux litigieux, à l'instance en validation de congé avec refus de renouvellement ayant abouti au jugement du 4 avril 1991 susvisé n'était pas de nature, puisqu'elle était postérieure à l'acte de vente du 20 décembre 1990, à créer dans l'esprit du locataire une incertitude quant à l'identité exacte du bailleur, la cour d'appel, qui constate par ailleurs que les gérants de la société preneuse avaient reçu une lettre du 14 janvier 1991 les invitant à régler le loyer à l'ordre de la société anonyme Juno, ainsi qu'un avis à tiers détenteur du 9 mars 1994 concernant la société Juno du ..., a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1184 du Code civil ;  3° Qu'en toute hypothèse la cour d'appel a constaté que pour la période ayant couru du 1er juillet 1991, date d'effet du congé délivré le 18 décembre 1990, et le 6 septembre 1994, date à laquelle le bailleur a exercé son droit de repentir, le preneur n'était tenu qu'au paiement d'indemnités d'occupation et non de loyers ; qu'en faisant néanmoins application, pour le paiement de ces indemnités d'occupation, d'une clause du bail expiré relative au paiement du loyer, afin d'en déduire que les preneurs auraient eu " l'obligation de prendre l'initiative de faire parvenir à leur bailleur le montant de leurs échéances de loyers sans qu'ils aient eu besoin de recevoir un avis d'échéance ", la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  4o Qu'au surplus la cour d'appel ne pouvait, pour apprécier la gravité du retard d'exécution imputé au preneur, affirmer que celui-ci n'avait pas fait parvenir au bailleur le montant de loyers correspondant au quatrième trimestre 1993, aux quatre trimestres 1994, ainsi qu'aux deux premiers trimestres de 1995 ; qu'en s'abstenant de prendre en considération le fait constaté que le preneur n'était tenu, antérieurement au 6 septembre 1994, qu'au paiement d'indemnités d'occupation, dont le montant n'avait pas été fixé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1184 du Code civil ;  Mais attendu que le locataire étant maintenu dans les lieux aux conditions et clauses du contrat, après l'expiration du bail à la suite d'un congé avec refus de renouvellement jusqu'à la notification au preneur de la renonciation du bailleur aux effets de ce congé, la cour d'appel, qui a procédé, sans dénaturation, à la recherche prétendument omise, a relevé exactement que la société Le Royal Daunou s'étant engagée à payer le loyer au domicile de la bailleresse, était tenue de lui faire parvenir aux échéances l'indemnité d'occupation substituée au loyer, et a souverainement retenu que la violation de cette obligation présentait un caractère grave justifiant la résiliation du bail ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Manquements aux clauses du bail - Non-paiement des loyers au domicile du bailleur - Indemnité d'occupation due par le preneur maintenu dans les lieux - Clause stipulant le loyer portable - Application .  BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Non-paiement - Maintien dans les lieux - Effets - Maintien en vigueur de toutes les clauses du bail expiré - Indemnité d'occupation - Clause stipulant le loyer portable - Application  BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Non-paiement - Maintien dans les lieux - Effets - Maintien en vigueur de toutes les clauses du bail expiré - Résiliation judiciaire - Possibilité  Le locataire étant maintenu dans les lieux aux conditions et clauses du contrat après l'expiration du bail à la suite d'un congé avec refus de renouvellement et jusqu'à la notification au preneur de la renonciation du bailleur aux effets du congé, la cour d'appel relève exactement que la locataire, s'étant engagée à payer le loyer au domicile de la bailleresse, était tenue de lui faire parvenir aux échéances l'indemnité d'occupation substituée au loyer et retient souverainement que la violation de cette obligation présentait un caractère de gravité justifiant la résiliation du bail.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1970-04-09, Bulletin 1970, III, n° 232, p. 171 (cassation) ; Chambre civile 3, 1995-03-01, Bulletin 1995, III, n° 66 (1), p. 45 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 9.1° du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le bailleur peut refuser le renouvellement du bail sans être tenu au paiement d'aucune indemnité s'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du locataire sortant ; que, toutefois, s'il s'agit soit de l'inexécution d'une obligation, soit de la cessation sans raison sérieuse et légitime de l'exploitation du fonds, compte tenu des dispositions de l'article 4, l'infraction commise par le preneur ne pourra être invoquée que si elle s'est poursuivie ou renouvelée plus d'un mois après mise en demeure du bailleur d'avoir à la faire cesser ; que cette mise en demeure devra, à peine de nullité, être effectuée par acte extrajudiciaire, préciser le motif invoqué et reproduire les termes du présent alinéa ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 mars 1995), que M. X..., propriétaire d'un local à usage commercial dans un immeuble en copropriété, reprochant à la société Stylbag, preneur à bail, d'avoir dégradé les parties communes, lui a signifié un congé avec refus de renouvellement sans offre d'une indemnité d'éviction, puis l'a assignée en expulsion ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que les dégradations sont démontrées, qu'elles ont valu à M. X... des poursuites judiciaires ayant abouti à sa condamnation à payer le coût des travaux de remise en état au syndicat des copropriétaires, et qu'aucune mise en demeure préalable n'était nécessaire, s'agissant de détériorations qui n'auraient pu être réparées grâce à une intervention directe de la locataire ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Motifs graves et légitimes - Inexécution d'une obligation ou cessation d'activité - Mise en demeure - Nécessité .  Viole l'article 9.1° du décret du 30 septembre 1953 l'arrêt qui décide qu'aucune mise en demeure préalable à un congé avec refus de renouvellement sans offre d'indemnité d'éviction n'était nécessaire, en l'état de dégradations commises par le preneur en parties communes de l'immeuble ayant entraîné sa condamnation à payer au syndicat des copropriétaires le coût des travaux de remise en état.
Sur le premier moyen du pourvoi principal et le premier moyen du pourvoi provoqué, réunis :  Vu l'article 16 du décret du 30 septembre 1953, ensemble l'article 35 de ce décret ;  Attendu que le propriétaire ou le principal locataire qui, en même temps qu'il est bailleur des lieux, est le vendeur du fonds de commerce qui y est exploité et qui a reçu le prix intégral, ne peut refuser le renouvellement qu'à la charge de payer l'indemnité d'éviction prévue à l'article 8 de ce décret, sauf s'il justifie d'un motif reconnu grave et légitime à l'encontre du preneur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 2 février 1994), que, par deux actes notariés du 28 septembre 1987, Mlle X... a, d'une part, cédé un fonds de commerce aux époux Y..., exploité dans des locaux dont elle est propriétaire, d'autre part, conclu avec eux une convention " dite d'occupation précaire " ; que les époux Y..., estimant avoir été abusés, ont assigné Mlle X... en résolution de la vente ;  Attendu que pour débouter les époux Y... de leur action en résolution de la cession du fonds de commerce et constater la validité de la convention d'occupation précaire, l'arrêt retient que le fait, pour ceux-ci, d'avoir signé une convention d'occupation précaire d'une durée de 15 mois n'apparaît pas illicite et que les énonciations de la convention sont justifiées par la promesse d'achat des murs ;  Qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal et le second moyen du pourvoi provoqué :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Bailleur vendeur du fonds de commerce - Article 16 - Conditions d'application .  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Bailleur vendeur du fonds de commerce - Cession de fonds - Convention d'occupation précaire assortie d'une promesse d'achat des murs - Portée  Le propriétaire ou le principal locataire qui, en même temps qu'il est bailleur des lieux, est le vendeur du fonds de commerce qui y est exploité et qui a reçu le prix intégral, ne peut refuser le renouvellement qu'à charge de payer l'indemnité d'éviction, sauf s'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du preneur.   Viole l'article 16 du décret du 30 septembre 1953, ensemble l'article 35 de ce décret, la cour d'appel qui, pour débouter les cessionnaires de leur action en résolution de la cession d'un fonds de commerce et constater la validité d'une convention d'occupation précaire, retient que le fait pour ceux-ci d'avoir signé une telle convention n'apparaît pas illicite et que les énonciations de la convention sont justifiées par la promesse d'achat des murs.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1962-04-04, Bulletin 1962, IV, n° 209, p. 171 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 3-2 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les parties peuvent, lors de l'entrée dans les lieux du preneur, déroger aux dispositions du décret à la condition que le bail soit conclu pour une durée au plus égale à 2 ans ; que, si à l'expiration de cette durée, le preneur reste et est laissé en possession, il s'opère un nouveau bail dont l'effet est réglé par le décret ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 14 décembre 1994), que la commune de Fontenay-le-Comte a consenti, le 19 novembre 1987, à M. X... un bail de 23 mois avec effet au 1er septembre 1987 et expirant le 31 juillet 1989, par dérogation au statut des baux commerciaux ; qu'elle a assigné M. X..., le 22 octobre 1992, afin de faire constater qu'il était occupant sans droit ni titre depuis le 1er septembre 1989 ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient qu'à l'expiration du bail dérogatoire il a été proposé à M. X... la signature d'un bail conforme au statut des baux commerciaux mais qu'il est établi qu'il n'a jamais accepté de signer un tel bail et n'a plus réglé aucun loyer à compter du 31 juillet 1989 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que M. X... s'étant maintenu dans les lieux où il exerçait son activité professionnelle avait été laissé en possession et qu'il ne lui avait été délivré qu'un commandement de payer le 4 août 1992, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges.     BAIL COMMERCIAL - Durée - Bail d'une durée égale ou inférieure à deux ans - Renouvellement - Conditions - Preneur laissé en possession à l'expiration du bail - Proposition par le bailleur d'un nouveau bail - Refus du locataire - Effet .  BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'une durée égale ou inférieure à deux ans - Preneur laissé en possession à l'expiration du bail - Effet  Viole l'article 3-2 du décret du 30 septembre 1953 la cour d'appel qui, pour accueillir la demande tendant à faire constater que le bénéficiaire d'un bail dérogatoire était occupant sans droit ni titre depuis la date d'expiration du bail, retient qu'à l'expiration du bail dérogatoire il a été proposé au locataire la signature d'un bail conforme au statut des baux commerciaux mais qu'il est établi qu'il n'a jamais accepté de signer un tel bail et n'a plus réglé aucun loyer, alors qu'il résultait de ses constatations que le locataire s'étant maintenu dans les lieux où il exerçait son activité professionnelle avait été laissé en possession.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 octobre 1996), que la société Technic Antenne, preneuse de locaux à usage commercial donnés à bail par Mme X..., a demandé le renouvellement du contrat de location ; que la bailleresse, qui a accepté le renouvellement du bail, a assigné la locataire en fixation du loyer, selon la valeur locative ;  Attendu que la société Technic Antenne fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, 1° que seule la modification notable d'au moins un des éléments de détermination de la valeur locative peut entraîner ouverture à déplafonnement du loyer du bail à renouveler ; qu'en l'espèce où elle a retenu que seule l'addition de la modification des obligations respectives des parties à celle des caractéristiques du local considéré et de la destination des lieux constituait une modification notable justifiant le déplafonnement du loyer, la cour d'appel a estimé a contrario qu'il n'y avait eu modification notable d'aucun de ces trois éléments ; qu'elle ne pouvait dès lors ainsi statuer sans violer les articles 23, 23-1, 23-2, 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 ; 2° que la modification notable des obligations respectives des parties de nature à entraîner le déplafonnement du loyer ne peut concerner que les obligations découlant du bail lui-même ; qu'en l'espèce, où elle a constaté que les parties étaient liées par un bail du 25 février 1981, et que des obligations spécifiques étaient mises à la charge du preneur en matière de chauffage par un accord du 16 octobre 1962, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, d'où il résultait que ces obligations ne découlaient pas pour le preneur du contrat de bail lui-même ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 23, 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 modifié ; 3° que la modification notable des obligations respectives des parties, de nature à entraîner le déplafonnement du loyer, ne peut concerner que les obligations découlant du bail lui-même ; qu'en l'espèce où le preneur avait fait valoir dans ses conclusions qu'il avait exécuté ses obligations spécifiques en matière de chauffage bénévolement et sans contrepartie, la cour d'appel n'a pu ainsi statuer sans constater qu'elles auraient eu leur source dans le bail lui-même ; qu'ainsi la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 23, 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 modifié ; 4° que seule la modification notable des facteurs locaux de commercialité, présentant un intérêt pour l'activité commerciale du preneur est de nature à entraîner le déplafonnement du loyer ; qu'en l'espèce où elle a retenu une modification des facteurs locaux de commercialité sans constater, ni que cette modification était notable ni qu'elle présentait un intérêt pour l'activité commerciale du preneur, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 23, 23-4 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 modifié ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que la société locataire avait augmenté la surface des locaux commerciaux et créé une nouvelle pièce à usage de réserve, et que le remplacement de l'installation de chauffage au charbon, aux frais de la bailleresse, avait entraîné la disparition des obligations spécifiques de la société Technic Antenne, relatives au chauffage, la cour d'appel, qui a procédé à la recherche prétendument omise, a, abstraction faite d'un motif surabondant, pu retenir que ces éléments joints constituaient une modification dont elle a souverainement apprécié le caractère notable, justifiant le déplafonnement du loyer ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel ayant relevé, par motif adopté, que les obligations spécifiques de la locataire figuraient au contrat de location, le moyen manque en fait ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Modification des éléments de calcul du loyer - Pouvoirs des juges - Appréciation globale de multiples modifications .  La cour d'appel qui constate que la société locataire avait augmenté la surface des locaux commerciaux et créé une nouvelle pièce à usage de réserve, et que le remplacement de l'installation de chauffage au charbon, aux frais de la bailleresse, avait entraîné la disparition des obligations spécifiques du locataire, relatives au chauffage, peut en déduire que ces éléments joints constituaient une modification dont elle a souverainement apprécié le caractère notable.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 9 janvier 1997), que la société Intexal était titulaire d'un bail consenti le 23 décembre 1980 pour une durée de douze ans par la société civile du Centre commercial de la Défense ; que le bail stipulait que le loyer serait égal à 6 % du chiffre d'affaires annuel hors taxe, ce loyer ne pouvant cependant en aucun cas être inférieur à une certaine somme révisable par le jeu de la clause d'échelle mobile ; que le bailleur a donné congé à la société Intexal pour le 31 décembre 1992, avec offre de renouvellement pour une durée de douze ans, sous réserve d'une augmentation du loyer minimum garanti ; que la société Intexal s'y est opposée ;  Attendu que pour dire que le loyer minimum doit être fixé en fonction de la valeur locative, l'arrêt retient que le procédé binaire de fixation des loyers adopté par les parties n'avait nullement pour effet de faire échec au droit de renouvellement régi par le décret du 31 septembre 1953, qu'il ne saurait les priver, sauf volonté expresse de leur part, non manifestée en l'occurence, du bénéfice des règles statutaires de renouvellement du bail et qu'il en résultait que le montant du loyer d'un bail à renouveler d'une durée supérieure à neuf années, donc nécessairement déplafonné, devait correspondre à la valeur locative, à défaut d'accord entre les parties, le juge devant la fixer en tenant compte notamment des modalités selon lesquelles le prix antérieurement applicable avait été originairement fixé, en prenant en considération le caractère binaire du loyer, le loyer minimum garanti étant certes le seul susceptible d'être modifié, mais pouvant l'être au vu des critères de l'article 23 du décret du 30 septembre 1953 et du jeu de la clause de loyer variable au cours du bail initial ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la fixation du loyer renouvelé d'un tel bail échappe aux dispositions du décret du 30 septembre 1953 et n'est régie que par la convention des parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 janvier 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Prix fixé en fonction du chiffre d'affaires - Portée - Exclusion des dispositions du décret du 30 septembre 1953 .  BAIL COMMERCIAL - Prix - Accord des parties - Prix fixé en fonction du chiffre d'affaires - Portée - Révision  BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Prix fixé en fonction du chiffre d'affaires - Portée - Application de la convention des parties  La fixation du loyer renouvelé d'un bail assorti d'une clause-recettes échappe aux dispositions du décret du 30 septembre 1953 et n'est régi que par la convention des parties.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-03-10, Bulletin 1993, III, n° 30, p. 19 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 octobre 1996), que M. Philippe X..., preneur à bail de locaux à usage commercial appartenant à Mme Y..., a cédé son fonds de commerce à la société de gestion X... le 23 mars 1993 ; que Mme Y... a notifié le 20 juin 1994 un mémoire adressé à M. Philippe X..., aux fins de fixation du prix du bail renouvelé, puis a assigné la société de gestion X... ;  Attendu que, Mme Y... fait grief à l'arrêt de la déclarer irrecevable en son action, alors, selon le moyen, 1° que la mention erronée du nom du destinataire, dans le mémoire prévu aux articles 29 et suivants du décret du 30 septembre 1953, constitue un vice de forme qui n'entraîne la nullité de l'acte qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ; qu'en décidant que le fait d'avoir porté sur un tel mémoire notifié à l'adresse des locaux loués, le nom de M. Philippe X..., ancien locataire, au lieu du nom de la société de gestion X..., cessionnaire du bail, constituait une fin de non-recevoir rendant l'acte inexistant, la cour d'appel a violé les articles 114 et 122 du nouveau Code de procédure civile et l'article 29-1 du décret du 30 septembre 1953 ; 2° que lorsqu'un salarié de société locataire, ou toute autre personne habilitée, a effectivement reçu à l'adresse des lieux loués le mémoire adressé par son bailleur aux fins de fixation du prix du bail commercial renouvelé, la formalité prévue aux articles 29 et suivants du décret du 30 septembre 1953 a été régulièrement accomplie ; qu'en décidant que le mémoire litigieux était inexistant, faute de porter la mention du nom du nouveau locataire, sans s'expliquer sur les faits incontestés selon lesquels cet acte avait été reçu par une personne habilitée appartenant à la société locataire, et à l'adresse des locaux loués, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 29, 29-1 et 29-2 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le mémoire en demande avait été adressé non à la société de gestion X..., personne morale locataire, mais à Philippe X..., personne physique qui n'était plus titulaire du bail depuis la cession du 23 mars 1993 et était décédé le 3 juillet 1993, et que Mme Y... avait eu pleine connaissance de la cession du fonds de commerce, à laquelle elle était personnellement intervenue, la cour d'appel, qui en a exactement déduit qu'aucun mémoire adressé au locataire n'avait précédé l'assignation, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Bail révisé ou renouvelé - Mémoire préalable - Notification - Notification à l'ancien titulaire du bail - Cession de bail connue du bailleur - Effet .  BAIL COMMERCIAL - Procédure - Bail révisé ou renouvelé - Mémoire préalable - Notification - Notification antérieure à l'assignation - Défaut - Effet  Ayant constaté que le mémoire en fixation du prix d'un bail commercial avait été adressé, non à la personne morale locataire mais à une personne physique qui n'était plus titulaire du bail et était décédée depuis et que la bailleresse avait connaissance de la cession de bail, la cour d'appel en a exactement déduit qu'aucun mémoire n'avait précédé l'assignation et que l'action de la bailleresse n'était pas recevable.
Sur le premier moyen, après avis donné aux avocats :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 2 juillet 1998), que la Société d'exploitation commerciale (la société SEC) a cédé son fonds de commerce avec le bail du local où elle l'exploitait, à M. et Mme X... ; que, par la suite, la société civile immobilière Lavi et fils (la SCI), propriétaire, a mis les preneurs en demeure de détruire une véranda construite dans les lieux sans son consentement, en violation du bail, puis leur a délivré un congé avec refus de renouvellement sans indemnité d'éviction ; que, n'ayant pas mis fin à l'infraction, M. et Mme X... ont été assignés en expulsion sur le fondement de ce congé ; que, soutenant que la véranda était en place lors de la cession et que la cédante avait déclaré dans l'acte qu'aucune contravention aux clauses et conditions du bail n'avait été commise, ils ont assigné la société SEC et ses associés, M. Y... et Mme Z..., en réparation de leur préjudice ;  Attendu que la société SEC, ainsi que M. Y... et Mme Z..., font grief à l'arrêt de juger recevable l'action exercée par la SCI pour faire déclarer valable le congé avec refus de renouvellement et d'indemnité d'éviction alors, selon le moyen, 1° que toutes les actions exercées en vertu du décret du 30 septembre 1953 se prescrivent par deux ans ; que la mise en demeure ainsi que le congé de refus de renouvellement sans indemnité d'éviction constituent des actions instituées par l'article 9-1° du décret du 30 septembre 1953 ; qu'en estimant que la mise en demeure et le congé portant refus de renouvellement n'ont pas à être émis deux ans après connaissance de l'infraction au bail, le juge d'appel a violé l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ; 2° que le bailleur ne peut invoquer comme motif grave et légitime de non-renouvellement un manquement contractuel toléré en connaissance de cause durant plusieurs années ; en permettant néammoins à la SCI Lavi et fils de faire état de la construction de la véranda tolérée depuis au moins 1986 par son auteur et par elle-même depuis 1993, le juge d'appel a violé l'article 9-1° du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu, d'une part, que la société SEC, M. Y... et Mme Z... n'ayant pas soutenu devant la cour d'appel que le bailleur ne pouvait invoquer comme motif grave et légitime de refus de renouvellement sans indemnité d'éviction une infraction au bail qu'il avait tolérée durant plusieurs années en connaissance de cause, le moyen est, de ce chef, nouveau, mélangé de fait et de droit ;  Attendu, d'autre part, que l'infraction à la clause du bail ne constitue pas le point de départ de la prescription biennale prévue à l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ; qu'ayant constaté que le congé avait été donné pour le 31 mars 1995 tandis que la SCI avait engagé son action le 23 août précédent, la cour d'appel a retenu à bon droit que celle-ci n'était pas prescrite ;  D'où il suit que, pour partie irrecevable, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le second moyen : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Prescription - Prescription biennale - Point de départ - Infraction aux clauses du bail (non) .  Une infraction aux clauses d'un bail de locaux à usage commercial ne constitue pas le point de départ de la prescription biennale prévue à l'article 33 du décret du 30 septembre 1953.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 23, ensemble l'article 27, du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le montant des loyers des baux à renouveler ou à réviser, doit correspondre à la valeur locative ; qu'à moins que ne soit rapportée la preuve d'une modification matérielle des facteurs locaux de commercialité, ayant entraîné par elle-même une variation de plus de 10 % de la valeur locative, la majoration ou la diminution de loyer consécutive à une révision triennale ne peut excéder la variation de l'indice trimestriel du coût de la construction, intervenue depuis la dernière fixation amiable ou judiciaire du loyer ;  Attendu que pour fixer à une certaine somme le montant du loyer révisé de locaux à usage commercial donnés à bail à Mme Y..., par les époux X..., l'arrêt attaqué (Amiens, 13 juin 1997) retient qu'en l'absence de preuve de la modification des facteurs locaux de commercialité, l'indice étant à la hausse et la valeur locative inférieure au maximum résultant de l'application de cet indice, le loyer révisé doit rester égal au loyer précédent ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le prix du bail révisé en application de l'article 27 ne peut en aucun cas excéder la valeur locative, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le montant du loyer révisé au 15 novembre 1994 à la somme de 96 000 francs par an, l'arrêt rendu le 13 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Valeur locative - Valeur inférieure au prix du loyer indexé - Effet .  BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Fixation à la valeur locative  Viole les articles 23 et 27 du décret du 30 septembre 1953 la cour d'appel qui, pour fixer le montant du loyer révisé, retient qu'en l'absence de preuve de la modification des facteurs locaux de commercialité, l'indice étant à la hausse et la valeur locative inférieure au maximum résultant de l'application de cet indice, le loyer révisé doit rester fixé au loyer précédent, alors que le prix du bail révisé en application de l'article 27 ne peut en aucun cas excéder la valeur locative.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1995-07-19, Bulletin 1995, III, n° 196, p. 132 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 10 septembre 1997) que Mme X... propriétaire d'un immeuble donné à bail à la société Mistral, a assigné celle-ci en fixation hors plafonnement, du prix du bail renouvelé à compter du mois de novembre 1991 ;  Attendu que la société Mistral fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande alors, selon le moyen, 1° que les obligations découlant de la loi et génératrices de charges visées par l'article 23-3, alinéa 3, du décret du 30 septembre 1953 sont exclusivement celles qui sont assumées par les parties au contrat de bail, soit en qualité de bailleur, soit en qualité de locataire ; que la taxe foncière constitue un impôt normalement supporté par le bailleur en sa qualité de propriétaire d'une " propriété bâtie " au sens de la législation fiscale ; que cet impôt ne constitue donc pas une " charge " du bailleur au sens du texte précité dont l'augmentation pourrait entraîner une modification notable des éléments de détermination de la valeur locative de nature à justifier le déplafonnement ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a dès lors violé par fausse application les dispositions combinées des articles 23-6 et 23-3, alinéa 3, du décret du 30 septembre 1953 ; 2° qu'à titre infiniment subsidiaire, à supposer que l'impôt foncier puisse constituer une obligation découlant de la loi et génératrice de charges au sens de l'article 23-3, alinéa 3, du décret du 30 septembre 1953, son augmentation ne saurait constituer une " modification notable " d'un élément de détermination de la valeur locative des lieux loués à usage commercial que si la situation locative résultant du bail commercial est la cause déterminante de cette augmentation ; qu'en l'espèce, non seulement, il n'était ni établi ni même allégué que la situation locative existant entre la société à responsabilité limitée Mistral et les consorts X... eut été la cause de l'augmentation de la taxe foncière mais qu'en outre, la cour d'appel a constaté que les locaux commerciaux loués à la SARL Le Mistral ne constituaient qu'une petite partie de la " propriété bâtie " générant la taxe ; que dès lors, en retenant l'augmentation de la taxe foncière afférente à l'immeuble entier au titre d'une " modification notable " entraînant le déplafonnement du loyer des locaux de cet immeuble loué à la société Mistral, sans procéder aux constatations qui s'imposaient relativement au calcul de la taxe, de nature à établir si la situation locative entre les parties était à l'origine de l'augmentation de cette taxe, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 23-6 et 23-3, alinéa 3, du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'examen des relevés d'imposition foncière de 1981 à 1991 faisait apparaître une hausse très nette des charges pesant sur le propriétaire en raison de l'augmentation constante et sensible de chacun des principaux taux, la cour d'appel a exactement retenu que l'augmentation des charges supportées par le bailleur justifiait le déplafonnement et a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Modification des éléments de calcul du loyer - Augmentation des charges supportées par le bailleur - Hausse du taux d'imposition foncière .  Constatant que les relevés d'imposition foncière durant le bail expiré font apparaître une hausse très nette des charges pesant sur le propriétaire en raison de l'augmentation constante et sensible de chacun des principaux taux, une cour d'appel retient exactement que l'agmentation des charges supportées par le bailleur justifie le déplafonnement du loyer du bail renouvelé.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les améliorations apportées aux lieux loués au cours du bail à renouveler ne sont prises en considération que si, directement ou indirectement, notamment par l'acceptation d'un loyer réduit, le bailleur en a assumé la charge ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 18 janvier 1999), statuant sur renvoi après cassation (Civ. 3, 5 mars 1997), que M. X... a donné à bail aux époux Y..., à compter du 1er juillet 1974, des locaux à usage commercial ; que lors du deuxième renouvellement de ce bail, ils les a fait assigner afin que le prix du loyer soit fixé à la valeur locative ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que le loyer ayant déjà été déplafonné lors du premier renouvellement, M. X... est mal fondé à demander que les améliorations apportées au niveau du premier étage et de la façade soient prises en considération à l'occasion du deuxième renouvellement du bail ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que les travaux litigieux avaient été réalisés par les époux Y... avec l'accord du propriétaire en 1981, soit pendant le bail précédant le bail à renouveler, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Modification des éléments de calcul du loyer - Modification intervenue au cours du bail précédent le bail expiré - Prise en compte lors du précédent renouvellement - Absence d'influence .  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Modification des éléments de calcul du loyer - Modification intervenue au cours d'un bail précédemment renouvelé - Améliorations des lieux loués - Possibilité de les invoquer  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Modification des éléments de calcul du loyer - Améliorations des lieux loués - Améliorations faites par le preneur - Prise en compte - Date  Ne tire pas les conséquences légales de ses propres constatations et viole les articles 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 la cour d'appel qui, pour rejeter la demande du bailleur en fixation du loyer à la valeur locative, retient que le loyer ayant déjà été déplafonné lors du premier renouvellement, le bailleur est mal fondé à demander que des améliorations soient prises en considération à l'occasion du deuxième renouvellement du bail, alors qu'elle avait relevé que les améliorations avaient été réalisées pendant le bail précédant le bail à renouveler.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1998-12-02, Bulletin 1998, III, n° 229, p. 152 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 25 octobre 1996), que les consorts X..., propriétaires de locaux donnés à bail aux consorts Y..., les ont assignés en validation d'un congé donné pour reconstruire l'immeuble loué et le faire habiter par un membre de la famille du bailleur ; qu'ils ont, en cours de procédure, contesté le droit à indemnité d'éviction des consorts Y... en invoquant l'état de péril de l'immeuble ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de les condamner à payer aux consorts Y... une indemnité d'éviction, alors, selon le moyen :  1° que le bailleur peut, sans indemnité, refuser de renouveler le bail commercial s'il justifie que l'immeuble dans lequel est installé le fonds de commerce est dans sa majeure partie en péril, sans qu'il soit exigé que la partie du local à usage commercial soit elle-même en péril ; qu'en se fondant, pour condamner les consorts X... à payer une indemnité d'éviction aux consorts Y..., sur le fait que, de l'immeuble donné à bail, seule la partie à usage d'habitation était en péril, à l'exclusion du fonds de commerce dont la poursuite pouvait être continuée sans danger, sans rechercher si la partie à usage d'habitation ne constituait pas la majeure partie des locaux donnés à bail commercial, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 9-2° du décret du 30 septembre 1953 ;  2° qu'en se bornant à relever, pour retenir qu'aucun danger ne menaçait le fonds de commerce, que les dégradations essentielles de l'immeuble affectaient la seule partie à usage d'habitation, sans expliquer en quoi les dégradations de la partie à usage d'habitation n'étaient pas de nature à affecter la sécurité du fonds de commerce, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3° que l'arrêté de péril du 18 juillet 1991 prescrivait la démolition de toutes les parties du bâtiment principal que le rapport d'expertise du 15 juillet 1991, au visa duquel l'arrêté était édicté, qualifiait de dangereuses ; qu'en décidant que le maire de Fort-de-France n'avait prescrit la démolition que du balcon et des toilettes adjacentes du bâtiment principal, la cour d'appel a violé l'arrêté du 18 juillet 1991 ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision, sans violer un arrêté municipal de péril qui avait été rapporté le jour où elle statuait, en relevant exactement que, pour priver le locataire de l'indemnité d'éviction, l'état de péril doit interdire la poursuite de l'exploitation du fonds de commerce et en constatant que le bail portait sur des locaux divisibles et que les dégradations essentielles ne concernaient que la partie à usage d'habitation, aucun danger réel ne menaçant le fonds de commerce lui-même dont la poursuite de l'activité restait possible ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Paiement - Perte du droit du preneur - Etat de péril - Etat de péril interdisant la poursuite de l'exploitation .  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Motifs - Immeuble insalubre ou dangereux - Etat de péril interdisant la poursuite de l'exploitation  Pour priver le locataire de l'indemnité d'éviction, l'état de péril doit interdire la poursuite de l'exploitation du fonds de commerce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-03-13, Bulletin 1991, III, n° 90, p. 53 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 16 décembre 1999), que la société Camaïeu international, titulaire d'un bail portant sur des locaux à usage commercial appartenant à la société civile immobilière La Lilloise (société La Lilloise), a fait apport partiel d'actif, en cours de bail, à la société Camaïeu Homme ; que la société La Lilloise a fait délivrer à la société Camaïeu Homme un congé pour la date d'expiration du bail comportant dénégation du statut des baux commerciaux au motif qu'elle n'était pas inscrite au registre du commerce ; qu'elle l'a assignée en expulsion ;  Attendu que la société Camaïeu Homme fait grief à l'arrêt de dire que le preneur ne peut prétendre au renouvellement de son bail et au paiement d'une indemnité d'éviction, d'ordonner son expulsion et de le condamner au paiement d'une indemnité d'occupation alors, selon le moyen :  1° qu'en cas d'apport partiel d'actif, la société bénéficiaire est, nonobstant toute stipulation contraire, substituée à celle au profit de laquelle le bail était consenti, dans tous les droits et obligations découlant de ce bail ; qu'ainsi, l'immatriculation au registre du commerce du précédent locataire doit bénéficier au nouveau, sans que le bailleur puisse se prévaloir du défaut d'immatriculation ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 1 et 35-1 du décret du 30 septembre 1953 ;  2° qu'un commerçant peut bénéficier de la protection statutaire du décret du 30 septembre 1953, à la seule condition d'être immatriculé personnellement au RCS, l'article 1er de ce décret ne formulant aucune exigence de mention de sa qualité de locataire d'un fonds secondaire ; qu'en décidant le contraire, bien que l'absence d'une mention obligatoire au RCS ne puisse emporter que son inopposabilité aux tiers ignorant les faits et actes la justifiant, ce qui n'était pas le cas en l'espèce, la cour d'appel a violé le texte précité ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté qu'à la date de délivrance du congé la société Camaïeu Homme n'était pas immatriculée au registre du commerce pour les locaux qu'elle exploitait rue de Béthune à Lille, et ayant à bon droit relevé que cette société, substituée dans les droits et obligations du bail à la société Camaïeu international à la suite de l'opération de cession partielle d'actif à son bénéfice, ne pouvait se prévaloir de l'immatriculation de la société Camaïeu International, l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953 ne comportant à cet égard aucune dérogation au principe de l'obligation d'immatriculation du locataire qui conditionne l'application du statut, la cour d'appel en a exactement déduit que la société Camaïeu Homme était privée du droit au renouvellement du bail ainsi que du droit au paiement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu, d'autre part, que la société Camaïeu Homme n'avait pas invoqué devant la cour d'appel l'absence d'exigence de la mention de la qualité de locataire d'un fonds secondaire sur le registre du commerce, le moyen, mélangé de fait et de droit, est de ce chef nouveau ;  D'où il suit que, pour partie irrecevable, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Conditions - Immatriculation au registre du commerce et des sociétés - Droit au bail compris dans un apport partiel d'actif - Immatriculation de la société bénéficiaire - Nécessité .  SOCIETE (règles générales) - Apport partiel d'actif - Effets - Transmission du droit au bail - Bail commercial - Renouvellement  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Conditions - Immatriculation au registre du commerce et des sociétés - Moment  COMMERçANT - Registre du commerce et des sociétés - Immatriculation - Bail commercial - Renouvellement - Droit au bail compris dans un apport partiel d'actif - Effet  Une société ayant bénéficié d'une cession partielle d'actif au cours d'un bail commercial doit être immatriculée au registre du commerce et des sociétés à la date de la délivrance du congé par le bailleur pour revendiquer l'application du statut sans pouvoir se prévaloir de l'immatriculation de la société cédante.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 octobre 1999), que les époux X..., preneurs à bail de locaux à usage commercial, en ont reçu congé en 1988 de la société Leroc et Cie (société Leroc), propriétaire ; qu'en 1991, celle-ci a vendu l'immeuble à la société civile immobilière (SCI) Caillaux ; qu'un arrêt, prononcé le 9 novembre 1993, entre la société Leroc et les époux X..., a fixé le montant de l'indemnité d'éviction et donné acte à la société Modernisation projets constructions immobilières (société MPCI) de son intervention, comme propriétaire, aux lieu et place de la société Leroc, qu'elle avait absorbée ; que les époux X..., ont le 23 décembre 1993, signifié l'arrêt à la société Leroc, devenue société MPCI ; que celle-ci et la SCI Caillaux ont, le 3 avril 1995, signifié aux époux X... leur repentir et l'offre de renouveler le bail ; qu'elles leur ont, le 9 août 1995, notifié un mémoire en fixation du loyer du nouveau bail ; que, le 11 septembre 1995, la SCI Caillaux a été dissoute par suite de la réunion des parts au profit de la société Foncière du Centre ; que les sociétés MPCI et Caillaux ont alors assigné les époux X... en validité du repentir et fixation du loyer et de l'indemnité d'occupation ; que la société MPCI ayant été mise en liquidation judiciaire le 13 mai 1997, les époux X... ont déclaré leur créance le 1er juillet suivant puis, dans l'instance engagée en 1995, soutenu que les acquéreurs successifs des lieux étaient, ensemble, à leur égard, débiteurs de l'indemnité d'éviction ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de déclarer que la société MPCI est seule débitrice de l'indemnité d'éviction fixée par l'arrêt du 9 novembre 1993 et de dire que les sociétés Caillaux et Foncière du Centre, ainsi que M. Y..., gérant de la société MPCI, ne sont pas tenus au paiement de cette indemnité, alors, selon le moyen, qu'il résulte des articles 8 et 32 du décret du 30 septembre 1953 que le bailleur qui refuse le renouvellement du bail doit payer au locataire évincé une indemnité d'éviction et que le propriétaire peut se soustraire au paiement de cette indemnité à charge pour lui de consentir au renouvellement du bail ; que l'acquéreur d'un local à usage commercial pouvant, " pour se soustraire au paiement d'une indemnité d'éviction " exercer son droit de repentir, encore faut-il que cette indemnité soit mise à sa charge ; qu'en l'espèce, après avoir notifié aux époux X... un congé avec refus de renouvellement du bail, la société Leroc a vendu l'immeuble à la SCI Caillaux, que l'indemnité d'éviction a été fixée à la somme de 3 563 000 francs ; que la cour d'appel, après avoir admis que la société Caillaux pouvait exercer son droit de repentir, a néanmoins considéré que l'indemnité d'éviction ne pouvait être mise à la charge de l'acquéreur ; qu'en statuant ainsi, elle n'a pas déduit de ses constatations les conséquences légales qui en découlaient au regard des articles 8 et 32 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant retenu que le repentir exercé le 3 avril 1995 par la société MPCI et la SCI Caillaux était tardif, et relevé que l'indemnité d'éviction constituait une dette personnelle à la charge du bailleur ayant refusé le renouvellement du bail et dont il n'était pas déchargé par la vente de l'immeuble, la cour d'appel en a exactement déduit que la société MPCI était seule débitrice de l'indemnité d'éviction ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Paiement - Charge - Bailleur ayant délivré le congé - Vente de l'immeuble - Portée .  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Refus comportant offre d'indemnité d'éviction - Vente de la chose louée - Refus antérieur à la vente - Obligations du vendeur  BAIL COMMERCIAL - Vente de la chose louée - Congé - Congé signifié par un précédent propriétaire - Portée  L'indemnité d'éviction constitue une dette personnelle à la charge du bailleur ayant refusé le renouvellement du bail au locataire commerçant dont il n'est pas déchargé par la vente de l'immeuble.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1997-12-10, Bulletin 1997, III, n° 218, p. 147 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 3, 1999-12-15, Bulletin 1999, III, n° 243, p. 170 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 juin 2000), que la société civile immobilière ... (la SCI), bailleresse, en 1984, de locaux affectés à " l'activité de conseiller et auxiliaire du chef d'entreprise, conception, élaboration et mise en oeuvre d'activités nouvelles pour exploitation par tiers, publications d'ouvrages ou de revues notamment d'ordre fiscal, juridique et comptable, le contentieux général, toutes activités connexes ou complémentaires à l'exclusion de tout autre commerce ou industrie ", a donné, pour le 1er avril 1993, à la société Cabinet Alexandre (société Alexandre), locataire, un congé avec offre de renouvellement moyennant un loyer fixé à la valeur locative, puis l'a assignée en fixation de celui-ci ;  Attendu que la société Alexandre fait grief à l'arrêt de déclarer que les locaux sont à usage exclusif de bureaux au sens de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 et de fixer en conséquence le loyer du bail renouvelé, alors, selon le moyen :  1° que le contrat de bail, qui ne précise pas que les lieux sont à usage exclusif de bureaux, autorise en revanche le locataire à exercer l'activité de " publications d'ouvrages ou de revues " ; que l'activité " publications d'ouvrages ou de revues " implique leur commercialisation ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 et le principe du plafonnement ;  2° qu'en tout état de cause, le contrat de bail autorise le locataire à exercer l'activité de " publications d'ouvrages ou de revues ainsi que toutes activités connexes ou complémentaires à l'exclusion de tout autre commerce ou industrie ", que la vente constitue à tout le moins " une activité connexe ou complémentaire " de la publication autorisée par le bail ; que celui-ci autorise donc bien si ce n'est comme activité principale, tout du moins comme activité connexe et complémentaire la vente dans les locaux des ouvrages ou des revues publiées ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant souverainement relevé que le fait d'avoir inséré l'activité de publication d'ouvrages et de revues au sein d'une énumération d'activités toutes intellectuelles ou administratives laissait présumer que, selon la commune intention des parties, cette activité de publication s'entendait de la conception d'ouvrages et de revues en vue de leur publication, et ayant constaté que la société Alexandre ne justifiait pas d'une activité d'éditeur avec offre et vente de marchandises à la clientèle ainsi que de gestion de stocks dans les lieux, la cour d'appel a pu fixer le loyer du nouveau bail sur le fondement de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Locaux à usage exclusif de bureaux - Définition - Affectation contractuelle à l'activité de publication .  BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Plafonnement - Exceptions - Locaux à usage exclusif de bureaux  Ayant souverainement relevé que le fait d'avoir inséré dans le bail l'activité de publication d'ouvrages et de revues au sein d'une énumération d'activités toutes intellectuelles ou administratives laissait présumer que, selon la commune intention des parties, cette activité de publication s'entendait de la conception d'ouvrages et de revues en vue de leur publication, et ayant constaté que le preneur ne justifiait pas d'une activité d'éditeur avec offre et vente de marchandises à la clientèle ainsi que de gestion de stocks dans les lieux, la cour d'appel a pu fixer le loyer du nouveau bail sur le fondement de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1976-10-12, Bulletin 1976, III, n° 333, p. 254 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 145-34 et L. 145-36 du Code de commerce, ensemble l'article 23-8 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les éléments permettant de déterminer le prix des baux des terrains, des locaux construits en vue d'une seule utilisation et des locaux à usage exclusif de bureaux sont fixés par décret en Conseil d'Etat ; que le prix du bail des locaux construits en vue d'une seule utilisation peut être déterminé selon les usages observés dans la branche d'activité considérée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 février 2001), que les consorts X..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Crédit commercial de France, qui y a établi une agence bancaire, ont délivré à leur locataire un congé avec offre de renouvellement, puis l'ont assignée en fixation d'un loyer déplafonné ;  Attendu que pour dire que le loyer du bail renouvelé doit être soumis au plafonnement, l'arrêt retient que la clause "tous commerces" insérée dans le bail s'oppose à la qualification de locaux monovalents ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 février 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne le Crédit commercial de France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Crédit commercial de France à payer aux consorts X... la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit commercial de France ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille deux.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Plafonnement - Exceptions - Locaux construits en vue d'une seule utilisation - Clause " tous commerces " .  Viole les articles L. 145-34 et L. 145-36 du Code de commerce, ensemble l'article 23-8 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel qui, pour dire que le loyer d'un bail commercial renouvelé doit être soumis au plafonnement, retient que la clause " tous commerces " insérée dans le bail s'oppose à la qualification de locaux monovalents.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 mai 1999), qu'en mars 1978, Mme Y..., aux droits de laquelle se trouvent aujourd'hui les consorts Y..., a donné en location en renouvellement d'un précédent bail, à Mlle Z... et à M. X..., des locaux à usage de pharmacie ; qu'à la suite de cessions successives, Mme A... s'est, en décembre 1989, trouvée seule propriétaire de l'officine ; qu'à l'occasion de cette dernière cession, le loyer a été porté, d'accord parties, à une certaine somme ; que, par acte extrajudiciaire du 30 septembre 1993, le bailleur d'alors, M. Thierry Y..., a fait délivrer à Mme A... un congé portant offre de renouvellement du bail moyennant un loyer majoré ; que les parties ne s'accordant pas sur le montant du loyer du bail renouvelé, le bailleur a saisi le juge des loyers commerciaux ;  Attendu que Mme A... fait grief à l'arrêt de fixer le loyer du bail renouvelé à la valeur locative, alors, selon le moyen :  1° que la modification notable des obligations respectives des parties au sens de l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, nécessite, lorsqu'il est prétendu qu'elle résulte de l'augmentation du taux du loyer d'origine du bail expiré, que cette augmentation trouve sa raison d'être dans une modification notable des modalités suivant lesquelles le loyer d'origine du bail expiré a été fixé ; qu'en énonçant, dès lors, que toute modification conventionnelle du loyer d'origine du bail expiré qui ne résulte ni de l'application de ce bail expiré, ni de la loi, constitue une modification notable des obligations respectives des parties, et exclut, par conséquent, l'application du système du plafonnement, la cour d'appel, qui se borne à énoncer que les parties ont voulu, quand elles ont augmenté le loyer au cours de l'exécution du bail, " réajuster le loyer selon les prix du marché ", sans établir que le loyer d'origine avait été fixé en fonction d'autres modalités que celles résultant du marché, a violé les articles 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 ;  2° que la renonciation à un droit ne résulte que d'actes manifestant sans équivoque la volonté de renoncer ; qu'en relevant, pour écarter la règle du plafonnement, que Mme Francine B... applique cette règle, non sur le loyer d'origine du bail expiré, mais sur ce loyer tel qu'il a été augmenté au cours de l'exécution du bail expiré, la cour d'appel, qui ne justifie pas que Mme B... aurait ainsi renoncé au droit qu'elle avait de voir fixer le taux du loyer du bail renouvelé en conformité avec le dispositif de l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les parties avaient, en décembre 1989, fixé le loyer à la valeur locative estimée par elles pour l'ajuster au prix du marché, et retenu que cette modification conventionnelle du loyer dans des conditions étrangères tant à la loi qu'au bail initial s'analysait en une modification notable des obligations des parties justifiant à elle seule le déplafonnement du loyer, la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur la renonciation de Mme A... à se prévaloir des règles du plafonnement, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exceptions - Modification des éléments de calcul du loyer - Modification conventionnelle du prix - Condition .  La modification conventionnelle du loyer dans des conditions étrangères tant à la loi qu'au bail initial peut s'analyser en une modification notable des obligations des parties justifiant à elle seule le déplafonnement du loyer lors du renouvellement du bail commercial.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 145-16, alinéa 2, du Code de commerce ;  Attendu qu'en cas de fusion de sociétés ou d'apport d'une partie de l'actif d'une société réalisé dans les conditions prévues à l'article L. 236-22, la société issue de la fusion ou la société bénéficiaire de l'apport est, nonobstant toute stipulation contraire, substituée à celle au profit de laquelle le bail était consenti dans tous les droits et obligations découlant de ce bail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 septembre 2001), que par acte sous seing privé du 30 septembre 1997, la société à responsabilité limitée (SARL) Etablissements Braud, locataire de locaux à usage commercial appartenant à la société SEM plaine développement (société SPD), a fait un apport partiel d'actifs à la SARL Garage Braud sous la forme des éléments corporels et incorporels de son fonds de commerce de garage, en ce compris le droit au bail ; qu'après avoir fait délivrer le 29 septembre 1998 à la SARL Etablissements Braud, et, à toute fins, à la SARL Garage Braud, un congé sans offre de renouvellement avec indemnité d'éviction, la société SPD a rétracté son offre d'indemnité d'éviction le 24 juin 1999 en arguant d'une cession de fonds et de droit au bail sans son consentement ; que la société SPD a poursuivi pour ce motif la résiliation du bail aux torts des preneurs qui ont sollicité reconventionnellement une indemnité d'éviction ;  Attendu que pour rejeter cette dernière demande, l'arrêt retient que l'article L. 145-16, alinéa 2, du Code de commerce, qui permet la substitution de plein droit de locataires sans que les clauses restrictives de la cession puissent être invoquées, n'est pas applicable à la situation, l'apport partiel qu'il vise étant celui qui intervient entre deux sociétés anonymes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société à responsabilité limitée qui apporte une partie de son actif à une autre société à responsabilité limitée et la société qui bénéficie ainsi de cet apport peuvent décider d'un commun accord de soumettre l'opération aux dispositions applicables en cas de scission par apports à des sociétés à responsabilité limitée existantes, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 236-24 du Code de commerce, ensemble l'article L. 145-16, alinéa 2, du Code de commerce ;  Attendu que la société qui apporte une partie de son actif à une autre société et la société qui bénéficie ainsi de cet apport peuvent décider d'un commun accord de soumettre l'opération aux dispositions applicables en cas de scission par apports à des sociétés à responsabilité limitée existantes ;  Attendu que pour rejeter la demande tendant à voir reconnaître le droit à indemnité d'éviction de la SARL Garage Braud, l'arrêt retient que la préexistence de la société bénéficiaire de l'apport, condition spécifique aux sociétés à responsabilité limitée posée par l'article L. 236-24 du Code de commerce, n'est pas remplie en l'espèce puisqu'il résulte d'un extrait K bis que la société Garage Braud a été créée spécialement en vue de l'apport partiel d'actif, que si elle a été immatriculée au registre du commerce le 6 décembre 1996, elle n'a débuté son activité que le 30 septembre 1997, date de la convention d'apport partiel en cause ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la SARL Garage Braud, régulièrement immatriculée avant la convention d'apport partiel d'actifs, préexistait à cet apport, la cour d'appel, qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne comporte pas, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré sans objet la demande de résiliation du bail, l'arrêt rendu le 14 septembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société SEM plaine développement aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société SEM plaine développement ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente avril deux mille trois.     BAIL COMMERCIAL - Cession - Fusion de société ou apport partiel d'actifs - Substitution dans les droits du preneur - Domaine d'application - Sociétés à responsabilité limitée.  BAIL COMMERCIAL - Cession - Fusion de société ou apport partiel d'actifs - Substitution dans les droits du preneur - Conditions - Activité de la société bénéficiaire préexistante à l'apport (non)  SOCIETE (règles générales) - Apport partiel d'actifs - Effets - Transmission du droit au bail - Bail commercial - Conditions - Activité de la société bénéficiaire préexistante à l'apport (non)  L'article L. 145-16, alinéa 2, du Code de commerce qui, en cas de fusion de sociétés ou d'apport d'une partie de l'actif d'une société réalisée dans les conditions prévues à l'article L. 236-22 pour les sociétés anonymes, substitue la société issue de la fusion ou bénéficiaire de l'apport à celle au profit de laquelle le bail était consenti, s'applique au cas où la société apporteuse et la société bénéficiaire sont toutes deux des sociétés à responsabilité limitée. Il n'est pas exigé que la société bénéficiaire de l'apport ait débuté son activité avant l'apport partiel d'actifs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 18 novembre 2002), que, par acte du 9 décembre 1985, les époux X... ont donné à bail à la société Ressemelage Trouve (société Trouve) un local à usage commercial pour une durée de neuf ans à compter du 1er août 1983 ;  que, par acte extrajudiciaire du 14 octobre 1992, la société Trouve a demandé le renouvellement de son bail avec "effet rétroactif au 1er août 1992" moyennant un loyer plafonné ; que, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 21 juillet 1993, les époux X... ont accepté le principe du renouvellement du bail pour un terme d'usage au 24 juin 1993 et pour un certain loyer ; qu'aucun accord n'ayant pu être trouvé sur le prix du nouveau bail, les époux X... ont notifié le 12 juin 1995 à la locataire un mémoire afin que ce prix soit fixé dans les conditions de leur précédente proposition ; que la société Trouve a invoqué la prescription de l'action en fixation du prix du bail renouvelé engagée à son encontre par les bailleurs ;  Attendu que la société Trouve fait grief à l'arrêt de dire cette action recevable et fondée, alors, selon le moyen, que l'action qui tend à la modification du loyer après accord sur le principe du renouvellement est soumise à la prescription biennale ; que le point de départ de la prescription de cette action est le jour où le bailleur a accepté le principe du droit au renouvellement ; qu'en cas de défaut de réponse du bailleur dans les trois mois de la signification de la demande en renouvellement, il est réputé en avoir accepté le principe de sorte que le point de départ de la prescription de l'action qui tend ensuite à la modification du loyer est le jour où le bailleur est réputé avoir accepté le principe du renouvellement ;  que, par acte du 14 octobre 1992, la société Ressemelage Trouve a signifié aux époux X... une demande de renouvellement du bail ; que ces derniers n'ont pas répondu dans les trois mois à cette demande de sorte qu'ils sont réputés avoir accepté le principe du renouvellement le 15 janvier 1993 ; qu'ils avaient jusqu'au 15 janvier 1995 pour présenter par un mémoire une demande de modification du loyer ; que leur mémoire présenté le 15 juin 1995 était donc postérieur au délai de prescription et leur action irrecevable ; qu'en déclarant le contraire aux motifs que le point de départ de la prescription devait se situer à la date de prise d'effet du nouveau bail quand il se situe le jour où le bailleur est réputé avoir accepté le principe du renouvellement, la cour d'appel a violé les articles L. 145-10, L. 145-11 et L. 145-60 du Code de commerce ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les parties s'étaient accordées sur une prise d'effet du nouveau bail à compter du terme d'usage du 24 juin 1993 et que l'acceptation du principe du renouvellement telle que réputée par l'article L. 145-10 du Code de commerce était intervenue avant cette date, différente de celle de l'expiration du bail précédent, la cour d'appel en a exactement déduit que le point de départ de la prescription devait se situer à la date de prise d'effet du nouveau bail et que le mémoire notifié le 12 juin 1995 par les bailleurs avait interrompu une prescription qui n'avait commencé à courir que le 24 juin 1993 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ressemelage Trouve aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Ressemelage Trouve à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin deux mille quatre.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du loyer du bail renouvelé - Action en fixation - Prescription - Point de départ - Date de prise d'effet du nouveau bail - Condition.  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Acceptation - Effets - Etendue  Le point de départ de la prescription de l'action en fixation du prix d'un bail commercial renouvelé se situe à la date de prise d'effet du nouveau bail en cas d'acceptation du principe de renouvellement par le bailleur avant cette date.    Dans le même sens que : Chambre civile 3, 1996-06-12, Bulletin, III, n° 141, p. 91 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-3 du Code de commerce, ensemble l'article L. 145-32 de ce Code ;  Attendu que les dispositions du chapitre V du titre IV du livre premier du Code de commerce ne sont pas applicables aux baux emphytéotiques, sauf en ce qui concerne la révision du loyer ; que toutefois, elles s'appliquent, dans les cas prévus aux articles L. 145-1 et L. 145-2, aux baux passés par les emphytéotes, sous réserve que la durée du renouvellement consenti à leurs sous-locataires n'ait pas pour effet de prolonger l'occupation des lieux au-delà de la date d'expiration du bail emphytéotique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 25 mars 2003), que, par acte notarié des 5 et 22 octobre 1973, le Département du Vaucluse a consenti à la société Vallis Clausa un bail emphytéotique portant sur divers biens immobiliers, pour une durée de 25 ans commençant à courir le 1er octobre 1973 pour s'achever le 30 septembre 1998 ; que, par acte du 29 mars 1983, la société Vallis Clausa a sous-loué une partie des locaux ; que, par acte du 26 mars 1998, la société Vallis Clausa a donné congé à la sous-locataire, la société Mosaïque, pour le 30 septembre 1998 ; que cette dernière a assigné la société Vallis Clausa pour voir déclarer nul ce congé et, subsidiairement, obtenir paiement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu que, pour dire que la société Mosaïque est en droit de prétendre au paiement d'une indemnité d'éviction, l'arrêt retient, par motifs adoptés, que l'article L. 145-3 du Code de commerce précise que le statut des baux commerciaux est applicable aux baux passés par les emphytéotes, sous réserve que la durée de renouvellement consenti à leurs sous-locataires n'ait pas pour effet de prolonger l'occupation des lieux au-delà de la date d'expiration du bail emphythéotique ; que le congé donné au sous-locataire pour le 30 septembre 1998, date d'expiration du bail, est valable, mais que le fait que le preneur ne puisse pas prétendre au renouvellement à l'expiration du bail emphytéotique ne le prive pas pour autant du droit d'obtenir le paiement d'une indemnité d'éviction, laquelle n'est exclue que dans les cas limitativement énumérés par l'article L. 145-17 du Code de commerce ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la durée du bail consenti par un emphytéote ne pouvant excéder celle du bail emphytéotique, le sous-locataire ne peut prétendre à l'expiration de celui-ci à aucun droit au renouvellement et, partant, au paiement d'une indemnité d'éviction, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la société Mosaïque est en droit de prétendre à une indemnité d'éviction et en ce qu'il a ordonné une expertise permettant de fixer le montant de cette indemnité, l'arrêt rendu le 25 mars 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Mosaïque aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Mosaïque ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf février deux mille cinq.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Bail consenti par un emphytéote - Expiration du bail emphytéotique - Portée.  BAIL EMPHYTEOTIQUE - Sous-location - Bail commercial - Expiration du bail principal - Portée  La durée du bail consenti par un emphytéote ne pouvant excéder celle du bail emphytéotique, le sous-locataire d'un bail commercial ne peut prétendre à l'expiration de celui-ci à aucun droit au renouvellement et, partant, au paiement d'une indemnité d'éviction.    A rapprocher : Chambre civile 3, 1963-06-27, Bulletin 1963, III, n° 340, p. 286 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 25 février 2004), que la société Locave, propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Hydro cuisine, lui a fait délivrer le 30 juin 1997 un congé avec offre de renouvellement pour le 31 décembre 1997 moyennant un loyer majoré ; qu'en l'absence de réaction de la locataire, la société Locave lui a notifié le 27 décembre 1999 un mémoire préalable et la société Hydro cuisine ne lui ayant pas davantage fait connaître sa position, la bailleresse a saisi le président du tribunal de grande instance de Strasbourg, statuant en matière de loyers commerciaux selon acte introductif d'instance enregistré au répertoire général le 20 décembre 2001 pour voir fixer le loyer du bail renouvelé ; que la société Hydro cuisine a soulevé la prescription de cette action ;  Attendu que la société Hydro cuisine fait grief à l'arrêt de déclarer recevable la demande introductive d'instance déposée au greffe le 20 décembre 2001 par la société Locave, alors, selon le moyen, que l'article 29-2 du décret du 30 septembre 1953 renvoie expressément et exclusivement aux dispositions des articles 789, 791 et 792 du nouveau Code de procédure civile ; que l'utilisation de l'expression "en tant que de raison" a pour effet de permettre l'extension de la procédure à jour fixe propre au tribunal de grande instance, au contentieux spécifique des loyers, lequel relève de la compétence exclusive du juge des baux commerciaux ; qu'en appliquant à la procédure spécifique sur mémoire confiée à une juridiction d'exception la procédure prévue devant le tribunal de grande instance en Alsace-Moselle, la cour d'appel a violé l'article 29-2 du décret du 30 septembre 1953, ensemble les articles 31 et suivants du décret du 29 septembre 1976 ;  Mais attendu qu'ayant relevé, à bon droit, que les dispositions de l'article 29-2 du décret du 30 septembre 1953 ne permettaient pas d'écarter celles des articles 31 et suivants du décret du 29 septembre 1976 applicables en Alsace-Moselle, la cour d'appel en a exactement déduit que le seul dépôt de l'acte introductif d'instance au secrétariat-greffe saisissait le tribunal et interrompait la prescription et que l'acte introductif d'instance ayant été déposé en l'espèce au secrétariat-greffe le 20 décembre 2001, alors que le délai de deux ans expirait le 28 décembre 2001, il y avait lieu de constater que la prescription n'était pas acquise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Hydro cuisine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Hydro cuisine ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois novembre deux mille cinq.     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Bail révisé ou renouvelé - Saisine du tribunal - Alsace-Lorraine - Décret du 30 septembre 1953 - Application exclusive de celle du décret du 29 septembre 1976 (non).  ALSACE-LORRAINE - Tribunal de grande instance - Procédure - Saisine - Saisine par remise au secrétariat-greffe d'un acte introductif d'instance - Domaine d'application - Bail commercial - Fixation du loyer du bail révisé ou renouvelé  BAIL COMMERCIAL - Procédure - Bail révisé ou renouvelé - Saisine du tribunal - Alsace-Lorraine - Acte introductif d'instance - Possibilité  ALSACE-LORRAINE - Tribunal de grande instance - Procédure - Saisine - Bail commercial - Fixation du loyer du bail révisé ou renouvelé - Acte introductif d'instance - Possibilité  Les dispositions de l'article 29-2 du décret du 30 septembre 1953 régissant la procédure devant le juge des loyers commerciaux ne sont pas exclusives de celles des articles 31 et suivants du décret du 29 septembre 1976 applicables en Alsace-Moselle qui permettent la saisine du tribunal par un acte introductif d'instance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 143-2 du Code de commerce ;  Attendu que le propriétaire qui poursuit la résiliation du bail de l'immeuble dans lequel s'exploite un fonds de commerce grevé d'inscriptions doit notifier sa demande aux créanciers antérieurement inscrits, au domicile élu par eux dans leurs inscriptions ; que le jugement ne peut intervenir qu'après un mois écoulé depuis la notification ; que la résiliation amiable du bail ne devient définitive qu'un mois après la notification qui en a été faite aux créanciers inscrits, aux domiciles élus ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 25 novembre 2003), que, par acte du 3 février 1995, la société civile immobilière Les chênes Rouges (la SCI), propriétaire de locaux à usage commercial sur lesquels elle avait consenti un bail à la société Catef, a délivré à cette dernière un commandement de payer une certaine somme à titre d'arriéré de loyer ;  que la société Catef a formé opposition à ce commandement et a assigné la SCI pour en obtenir l'annulation ; que la SCI a demandé reconventionnellement que soit constatée l'acquisition de la clause résolutoire et ordonné l'expulsion de la société Catef ; qu'un jugement du 20 février 1997, confirmé par un arrêt du 27 septembre 1999, a accueilli la demande reconventionnelle de la SCI ; que la société de droit luxembourgeois Gelied, qui avait consenti à la société Catef diverses avances de fonds garanties par deux nantissements inscrits sur le fonds de commerce de cette société les 18 avril 1995 et 26 mars 1997, a assigné la SCI en paiement de dommages-intérêts, lui reprochant d'avoir commis une faute en s'abstenant de lui notifier la procédure de résiliation judiciaire du bail ;  Attendu que, pour débouter la société Gelied de sa demande, l'arrêt retient que le commandement de payer délivré à la société Catef le 3 février 1995, qui rappelait la clause résolutoire insérée au bail, impartissait au preneur un délai d'un mois pour se libérer de sa dette locative, que la résiliation d'un bail par le jeu d'une clause de résiliation de plein droit étant assimilable à une résiliation amiable, il résulte de l'article 14 de la loi du 17 mars 1909, devenu l'article L. 143-2 du Code de commerce, que relèvent de la catégorie des créanciers inscrits, au sens de l'alinéa 2 de ce texte, les créanciers ayant inscrit un nantissement antérieurement à la date à laquelle la résiliation est devenue effective par l'expiration du délai imparti au débiteur et que c'est donc à juste titre que le premier juge, après avoir constaté que les nantissements ont été inscrits par la société Gelied postérieurement au 3 mars 1995, a retenu que cette société, qui ne peut se prévaloir de la protection instituée par le texte susvisé, invoque en vain l'absence de notification de la résiliation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le bailleur qui entend poursuivre en justice la résiliation du bail par acquisition de la clause résolutoire doit notifier sa demande à tous les créanciers inscrits à la date de celle-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 novembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy, autrement composée ;  Condamne la SCI Les Chênes rouges aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI Les Chênes rouges à payer à la société Gelied la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille six.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation -  Clause résolutoire -  Créancier nanti -  Notification de la demande -  Notification aux créanciers inscrits à la date de la demande -  Nécessité  FONDS DE COMMERCE -  Nantissement -  Bail -  Résiliation -  Clause résolutoire -  Notification de la demande -  Notification aux créanciers inscrits à cette date -  Nécessité NANTISSEMENT -  Nantissement -  Nantissement du fonds de commerce -  Résiliation du bail -  Clause résolutoire -  Notification de la demande -  Notification aux créanciers inscrits à cette date -  Nécessité  Le bailleur qui entend poursuivre en justice la résiliation d'un bail commercial par acquisition de la clause résolutoire doit notifier sa demande à tous les créanciers inscrits à la date de celle-ci
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-41 du Code de commerce ;  Attendu que le juge saisi d'une demande présentée dans les formes et conditions prévues aux articles 1244-1 à 1244-3 du Code civil peut, en accordant des délais, suspendre la réalisation et les effets des clauses de résiliation lorsque la résiliation n'est pas constatée ou prononcée par une décision de justice ayant acquis l'autorité de la chose jugée ; que la clause résolutoire ne joue pas, si le locataire se libère dans les conditions fixées par le juge ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 14 janvier 2002) rendu en matière de référé, que la société Le Glacier, en liquidation judiciaire, locataire d'un local à usage commercial, n'ayant pas payé ses loyers à la SCI Florence, devenue propriétaire des lieux loués, celle-ci lui a fait délivrer, le 19 avril 2001, un commandement de payer visant la clause résolutoire avant de solliciter du juge des référés la constatation de la résiliation du bail ;  Attendu que, pour accorder à la société Le Glacier un délai de trois mois pour réaliser la vente de son fonds de commerce et suspendre pendant ce délai les effets de la clause résolutoire, l'arrêt retient que la vente du fonds, que seule une absence de résiliation du bail autorise, est de nature à permettre le désintéressement, au moins partiel, des créanciers et plus spécialement celui de la SCI Florence qui pourra être réglée de sa créance, même si celle-ci a entre temps augmenté, s'agissant d'une créance de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Qu'en statuant ainsi, sans subordonner les délais accordés et la suspension des effets de la clause résolutoire au règlement des causes du commandement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars deux mille cinq.      BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Condition.  Les tribunaux doivent subordonner les délais accordés et la suspension des effets d'une clause résolutoire au règlement des causes du commandement qui visait la clause.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 13 mars 2003), que la société civile immobilière du Centre Commercial de la Défense (la SCI) est propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Re Reggio pour douze ans à compter du 15 décembre 1980 avec un loyer annuel équivalent à un certain pourcentage du chiffre d'affaires du preneur, sous réserve d'un minimum garanti ; qu'après avoir délivré congé pour le 30 septembre 1993, avec offre de renouvellement, la bailleresse a saisi le juge des loyers commerciaux d'une demande en fixation du loyer minimum garanti à la valeur locative ; que, par jugement du 9 janvier 1998, devenu irrévocable, ce magistrat a déclaré le renouvellement soumis aux dispositions du décret du 30 septembre 1953 et ordonné une mesure d'expertise à l'effet de rechercher la valeur locative des biens loués ; que le 18 décembre 1998, la SCI a déclaré exercer son droit d'option et offert une indemnité d'éviction ; que la société Re Reggio a soutenu que la SCI ne pouvait plus exercé ce droit ;  Sur le premier moyen, qui est recevable :  Attendu que la société Re Reggio fait grief à l'arrêt attaqué de déclarer valable le droit d'option, alors, selon le moyen :  1 / que le jugement qui tranche dans son dispositif tout ou partie du principal n'a l'autorité de la chose jugée que relativement à la contestation qu'il tranche ; que dans son jugement du 9 janvier 1998, le juge des baux commerciaux du tribunal de grand instance de Nanterre n'a été saisi que d'une demande de fixation du montant du loyer minimum garanti du bail à renouveler pour une période de douze années à compter du 1er octobre 1993 ; qu'il a déclaré applicable à cette demande les dispositions du décret du 30 septembre 1953 et ordonné une expertise pour lui permettre de fixer la valeur locative des locaux et le montant du loyer minimum garanti ; qu'ainsi, le Tribunal n'avait pu trancher un litige relatif à l'exercice par le bailleur du droit d'option ouvert par l'article 31 du décret du 30 septembre 1953, devenu l'article L. 145-57 du Code de commerce, litige qui, de surcroît, n'était né qu'après le prononcé du dit jugement, le droit d'option du bailleur n'ayant été exercé que par acte d'huissier du 17 décembre 1998 ; qu'ainsi, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les articles 1351 du Code civil et 480 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que la participation sans réserve à une mesure d'instruction ne vaut pas acquiescement, lequel ne peut être qu'exprès et non équivoque ; d'où il suit qu'en retenant que le preneur avait implicitement admis le refus de renouvellement, car ayant indiqué "ne pas s'opposer à une expertise sur l'évaluation de l'indemnité d'éviction" la cour d'appel a violé les articles 410 et 558 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le bailleur de locaux à usage commercial ayant toujours la faculté, en cas de désaccord sur le prix du bail assorti d'une clause recettes, de refuser, dans les conditions de l'article L. 145-57 du Code de commerce, le renouvellement de ce contrat, la cour d'appel qui a constaté que la société Re Reggio s'était bornée à accepter le principe du renouvellement en contestant le montant du loyer proposé et qu'aucune décision définitive n'était intervenue sur le loyer du nouveau bail, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 145-14 du Code de commerce ;  Attendu que le bailleur peut refuser le renouvellement du bail ; que, toutefois, le bailleur doit, sauf exceptions prévues à l'article L. 145-17 et suivants, payer au locataire évincé une indemnité dite d'éviction égale au préjudice causé par le refus de renouvellement ;  Attendu que pour fixer l'indemnité d'éviction due, en l'espèce constituée principalement par la valeur du droit au bail, l'arrêt retient que c'est à la date du refus de renouvellement, soit le 1er octobre 1993, que la valeur du droit au bail doit être arrêtée ; Qu'en statuant ainsi, alors que la valeur des éléments du fonds de commerce doit être appréciée à la date à laquelle les juges statuent lorsque l'éviction n'est pas encore réalisée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a fixé à 1 835 500 euros l'indemnité d'éviction due par la SCI du Centre Commercial de la Défense et condamné par voie de conséquence la société Re Reggio à payer à la SCI la somme de 1 684 046 euros, l'arrêt rendu le 13 mars 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la SCI du Centre Commercial de la Défense aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI du Centre commercial de la Défense à payer à la société Re Reggio la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCI du Centre Commercial de la Défense ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre novembre deux mille quatre.      BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Evaluation - Montant - Valeur du fonds - Moment d'appréciation - Eviction non réalisée - Portée.  Pour la fixation de l'indemnité d'éviction, la valeur des éléments du fonds de commerce doit être appréciée à la date à laquelle les juges statuent lorsque l'éviction n'est pas encore réalisée.    Dans le même sens que : Chambre civile 3, 1993-06-02, Bulletin, III, n° 76, p. 50 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-1-I du Code de commerce ;  Attendu que les dispositions du livre premier, titre IV, chapitre V du Code de commerce s'appliquent aux baux des immeubles ou locaux dans lesquels un fonds est exploité, que ce fonds appartienne, soit à un commerçant ou à un industriel immatriculé au registre du commerce et des sociétés, soit à un chef d'une entreprise immatriculée au répertoire des métiers, accomplissant ou non des actes de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 octobre 2003), que, par acte des 14 et 21 juin 1993, la société Central Bastille, preneur à bail de locaux à usage d'hôtel, a sous-loué une partie de ces locaux, à compter du 1er octobre 1990, à MM. Belgacem X..., Hamed Y... et Abdallah Z... pour l'exercice exclusif dans les lieux d'un commerce de restaurant, salon de thé et pâtisserie ; qu'invoquant le défaut d'immatriculation d'un des copreneurs au registre du commerce et des sociétés, la société Central Bastille leur a fait délivrer le 26 mars 1999 un congé portant refus de renouvellement et de paiement d'une indemnité d'éviction ; que les sous-locataires ont assigné leur bailleur en nullité de ce congé ;  Attendu que, pour valider le congé avec refus de renouvellement sans offre d'indemnité d'éviction délivré aux preneurs par la société Central Bastille, l'arrêt retient que MM. Belgacem X... et Hamed Y..., copropriétaires indivis du fonds de commerce, justifient être immatriculés au registre du commerce et des sociétés, que l'extrait K bis concernant M. Abdallah Z... le mentionne en qualité de copropriétaire non exploitant mais que, si ce dernier justifie de son statut de retraité depuis le 1er juillet 1994, il n'établit nullement qu'à une époque il ait eu la qualité de commerçant et que, dès lors, le défaut d'immatriculation de l'un des titulaires privant l'ensemble des copreneurs du bénéfice du statut des baux commerciaux, la société Central Bastille était en droit de refuser le renouvellement du sous-bail en déniant aux preneurs le bénéfice de ce statut ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que M. Abdallah Z... était immatriculé au registre du commerce et des sociétés en qualité de propriétaire non exploitant, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 octobre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Central Bastille aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin deux mille cinq.     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité - Copreneurs - Immatriculation au registre du commerce et des sociétés - Immatriculation de chacun d'eux en qualité de propriétaire exploitant - Nécessité (non).  BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Conditions - Immatriculation au registre du commerce et des sociétés - Nécessité  Une cour d'appel ne peut, sans violer l'article L. 145-1 I du Code de commerce, dénier à des copreneurs le bénéfice du statut des baux commerciaux au motif que l'un d'entre eux est immatriculé au registre du commerce et des sociétés en qualité de propriétaire non exploitant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-12 du Code de commerce, ensemble l'article L. 145-60 du même Code ;  Attendu que la durée du bail renouvelé est de neuf ans sauf accord des parties pour une durée plus longue ; que le nouveau bail prend effet à compter de l'expiration du bail précédent, ou, le cas échéant, de sa reconduction, cette dernière date étant soit celle pour laquelle le congé a été donné, soit, si une demande de renouvellement a été faite, le terme d'usage qui suit cette demande ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 décembre 2003), que, par acte du 31 octobre 1995, la société Pecha, locataire de locaux à usage commercial qui lui avaient été donnés à bail par les consorts X... pour une durée de neuf ans commençant à courir le 1er janvier 1984 pour se terminer le 31 décembre 1992, a fait signifier à ces derniers une demande de renouvellement de son bail ;  que, par mémoire notifié le 12 mars 1998, les consorts X..., faisant valoir que le bail à renouveler avait duré plus de douze ans, ont sollicité un nouveau loyer correspondant à la valeur locative, puis ont assigné leur locataire en fixation de ce loyer ;  Attendu que, pour déclarer prescrite l'action engagée par les consorts X..., l'arrêt retient que, dès lors que le bail a été, faute de congé, tacitement reconduit à son expiration le 31 décembre 1992 et que la locataire a, le 31 octobre 1995, formé une demande de renouvellement, le bail renouvelé a pris effet à la date du 1er janvier 1996 qui constitue, en l'espèce, le terme d'usage et que la demande en fixation du prix du loyer formée par les bailleurs pour la première fois par mémoire notifié le 12 mars 1998 est prescrite depuis le 1er janvier 1998 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le terme d'usage est celui résultant des usages locaux, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 décembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Pecha aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Pecha à payer aux consorts X... et la société Cabinet Carlo, ensemble, la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la société Pecha ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt-neuf juin deux mille cinq par M. Peyrat, conseiller, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Nouveau bail - Point de départ - Bail d'origine tacitement reconduit - Terme d'usage suivant la demande de renouvellement - Définition.  BAIL COMMERCIAL - Tacite reconduction - Effets - Droit au renouvellement - Nouveau bail - Point de départ - Détermination  Le terme d'usage de l'article L. 145-12 du Code de commerce est celui résultant des usages locaux.    Sur la notion d'usage au sens de l'article L. 145-12 du Code de commerce, à rapprocher : Chambre civile 3, 1975-12-03, Bulletin 1975, III, n° 358, p. 272 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-31 du code de commerce ;  Attendu que, sauf stipulation contraire au bail ou accord du bailleur, toute sous-location totale ou partielle est interdite ; qu'en cas de sous-location autorisée, le propriétaire est appelé à concourir à l'acte ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 février 2005), que, par acte du 12 avril 1999, M. X..., preneur à bail de locaux à usage commercial appartenant à M. Y..., a sollicité le renouvellement de son bail ; que M. Y... lui ayant notifié un refus de renouvellement sans offre d'indemnité d'éviction pour motif grave et légitime, M. X... l'a assigné en paiement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu que, pour dire que M. Y... ne justifie pas d'un motif grave et légitime pour refuser le renouvellement du bail, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que par un avenant au bail, faisant suite à un protocole d'accord du 25 juillet 1994, les parties sont convenues de modifier la clause du bail initial interdisant la sous-location pour la remplacer par la stipulation suivante "le bailleur autorise expressément M. X... ou tout autre locataire qui lui succéderait, à sous-louer les locaux accessoires du premier et du deuxième étage dépendant de l'immeuble situé ... à Lagny-sur-Marne faisant partie du bail" ; que cette clause ne comporte aucune restriction quant à l'autorisation ainsi donnée de sous-louer et que l'obligation de faire concourir le bailleur à la sous-location étant sans application pour des locaux à usage d'habitation, M. X... n'était pas tenu d'appeler M. Y... à concourir aux actes de sous-location des studios des premier et deuxième étages ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'autorisation générale de sous-louer prévue par l'avenant au bail ne dispensait pas le locataire d'appeler le propriétaire à concourir aux actes de sous-location de locaux affectés par le bail à un usage commercial, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 février 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne M. X... à payer à M. Y... la somme de 2 000 euros ;  rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept septembre deux mille six.     BAIL COMMERCIAL - Sous-location -  Sous-location d'un local à usage d'habitation dépendant des lieux loués  -  Conditions -  Autorisation générale de sous-louer -  Concours du bailleur à l'acte de sous-location -  Nécessité   Viole l'article L. 145-31 du code de commerce la cour d'appel qui énonce que l'obligation de faire concourir le bailleur à une sous-location de locaux accessoires, autorisée par avenant au bail commercial, est sans application pour ces locaux qui sont à usage d'habitation alors que l'autorisation générale de sous-louer ne dispense pas le locataire d'appeler le propriétaire à concourir aux actes de sous-location affectés par le bail à un usage commercial
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 16 février 2006), que, par acte du 16 janvier 2001, les consorts X..., propriétaires de locaux à usage commercial de café, hôtel, restaurant pris à bail par la société Pryso, ont fait délivrer à cette dernière un commandement, visant la clause résolutoire, rappelant l'obligation pour le preneur de ne faire dans les lieux loués aucune construction, ni démolition, aucun percement de mur, cloisons ou planchers, ni aucun changement de distribution sans le consentement exprès et par écrit du bailleur et lui enjoignant de respecter les clauses du bail ; que la société Pryso a assigné les consorts X... aux fins de voir dire qu'elle n'avait pas contrevenu aux dispositions du bail ; que, reconventionnellement, les consorts X... ont demandé que soit constatée l'acquisition de la clause résolutoire ;  Attendu que la société Pryso fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande reconventionnelle des bailleurs, alors, selon le moyen, que la clause résolutoire ne produit aucun effet en présence d'un cas de force majeure ; qu'en ne recherchant pas, ainsi qu'elle y avait été invitée par la société Pryso, si les prescriptions de la commission intercommunale de sécurité du 27 juillet 2000, qui avait conclu à la nécessité du "percement du mur" litigieux, ne constituaient pas un cas de force majeure pour le preneur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 145-41, alinéa 1er, du code du commerce ;  Mais attendu que ne constitue pas un événement relevant de la force majeure la prescription par l'autorité administrative de travaux de sécurité dès lors que ces travaux n'ont été rendus nécessaires qu'en raison de l'adjonction par le locataire d'activités complémentaires à celles contractuellement prévues ; qu'ayant relevé que la société Pryso avait effectué dans le courant de l'année 2000 des travaux de percement du mur séparant le hall de l'hôtel, transformé en salle de jeux, et la salle de débit de boissons pour valoriser cette dernière activité, nonobstant le refus du propriétaire exprimé par lettre recommandée avec accusé de réception du 15 janvier 2000, la cour d'appel en a exactement déduit que la circonstance que le percement du mur ait été rendu nécessaire pour respecter les exigences de la commission communale de sécurité pour permettre l'activité de jeux était inopérante dès lors que ce percement avait été effectué en violation des dispositions contractuelles, et a, sans être tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendait inopérante, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Pryso aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société Pryso à payer aux consorts X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la société Pryso ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille sept.      BAIL COMMERCIAL - Résiliation -  Clause résolutoire -  Manquements aux clauses du bail -  Exécution de travaux en infraction aux stipulations du bail -  Travaux de sécurité prescrits par l'autorité administrative -  Force majeure -  Définition -  Exclusion -  Cas  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Exécution -  Empêchement -  Cause -  Force majeure -  Définition -  Exclusion -  Cas  Ne constitue pas un événement de force majeure, la prescription par l'autorité administrative de travaux de sécurité dès lors que ces travaux n'ont été rendus nécessaires qu'en raison de l'adjonction par le locataire d'activités complémentaires à celles contractuellement prévues
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-8 du code de commerce, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Attendu que le droit au renouvellement du bail ne peut être invoqué que par le propriétaire du fonds qui est exploité dans les lieux ; que le fonds transformé, le cas échéant, dans les conditions prévues à la section VIII du chapitre V du titre IV du code de commerce, doit, sauf motifs légitimes, avoir fait l'objet d'une exploitation effective au cours des trois années qui ont précédé la date d'expiration du bail ou de sa reconduction telle qu'elle est prévue à l'article L. 145-9 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 mars 2005), que, par acte du 24 juillet 2001, les époux X..., preneurs à bail de locaux à usage commercial appartenant aux époux Y..., ont sollicité le renouvellement de leur bail à compter du 1er juillet 2002 ; que, par acte du 14 septembre 2001, les époux Y... leur ont opposé un refus de renouvellement au motif qu'aucun fonds de boulangerie pâtisserie n'était exploité dans les lieux loués conformément à la destination prévue par le bail, puis les ont assignés en dénégation du droit au bénéfice du statut des baux commerciaux ;  Attendu que, pour accueillir la demande des bailleurs, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, qu'il résulte des pièces produites au débat que le pain et les pâtisseries vendus dans les lieux loués sont fabriqués dans une autre boulangerie pâtisserie exploitée par les preneurs, que les locaux pris à bail par ces derniers ne servent plus que de dépot-vente et qu'ils ne sont plus affectés à l'activité de boulangerie pâtisserie contractuellement prévue ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la clause de destination de boulangerie-pâtisserie prévue au bail n'imposait pas, à défaut de stipulations particulières, la fabrication artisanale et la vente dans le même local donné à bail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mars 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée  ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt-sept juin deux mille sept par M. Peyrat conseiller doyen faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile.      BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application -  Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité -  Activité commerciale ou artisanale -  Clause de destination  -  Respect -  Cas -  Exploitation d'une boulangerie-pâtisserie -  Portée  BAIL COMMERCIAL -  Renouvellement -  Conditions -  Exploitation du fonds -  Modalités -  Détermination  Dès lors que la clause de destination de boulangerie-pâtisserie prévue au bail n'impose pas la fabrication artisanale et la vente dans le même local donné à bail, le bailleur ne peut pas dénier au locataire le bénéfice du statut des baux commerciaux
Joint les pourvois n° 05-22.031 et n° 06-12.478 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 05-22.031 et sur le second moyen du pourvoi n° 06-12.478, réunis :  Attendu, d'une part, que la société Distrifood s'étant bornée à soutenir dans ses conclusions que M. X..., "simple directeur de magasin" n'avait pas "qualité" pour lui délivrer le 6 juillet 1994 un commandement de payer au nom de la société Cora, la cour d'appel, qui a constaté qu'à cette date M. X... était le fondé de pouvoir de cette société, n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui avait pas été demandée sur l'étendue des pouvoirs conférés à ce délégataire ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu, à bon droit, que si la stipulation du bail interdisant au preneur de relever appel de l'ordonnance de référé constatant l'acquisition de la clause résolutoire devait être annulée, cette nullité ne pouvait entacher l'ensemble de la clause du bail relative à l'acquisition de la clause résolutoire et ayant relevé que le bail du  12 novembre 1993 définissait le prix au mètre carré de loyers hors taxes, tant pour la surface de vente que pour la réserve de sorte qu'à la date du bail le loyer était parfaitement déterminable, que le commandement de payer du 6 juillet 1994 se référait expressément au bail tenant lieu de loi entre les parties et qu'étaient visés à ce commandement tant les surfaces louées que le prix du loyer et ayant exactement retenu que le simple fait qu'un litige, qui n'en était qu'à ses prémices, ait existé entre les parties à la date du commandement ne suffisait pas à établir la mauvaise foi du bailleur, et que les créances alléguées par la société Distrifood au mois de juillet 1994 n'étant que virtuelles et contestées, les conditions de la compensation n'étaient pas réunies et ayant souverainement retenu, qu'en tout état de cause, les créances alléguées par le preneur ne justifiaient pas la violation par ce dernier de ses obligations contractuelles, notamment en ce qui concerne le paiement du loyer, la cour d'appel, abstraction faite d'un motif surabondant et qui n'était pas tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi n° 06-12.478 :  Vu l'article L. 143-2 du code du commerce ;  Attendu que le propriétaire, qui poursuit la résiliation du bail de l'immeuble dans lequel s'exploite un fonds de commerce grevé d'inscriptions, doit notifier sa demande aux créanciers antérieurement inscrits, au domicile élu par eux dans leurs inscriptions ; que le jugement ne peut intervenir qu'après un mois écoulé depuis la notification ; que la résiliation amiable du bail ne devient définitive qu'un mois après la notification qui en a été faite aux créanciers inscrits, aux domiciles élus ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 18 octobre 2005), que, par acte du 6 juillet 1994, la société Grands magasins AGMA, devenue société Cora, propriétaire de locaux à usage commercial, intégrés dans une galerie marchande, sur lesquels elle avait consenti un bail à la société Distrifood, a délivré à cette dernière un commandement, visant la clause  résolutoire, pour obtenir paiement d'un arriéré de loyers ; que, par ordonnance du 22 novembre 1994, le juge des référés a, sur assignation du preneur, suspendu les effets de ce commandement, à charge pour la société Distrifood de reprendre immédiatement le paiement des loyers et d'apurer l'arriéré ; que, par une nouvelle ordonnance du 16 mai 1995, le juge des référés a constaté que la société Distrifood n'avait pas respecté les termes de l'ordonnance précédente et, sur demande du bailleur, a déclaré acquise la clause résolutoire ; que la société Distrifood a assigné la société Cora devant le juge du fond pour voir dire que le commandement du 6 juillet 1994 était privé d'effet et que la clause résolutoire n'était pas acquise ; que la société de droit luxembourgeois Gelied, qui avait inscrit le 18 avril 1995 un nantissement sur le fonds de commerce de la société Distrifood, est intervenue aux débats pour faire valoir ses droits de créancier nanti ;  Attendu que pour déclarer inopposable à la société Cora le nantissement inscrit par la société Gelied sur le fonds de commerce de la société Distrifood le 18 avril 1995 et renouvelé le 28 avril 2000, l'arrêt retient que l'ordonnance de référé du 16 mai 1995, seule décision postérieure à l'inscription de la société Gelied, ne fait que constater que le commandement antérieurement délivré a repris ses effets, que le bail se trouve résilié à la date du 6 août 1994, et qu'à cette date, la société Gelied n'avait pas la qualité de créancier inscrit ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le bailleur, qui entend poursuivre en justice la résiliation du bail par acquisition de la clause résolutoire, doit notifier sa demande à tous les créanciers inscrits à la date de celle-ci, et que la délivrance par le bailleur d'un commandement  visant la clause résolutoire, ne constitue pas une demande en justice, la cour d'appel, qui a constaté que le preneur avait saisi le juge des référés en mars 1995, à la suite de l'ordonnance de référé du 22 novembre 1994, pour obtenir de nouveaux délais de paiement et que le bailleur n'avait formé une demande reconventionnelle aux fins de voir constater l'acquisition de la clause résolutoire que le 19 septembre 1995, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré inopposable à la société Cora le nantissement sur fonds de commerce inscrit par la société Gelied le 18 avril 1995 et renouvelé le 28 avril 2000, l'arrêt rendu le 18 octobre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy, autrement composée  ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille sept.    BAIL COMMERCIAL - Résiliation -  Clause résolutoire -  Créancier nanti -  Notification de la demande -  Notification aux créanciers inscrits à la date de la demande -  Nécessité  BAIL COMMERCIAL -  Résiliation -  Clause résolutoire -  Créancier nanti -  Notification de la demande -  Portée FONDS DE COMMERCE -  Nantissement -  Bail -  Résiliation -  Clause résolutoire -  Notification de la demande -  Défaut -  Portée  Le bailleur qui entend poursuivre en justice la résiliation d'un bail commercial par acquisition de la clause résolutoire devant notifier sa demande à tous les créanciers inscrits à la date de celle-ci et un commandement visant la clause résolutoire ne constituant pas une telle demande, viole les dispositions de l'article L. 143-2 du code de commerce la cour d'appel qui déclare inopposable au bailleur le nantissement d'un créancier du locataire postérieurement à la délivrance du commandement visant la clause résolutoire
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 mars 2007), rendu en matière de référé, que Mme X..., propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Au Palais Gourmand, alors qu'une procédure était en cours pour fixer le loyer du bail renouvelé, a demandé, sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile, la désignation d'un expert pour déterminer le montant de l'indemnité d'éviction dont elle serait redevable si elle devait exercer l'option prévue à l'article L. 145-57 du code de commerce et refuser le renouvellement du bail ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande d'expertise, alors, selon le moyen :  1° / que les dispositions de l'article 146 du code de procédure civile relatives aux mesures d'instruction ordonnées au cours d'un procès ne s'appliquent pas lorsque le juge est saisi d'une demande fondée sur l'article 145 ; que pour rejeter la demande d'expertise la cour d'appel a considéré que Mme X... était en mesure de se constituer par elle-même les éléments de preuve à la réunion desquels tendait la mesure sollicitée, ce qui avait, selon les juges du fond pour effet de priver la demande d'expertise de motif légitime ; que ce faisant la cour d'appel a violé les articles 145 et 146 du code de procédure civile ;  2° / que l'expertise in futurum prévue par l'article 145 du code de procédure civile a pour objet de permettre l'établissement de preuves avant tout procès et avant même la naissance d'un litige ; que le droit d'option exercé par le bailleur en application de l'article L. 145-57 du code de commerce étant irrévocable, la cour d'appel, en subordonnant l'édiction de la mesure d'expertise sollicitée à l'exercice du droit d'option a ainsi exigé que le litige soit né pour faire application de l'expertise in futurum ; que ce faisant la cour d'appel a violé l'article 145 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la bailleresse n'avait pas exercé le droit d'option, la cour d'appel a exactement déduit de ce seul motif qu'il n'existait pas en l'état un litige potentiel, au sens de l'article 145 du code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens.  Vu l'article 700 du Code de procédure civile, condamne Mme X... à payer la somme de 2 500 euros à la société Au Palais Gourmand ; rejette la demande de Mme X... ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize avril deux mille huit.      BAIL COMMERCIAL - Renouvellement -  Droit d'option -  Exercice -  Défaut -  Portée  MESURES D'INSTRUCTION -  Sauvegarde de la preuve avant tout procès -  Exclusion -  Cas -  Défaut d'exercice, par le bailleur, de l'option ouverte par l'article L. 145-57 du code de commerce  Dès lors que le bailleur n'a pas exercé l'option de l'article L.145-57 du code de commerce, il n'existe aucun litige potentiel permettant d'ordonner une mesure d'instruction sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 22 février 2007) que la SCI du vieux moulin de Kaysersberg a donné à bail à la société Bretzel chaud du moulin, un local à usage commercial le 24 avril 1990 ; que l'activité désignée dans le bail était celle d'achat, vente à emporter des collations, petits plats, glaces, pâtisseries de toutes sortes et boissons à emporter ; que la locataire a, par acte d'huissier de justice du 30 décembre 2003, fait signifier à sa bailleresse une demande de despécialisation plénière ; que par lettre recommandée avec accusé de réception du 18 février 2004, la SCI du Vieux Moulin a déclaré s'opposer à la demande ; que la société Bretzel chaud du moulin a saisi le tribunal de grande instance aux fins de voir autoriser la despécialisation projetée ;  Attendu que la bailleresse fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen :  1°/ que le bailleur destinataire de la demande de despécialisation du bail commercial doit faire connaître sa réponse dans le délai de trois mois de la signification de la demande et, à défaut, il est réputé avoir acquiescé à la demande ; qu'en énonçant que faute pour la SCI du Vieux Moulin, bailleur, d'avoir signifié sa réponse par acte extra-judiciaire dans le délai légal,, sa réponse faite à l'intérieur de ce délai mais par lettre recommandée avec avis de réception était sans valeur et que l'acceptation était réputée acquise, la cour d'appel a violé l'article L. 145-49 du code de commerce ;  2°/ qu'en toute hypothèse, la notification faite par le bailleur en la forme ordinaire et non par la voie d'un acte extra-judiciaire constitue une irrégularité de forme qui n'entraîne la nullité de l'acte qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité même lorsqu'il s'agit d'une formalité substantielle ou d'ordre public ; qu'en s'abstenant de constater que l'emploi de la lettre recommandée avec avis de réception pour notifier la réponse du bailleur à la demande de despécialisation avait causé un préjudice au preneur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 114 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la bailleresse n'avait pas signifié son refus par acte extra-judiciaire, la cour d'appel qui en a exactement déduit que la SCI vieux moulin était réputée avoir acquiescé à la demande de despécialisation plénière, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI du Vieux Moulin aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCI du Vieux Moulin à payer la somme de 2 500 euros à la société Bretzel chaud du moulin ; rejette la demande de la SCI du Vieux Moulin ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du onze juin deux mille huit, par M. Peyrat, conseiller doyen, conformément à l'article 452 du code de procédure civile.      BAIL COMMERCIAL - Déspécialisation -  Déspécialisation plénière -  Refus du bailleur -  Forme -  Acte extra judiciaire  PROCEDURE CIVILE -  Notification -  Signification -  Domaine d'application -  Etendue  Le refus du bailleur à une demande de déspécialisation présentée par le locataire en application de l'article L. 145-49 du code de commerce doit être signifié par acte extrajudiciaire    Sur les formes que doit revêtir le refus du bailleur en cas d'opposition à une déspécialisation partielle, à rapprocher :3e Civ., 23 avril 1974, pourvoi n° 73-11.437, Bull. 1974, III, n° 158 (rejet), et l'arrêt citéSur les formes de la notification du congé délivré sur le fondement de l'article 10 7° de la loi du 1er septembre 1948, à rapprocher :3e Civ., 7 mai 2002, pourvoi n° 00-19.011, Bull. 2002, III, n° 92 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 13 février 2007) que, par acte du 25 avril 2003, M. X..., propriétaire de locaux pris à bail par la  caisse de crédit mutuel d'Angoulême (le Crédit Mutuel) lui a délivré congé, avec offre de renouvellement, moyennant un certain loyer ; que les parties ne s'étant pas accordées sur le prix du bail renouvelé, le juge des loyers commerciaux a été saisi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de fixer le prix du loyer à 217,30 euros par mètre carré, alors, selon le moyen, que le prix du bail des locaux à usage exclusif de bureaux, en particulier ceux d'une banque, est fixé par référence aux prix pratiqués pour des locaux équivalents, sauf à être corrigés en considération des différences constatées entre le local loué et les locaux de référence ; qu'il en est ainsi même en présence, dans le bail, d'une clause "tous commerces", dès lors que celle-ci ne porte pas atteinte à l'usage exclusif de bureaux des locaux loués, une telle clause ne s'opposant pas à la monovalence de ces derniers ; qu'en l'espèce, l'exclusivité de l'usage de bureaux, non contestée, n'a été remise en cause ni par les modalités prévues de la cession, qui ont visé l'activité du preneur, ni par l'autorisation de sous-louer, qui a exclu tout autre usage ; qu'en décidant dès lors, par motifs adoptés, que M. X... ne pourrait revendiquer le bénéfice de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953, au seul motif que le contrat de bail contenait une clause de cession "tous commerces", sous certaines exclusions limitées, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu que la cour d'appel a exactement retenu que la clause de cession "tous commerces", sous certaines exclusions limitées, incluse au bail conclu entre les parties interdisait au bailleur de revendiquer le bénéfice de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 devenu l'article R. 145-11 du code de commerce ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 145-34 du code de commerce, ensemble l'article 23-3, alinéa 3, du décret du 30 septembre 1953, devenu l'article R. 145-8, alinéa 2 du code de commerce ;  Attendu qu'à moins d'une modification notable des éléments mentionnés au I° à 4° de l'article L. 145-33 du code de commerce, le taux de variation du loyer applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder la variation de l'indice national trimestriel mesurant le coût de la construction publié par l'institut national de la statistique et des études économiques intervenue depuis la fixation initiale du loyer du bail expiré ; que les obligations découlant de la loi et génératrices de charges pour l'une ou l'autre partie depuis la dernière fixation du prix peuvent être invoquées par celui qui est tenu de les assumer ;  Attendu que, pour écarter la demande de déplafonnement du loyer du bail renouvelé fondée sur une augmentation de plus de 82 % de la taxe foncière mise à la charge du bailleur pour l'année 2002-2003, l'arrêt retient que l'évolution de la taxe foncière n'est pas nécessairement en rapport direct avec l'évolution de la valeur locative ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'évolution de l'impôt foncier à la charge du propriétaire, résultant de la loi et des réglements, est un élément à prendre en considération pour la fixation du prix du bail renouvelé, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit que le prix du nouveau bail se rapporterait à une surface de 281,64 mètres carrés, l'arrêt rendu le 13 février 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, pour le surplus, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne le crédit mutuel d'Angoulême aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande du crédit mutuel d'Angoulême ; le condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille huit.      BAIL COMMERCIAL - Prix -  Fixation du loyer du bail renouvelé -  Locaux à usage exclusif de bureaux -  Définition -  Clause de cession "tous commerces" -  Effet   La clause de cession  "tous commerces", sous certaines exclusions limitées, interdit au bailleur de revendiquer le bénéfice de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 devenu l'article R. 145-11 du code de commerce  BAIL COMMERCIAL - Prix -  Fixation du loyer du bail renouvelé -  Valeur locative -  Eléments -  Accroissement des charges -  Evolution de l'impôt foncier résultant de la loi et des règlements   L'évolution de l'impôt foncier à la charge du propriétaire résultant de la loi et des règlements est un élément à prendre en considération  pour la fixation du prix du bail commercial renouvelé    Sur le n° 1: Dans le même sens que :3e Civ., 18 février 1998, pourvoi n° 96-11.955, Bull. 1998, III, n° 39 (cassation), et l'arrêt citéSur le n° 2 : Dans le même sens que :3e Civ., 7 février 2007, pourvoi n° 06-10.317, Bull. 2007, III, n° 18 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 mai 2007), que, par acte du 28 mai 2003, les consorts de X..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés à bail aux époux Y..., leur ont délivré congé avec offre de renouvellement pour le 1er octobre 2003 ; que les parties ne s'étant pas accordées sur le prix du bail renouvelé, le juge des loyers commerciaux a été saisi ;  Attendu que les consorts de X... font grief à l'arrêt de dire qu'il n'existe pas de motif de déplafonnement, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en jugeant que l'installation d'un ascenseur au cours de l'année  2000 ne pouvait justifier le déplafonnement du loyer dès lors qu'elle était intervenue postérieurement au bail expiré puisque facturée en fin de ladite année, tandis qu'il n'était pas contesté que le bail n'avait expiré que le 30 septembre 2003, si bien que les travaux d'installation d'un ascenseur étaient intervenus au cours du bail expiré, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2°/ que le montant du loyer du bail renouvelé doit correspondre à la valeur locative, déterminée notamment d'après les caractéristiques du local considéré, dès lors que ces caractéristiques ont été modifiées de manière notable au cours du bail expiré ; que le loyer doit être déplafonné quand bien même la modification des locaux serait sans incidence sur l'activité qui y est exercée ; qu'en refusant néanmoins le déplafonnement du loyer, après avoir constaté que les consorts de X... avaient fait réaliser des travaux d'amélioration ayant incontestablement modifié les caractéristiques de l'immeuble, au motif que ces travaux n'avaient pu avoir une incidence particulière sur l'activité de M. et Mme Y... essentiellement tournée vers l'enseignement, la cour d'appel a ajouté au texte une condition qui n'y figurait pas et a violé les articles L. 145-33, L. 145-34 et R. 145-3 du code de commerce ;  3°/ que le montant des loyers des baux renouvelés doit correspondre à la valeur locative, déterminée notamment d'après les caractéristiques du local considéré, dès lors que ces caractéristiques ont été modifiées de manière notable au cours du bail expiré ; que le loyer doit être déplafonné quand bien même la modification des locaux aurait eu une incidence négative sur l'activité qui y est exercée ; qu'en refusant néanmoins le déplafonnement du loyer, après avoir constaté que les consorts de X... avaient fait installer un ascenseur dans l'immeuble dont dépendaient les locaux du huitième étage donnés à bail aux époux Y..., au motif que ces travaux avaient eu plutôt une incidence négative sur l'activité de M. et Mme Y... essentiellement tournée vers l'enseignement, la cour d'appel a violé les articles L. 145-33, L. 145-34 et R. 145-3 du code de commerce ;  Mais attendu que les travaux réalisés par le bailleur au cours du bail expiré ne peuvent constituer un motif de déplafonnement du nouveau loyer qu'autant qu'ils ont eu une incidence favorable sur l'activité exercée par le preneur; qu'ayant souverainement retenu que, si les travaux réalisés par les bailleurs allaient au-delà d'un simple entretien et avaient incontestablement modifié les caractéristiques de l'immeuble rendu plus confortable et attractif, il n'apparaissait pas que ces travaux aient pu avoir une incidence particulière sur l'activité exercée par les époux Y... essentiellement tournée vers l'enseignement, les élèves s'inscrivant pour cette activité en raison essentiellement de la réputation de l'école, la clientèle, pour l'activité de vente de sculpture, céramiques et émaux exercée dans les locaux en étage, n'étant pas une clientèle de passage, et que l'installation d'un ascenseur, réduisant le passage dans les escaliers, avait eu plutôt une incidence négative sur l'activité considérée, la cour d'appel, abstraction faite d'un motif surabondant, en a exactement déduit que le nouveau loyer devait être fixé selon les règles du plafonnement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts de X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des consorts de X..., les condamne à payer aux époux Y... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille huit.      BAIL COMMERCIAL - Prix -  Fixation du loyer du bail renouvelé -  Plafonnement -  Exceptions -  Modification notable des caractéristiques du local considéré -  Modification ayant une incidence favorable sur l'activité du preneur -  Nécessité   Les travaux réalisés par le bailleur au cours du bail expiré ne peuvent constituer un motif de déplafonnement du nouveau loyer qu'autant qu'ils ont une incidence favorable sur l'activité exercée par le preneur
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 mai 2007), que la société civile immobilière Bellini (SCI) a donné à bail le 30 mai 1980 des locaux à usage commercial à la société Cofinico ; que la bailleresse a délivré un congé avec offre de renouvellement pour le 1er août 2004 ; que la locataire a accepté le principe du renouvellement contestant le montant du loyer proposé ; que la SCI a saisi le juge des loyers commerciaux le 19 novembre 2004 ;  Attendu que la société Cofinico fait grief à l'arrêt de déclarer recevable l'action en fixation judiciaire du loyer présentée par la SCI Bellini, alors, selon le moyen :  1°/ que dans le cadre d'une fixation judiciaire du loyer du bail renouvelé, la notification des mémoires après expertise par chacune des parties à l'autre, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, est une condition de régularité de la procédure ; que l'absence de notification par lettre recommandée avec accusé de réception emporte extinction de la procédure en fixation judiciaire de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 29-1 du décret du 30 septembre 1953 ;  2°/ que l'irrégularité de fond affectant le mémoire du 21 février 2006 en ce qu'il avait seulement fait l'objet d'une notification entre avocats, ayant éteint la procédure, l'action de la SCI Bellini était nécessairement irrecevable, nonobstant l'interruption antérieure de la prescription, de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les articles L. 145-60 du code de commerce et 29-1 du décret du 30 septembre 1953 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le délai de la prescription biennale de l'article L. 145-60 du code de commerce courait à compter du 1er août 2004, date d'effet du congé, que l'assignation délivrée le 19 novembre 2004 avait interrompu ce délai de prescription pour toute la durée de l'instance, que le mémoire, notifié après dépôt du rapport d'expertise par acte du palais à la requête de la SCI au conseil de la société Cofinico le 21 février 2006, n'avait pas respecté les conditions prévues par l'article 29-1 du décret du 30 septembre 1953 et était dépourvu d'effet, et relevé qu'un mémoire avait été notifié par la SCI à la locataire par lettre recommandée avec accusé de réception du 2 février 2007, la cour d'appel, dès lors que la bailleresse avait notifié un mémoire régulier avant qu'elle ne statue et que le délai de la prescription biennale avait été interrompu, en a exactement déduit que l'action en fixation du loyer du bail renouvelé présentée par la bailleresse était recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Cofinico aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne  la société Cofinico à payer à la SCI Bellini la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Cofinico ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept septembre deux mille huit.       BAIL COMMERCIAL - Prix -  Fixation du loyer du bail renouvelé -  Action en fixation -  Recevabilité -  Conditions -  Détermination  BAIL COMMERCIAL -  Procédure -  Bail révisé ou renouvelé -  Mémoire -  Mémoire préalable -  Notification -  Moment -  Portée  Dès lors que le bailleur a notifié un mémoire après expertise conformément aux dispositions de l'article 29-1 du décret du 30 septembre 1953 avant que le juge ne statue et alors que le délai de la prescription biennale de l'article L. 145-60 du code de commerce a été interrompu, l'action en fixation du loyer du bail renouvelé est recevable (pourvoi n° 07-16.973, arrêt n° 1).Est recevable l'action en fixation du loyer renouvelé présentée par le bailleur qui, après expertise, a notifié un mémoire conformément à l'article 29-1 du décret du 30 septembre 1953 avant que le juge n'ait statué (pourvoi n° 07-17.362, arrêt n° 2)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 13 juillet 2007), que M. X..., propriétaire de locaux à usage commercial, les a donnés en location, par six conventions successives dites d'occupation précaire, la dernière en date du 6 décembre 2001, consenties au bénéfice soit de M. Y... soit de M. Z... ; soutenant qu'une société Coco Cadeaux occupait les lieux en infraction aux clauses de la convention, M. X... a assigné M. Y... aux fins de voir prononcer la résiliation de cette convention ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande en résiliation de la convention et de dire que la société Coco Cadeaux est titulaire d'un bail commercial, alors, selon le moyen :  1° / que la requalification de la convention d'occupation précaire en un bail commercial emporte application du statut des baux commerciaux qui reconnaît valable l'application de la clause subordonnant la cession du bail à un accord exprès et écrit du bailleur ; qu'en énonçant, pour écarter l'application d'une telle clause, que la convention d'occupation du 6 décembre 2001 dont le bailleur demande l'application a été signée pour faire échec aux dispositions impératives du statut des baux commerciaux et que le bailleur ne peut prétendre bénéficier à la fois de clauses contenues dans des conventions dérogatoires illicites et des dispositions générales du statut des baux commerciaux, dès lors que la fraude corrompt tout, la cour d'appel a violé l'article L. 145-16 du code de commerce, ensemble l'article 1134 du code de commerce ;  2° / qu'en l'état d'une clause du bail commercial subordonnant la cession du droit au bail à un consentement exprès et écrit du bailleur, l'exercice du commerce par le cessionnaire au vu et au su du bailleur, de même que l'acceptation sans réserve du paiement des loyers par le cessionnaire, ne suffisent pas à rendre opposable au bailleur la cession du bail consentie en violation de ses droits ; qu'en retenant, pour décider que la société Coco Cadeaux était titulaire d'un bail commercial, qu'elle a transféré officiellement son siège social dans le local loué alternativement aux noms de Pascal Y... et de Thomas Z...,..., qu'elle règle les factures correspondant à l'électricité consommée dans ce local et paye le loyer au propriétaire, et que le bailleur, résidant dans le même immeuble, ne pouvait ignorer la présence de cette société dans les locaux loués, la cour d'appel a violé l'article L. 145-16 du code de commerce, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant retenu que la convention dite d'occupation précaire en date du 6 décembre 2001, qui faisait suite à cinq conventions successives pareillement dénommées et conclues soit avec M. Y... soit avec une personne qui s'est dite prête-nom, était frauduleuse comme conclue pour faire échec à l'application du statut légal des baux commerciaux, la cour d'appel en a exactement déduit que, la fraude corrompant tout, le bailleur n'était pas recevable à invoquer contre l'occupant une clause de la convention frauduleuse régulatrice du droit de cession protégé par l'article L. 145-16 du code de commerce ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant constaté, sans prendre en considération les mentions des conventions frauduleuses successives, qu'à la date du 6 décembre 2001, la société Coco Cadeaux occupait les lieux depuis plusieurs années au vu et au su du propriétaire et réglait les loyers, la cour d'appel a pu en déduire que cette société était bien la seule titulaire d'un bail commercial ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu que l'utilisation frauduleuse pendant de longues années pour échapper à un statut légal était d'autant plus fautive qu'elle émanait d'un ancien professionnel du droit et était, au surplus, génératrice d'un préjudice moral et financier pour les occupants des lieux mis dans l'obligation de se défendre face à des accusations farfelues, la cour d'appel a pu caractériser la faute faisant dégénérer en abus le droit d'ester en justice ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boullez, avocat aux Conseils pour M. X...,   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté M. Michel X... de sa demande en résiliation judiciaire de la convention d'occupation précaire qu'il avait consentie à M. Pascal Y..., et D'AVOIR décidé que la société COCO CADEAUX bénéficiait d'un bail commercial sur les locaux qui en faisaient l'objet ;  AUX MOTIFS QU'il est constant que les conventions d'occupation précaire demeurent en dehors du champ d'application du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953... à moins qu'elles ne constituent des baux déguisés et ne réalisent ainsi une fraude destinée à faire échec aux dispositions impératives du statut des baux commerciaux ; que la " convention d'occupation précaire " se caractérise, quelle que soit sa durée, par le fait que l'occupation des lieux n'est autorisée qu'à raison de circonstances exceptionnelles et pour une durée dont le terme est marqué par d'autres causes que la seule volonté des parties ; que l'appelant ne prouve ni n'offre de prouver que la succession ininterrompue, pendant plus de 10 ans, de " conventions " permettant l'occupation à titre onéreux, pour l'exercice d'une activité commerciale, du local situé au rez-de-chaussée de l'immeuble... lui appartenant, se justifie par des " circonstances exceptionnelles " ou d'autres causes semblables, ou par la renonciation expresse des occupants des lieux au bénéfice du statut des baux commerciaux ; que Thomas Z... atteste dans les conditions de la loi qu'il a uniquement servi de " prête-nom " à deux reprises pour satisfaire les exigences du bailleur qui ne voulait pas établir de baux d'une durée supérieure à deux ans, tout en souhaitant garder un locataire qui a toujours payé le loyer convenu en temps et en heure ; qu'il se déduit de ce qui précède que la " convention d'occupation " du 06 / 12 / 2001 dont le bailleur demande l'application a été signée pour faire échec aux dispositions impératives du statut des baux commerciaux ; que, dès lors que " la fraude corrompt tout ", le bailleur ne peut prétendre bénéficier à la fois de clauses contenues dans des conventions dérogatoires illicites et des dispositions générales du statut « des baux commerciaux ; qu'il résulte des éléments de fait du litige, prouvés par les documents régulièrement communiqués et débattus entre les parties que :  - depuis au moins 1998, la société COCO CADEAUX, a transféré officiellement son siège social dans le local loué alternativement aux noms de Pascal Y... et Thomas Z...,... ; - depuis au moins cette date, cette société régie les factures correspondant à l'électricité consommée dans ce local et paye le loyer au propriétaire ; - le bailleur résidant dans le même immeuble ne pouvait ignorer la présence de cette société dans les locaux loués ;  QU'il s'en déduit que, comme l'ont indiqué les premiers juges, cette société était fondée à se prétendre titulaire d'un bail commercial ; qu'il y a lieu de confirmer en conséquence la décision déférée, sauf à préciser que les premiers juges ont effectivement statué " Ultra petita " dès lors qu'il leur était demandé de " dire que la société COCO CADEAUX est titulaire d'un bail commercial sur les lieux litigieux " et qu'à aucun moment Pascal Y..., agissant en son nom propre et non en qualité de gérant de la SARL, n'a demandé que lui soit reconnu le bénéfice du statut des baux commerciaux " conjointement " avec cette société ; qu'une telle demande n'a pas non plus été formalisée devant la Cour ;  1. ALORS QUE la requalification de la convention d'occupation précaire en un bail commercial emporte application du statut des baux commerciaux qui ne reconnaît valable l'application de la clause subordonnant la cession du bail à un accord exprès et par écrit du bailleur ; qu'en énonçant, pour écarter l'application d'une telle clause, que la convention d'occupation " du 6 décembre 2001 dont le bailleur demande l'application a été signée pour faire échec aux dispositions impératives du statut des baux commerciaux et que le bailleur ne peut prétendre bénéficier à la fois de clauses contenues dans des conventions dérogatoires illicites et des dispositions générales du statut des baux commerciaux, dès lors que " la fraude corrompt tout ", la Cour d'appel a violé l'article L 145-16 du Code de commerce, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  2. ALORS QU'en l'état d'une clause du bail commercial subordonnant la cession du droit au bail au consentement exprès et écrit du bailleur, l'exercice du commerce par le cessionnaire, au vu et au su du bailleur, de même que l'acceptation sans réserve du paiement des loyers par le cessionnaire, ne suffisent pas à rendre opposable au bailleur, la cession du bail consentie en violation de ses droits ; qu'en retenant, pour décider que la société COCO CADEAUX était titulaire d'un bail commercial, qu'elle a transféré officiellement son siège social dans le local loué alternativement aux noms de Pascal Y... et Thomas Z...,..., qu'elle règle les factures correspondant à l'électricité consommée dans ce local et paye le loyer au propriétaire, et que le bailleur, résidant dans le même immeuble ne pouvait ignorer la présence de cette société dans les locaux loués, la Cour d'appel a violé l'article L 145-16 du Code de commerce, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné M. Michel X... à payer à M. Pascal Y... et à la société COCO CADEAUX des dommages et intérêts d'un montant de 5 000 pour procédure abusive ;  AUX MOTIFS QUE l'utilisation de moyens frauduleux pendant de longues années pour échapper au statut légal est d'autant plus fautive qu'elle émane d'un ancien professionnel du droit ; qu'elle est au surplus génératrice d'un préjudice moral et financier pour les occupants des lieux mis dans l'obligation de se défendre face à des accusations farfelues et d'ester en justice pour faire reconnaître leurs droits ; que la Cour est en mesure d'évaluer ce préjudice à la somme de 5 000 euros demandés ;  ALORS QUE l'abus du droit d'agir en justice suppose que soit caractérisée une intention de nuire ou, à tout le moins, une faute grossière équipollente au dol ; qu'en se déterminant en considération de l'utilisation par un ancien professionnel du droit de moyens frauduleux pendant de longues années pour échapper au statut légal, la Cour d'appel n'a pas caractérisé l'existence d'un abus du droit d'ester en justice ; qu'ainsi, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;     BAIL COMMERCIAL - Cession -  Clause restrictive -  Clause d'une convention d'occupation précaire tendant à faire échec au statut -  Portée  FRAUDE -  Fraus omnia corrumpit -  Bail commercial -  Convention d'occupation précaire -  Convention tendant à faire échec au statut -  Application -  Limites  La fraude corrompant tout, le bailleur qui a signé une convention d'occupation précaire dans des conditions établissant une volonté de faire échec aux dispositions impératives du statut des baux commerciaux n'est pas recevable à invoquer à l'encontre de l'occupant une clause de la convention frauduleuse restrictive du droit de cession du bail protégé par l'article L. 145-16 du code de commerce    Sur d'autres applications du principe "fraus omnia corrumpit" en matière de bail commercial, à rapprocher :3e Civ., 21 janvier 2009, pourvoi n° 07-19.916, Bull. 2009, n° 15 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 1184 du code civil, ensemble l'article L. 145-1 du code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence 24 mai 2007) que les consorts X... ont consenti le 1er octobre 1986 à la société Halles des viandes un bail commercial portant sur un magasin avec entrepôt ; qu'ils l'ont assignée en résiliation judiciaire du bail pour défaut d'exploitation du fonds de commerce dans les lieux loués ; que M. Y... étant décédé, ses héritiers ont repris l'instance ;  Attendu que, pour accueillir la demande des bailleurs, l'arrêt retient que l'exploitation du fonds de commerce par son propriétaire dans les lieux loués est non seulement une obligation inhérente à l'économie du bail commercial mais aussi une condition de l'application du statut des baux commerciaux inscrite dans l'article L. 145-1 du code de commerce, que le défaut d'exploitation depuis fin 2001 dans les lieux loués par la société Halles des viandes est amplement démontré et constitue un manquement grave justifiant la résiliation du bail aux torts exclusifs du preneur lequel n'a pas repris son activité malgré l'assignation valant mise en demeure ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'obligation d'exploiter est une condition d'application du statut des baux commerciaux dont l'inexécution ne peut entraîner la résiliation du bail en l'absence d'une clause imposant l'exploitation effective et continue du fonds dans les lieux loués, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mai 2007, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les consorts X... à payer à la société Halles des Viandes la somme de 2 500 euros ; rejette la demande des consorts X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juin deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils la société Halles des Viandes,  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir prononcé la résiliation judiciaire du bail commercial du 1er octobre 1986, renouvelé à compter du 1er octobre 1996 liant Jean Y..., Geneviève Y..., Michèle Z... et la SARL HALLES DES VIANDES et portant sur les locaux sis ... à MENTON, aux torts exclusifs de la SARL HALLES DES VIANDES, à compter de la date de l'arrêt ;  AUX MOTIFS QU'un défaut d'exploitation dans les lieux loués, non sanctionné expressément par le bail, ne peut entraîner l'application de la clause résolutoire dans la mesure où cette clause, si elle est prévue, ne peut être invoquée qu'en cas de manquement à une stipulation expresse du bail ; Mais, les consorts X..., bailleurs, agissent, en l'espèce, sur le fondement des articles 1184 et 1741 du code civil, pour demander la résiliation judiciaire du bail du 1er octobre 1986, les liant à la SARL HALLES DES VIANDES, pour défaut d'exécution d'une de ses obligations en qualité de preneur ; Il s'agit ici de faire sanctionner un manquement aux obligations contractuelles ou légales de la locataire commerciale ; la cour apprécie souverainement la gravité de la faute et, là encore, à la différence de la mise en jeu de la clause résolutoire, l'action en résiliation judiciaire n'a pas besoin d'être précédée d'une mise en demeure ; Les consorts X... invoquent à l'appui de leur demande de prononcer de la résiliation judiciaire du bail, le défaut d'exploitation dans les lieux loués par la SARL HALLES DES VIANDES ; L'exploitation du fonds par son propriétaire dans les lieux loués est non seulement une obligation inhérente à l'économie d'un bail commercial mais est aussi une condition de l'application du statut des baux commerciaux, inscrite dans l'article L 145-1 du code de commerce ; en effet, un défaut prolongé d'exploitation entraînerait la disparition du fonds dont l'existence est la condition essentielle du droit au renouvellement du bail ; La SARL HALLES DES VIANDES doit donc respecter cette obligation légale, peu important que le bail du 1er octobre 1986 ne contienne pas de clause lui faisant expressément obligation d'exploiter de manière continue son commerce, ledit bail l'obligeant, en outre, « à peine de dommages intérêts et de résiliation, de tenir les locaux constamment garnis de marchandises et objets mobiliers d'une valeur suffisante pour répondre des loyers et de l'exécution de toutes les charges, clauses et conditions du bail » ; L'exploitation doit être régulière et normale, eu égard à la destination des lieux et non pas affectée par les interruptions correspondant aux périodes normales de congés ; elle doit être effective, une ouverture apparente ne suffisant pas ; La SARL HALLES DES VIANDES exerce une activité de boucherie ... à MENTON 06 ; Il résulte des constats d'huissier, avec clichés photographiques annexés, établis en février, mars et avril 2001, que le magasin est fermé, rideau baissé, sans activité, l'huissier renouvelant ses constatations trois jours de suite chacun de ces mois à des heures ouvrables différentes ; les mêmes constats ont été dressés le 19 décembre 2001, les 27-28-29 et 31 décembre 2001 à des heures ouvrables et encore 6 jours en décembre 2003, dont les 29 au 31 décembre 2003 et le 2 janvier 2004, le 15 mars 2005 à 9 h 50 et le 16 mars 2005 à 9 h 50, toujours avec des clichés photographiques du magasin à l'appui ; C'est à tort que le tribunal a estimé que l'infraction n'était pas suffisamment démontrée ; D'une part, les fêtes de fin d'année pour un commerce de boucherie ne sont pas une période de vacances saisonnières mais au contraire d'activité intense ; D'autre part, à la seule lecture de l'arrêt rendu par cette cour le 25 mars 2004 et confirmant le jugement rendu le 4 mai 2000, fixant le loyer du bail renouvelé à compter du 1er octobre 1996, le défaut d'exploitation du fonds n'est pas évoqué par les bailleurs et n'avait d'ailleurs pas à l'être, ce manquement ayant commencé à l'être constaté en décembre 2001, c'est-à-dire hors de la période de référence prise pour l'évaluation de la valeur locative ; En troisième part, les factures EDF produites permettent de constater des valeurs négatives en juin 2003, en avril 2005 et en juin 2006, si seules les consommations KWH effectivement relevées sont retenues, alors qu'un fonds de commerce de boucherie, pourvu d'une chambre froide, implique une consommation électrique abondante ; En dernière part, les loyers acceptés par les bailleurs ne sauraient valoir renoncement à se prévaloir d'un défaut d'exploitation prolongé ; Ainsi, le défaut d'exploitation, depuis fin 2001, dans les lieux loués, par la SARL HALLES DES VIANDES, est amplement démontré et constitue un manquement grave justifiant la résiliation judiciaire du bail du 1er octobre 1986 aux torts exclusifs du preneur, lequel n'a pas repris son activité malgré l'assignation valant mise en demeure et n'invoque même plus en appel une cession éventuelle des parts sociales pour laquelle il avait demandé un délai de trois mois en première instance ;  ALORS QUE la cour d'appel a constaté que le bail ne mentionnait pas l'obligation d'exploiter de manière continue les lieux loués ; qu'en prononçant cependant la résiliation du bail commercial consenti par les consorts X... à la SARL HALLES DES VIANDES faute à cette dernière d'avoir respecté l'obligation légale inscrite dans l'article L 145-1 du code de commerce d'exploitation des lieux loués, qui était une condition de l'application du statut des baux commerciaux, la cour d'appel a violé les articles 1184 et 1741, ensemble l'article 1134 du code civil.     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application -  Bail d'un local dans lequel un fonds de commerce est exploité -  Obligation d'exploiter -  Inexécution -  Sanction -  Résiliation -  Condition -  Clause expresse imposant l'exploitation effective et continue   L'obligation d'exploiter est une condition d'application du statut des baux commerciaux dont l'inexécution ne peut entraîner la résiliation du bail en l'absence d'une clause imposant l'exploitation effective et continue du fonds dans les lieux loués (arrêt n°1, pourvoi n° 07-18.618).Une cour d'appel ne peut prononcer la résiliation judiciaire du bail commercial pour défaut d'exploitation des locaux si aucune stipulation expresse du bail ne fait obligation au preneur d'exploiter son fonds de commerce dans les lieux loués (arrêt n°2, pourvoi n° 08-14.422)    Sur la sanction du défaut d'immatriculation en l'absence de clause expresse, à rapprocher :3e Civ., 15 mai 1996, pourvoi n° 94-16.908 , Bull. 1996, III, n° 114 (cassation ) (arrêt n° 1)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 mars 2008), que, par acte du 26 juillet 1999, Mme X..., propriétaire de locaux à usage commercial donné à bail à la société Institut conseil, a signifié à cette dernière un congé avec offre de renouvellement, moyennant un certain loyer qui a ensuite été fixé judiciairement ; que Mme X... a exercé, le 24 juin 2002, son droit d'option comportant refus de renouvellement avec offre de paiement d'une indemnité d'éviction et a assigné la locataire en fixation de cette indemnité et de l'indemnité d'occupation ; qu'une expertise a été ordonnée pour déterminer le montant de ces indemnités ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Institut conseil fait grief à l'arrêt de dire que les frais d'expertise seront supportés par moitié par chacune des parties, alors, selon le moyen, que la faculté pour le bailleur de notifier au preneur son refus de renouvellement du bail, prévu par l'article L. 145 57 du code de commerce, s'exerce à charge pour ce dernier d'en supporter tous les frais ; que partant, si à la suite de l'exercice de ce droit d'option, une nouvelle instance est ouverte afin de déterminer le montant de l'indemnité d'éviction, le bailleur doit en supporter seul tous les frais, y compris les frais de l'expertise éventuellement ordonnée par le juge ; qu'en laissant la moitié des frais d'expertise à la charge de la société Institut conseil, tandis que cette mesure d'instruction avait été prescrite pour déterminer l'indemnité d'éviction due par Mme Claude Y..., épouse X..., à la suite de l'exercice par celle ci de son droit d'option, la cour d'appel a violé l'article L. 145 57 du code de commerce ;  Mais attendu que les frais qui sont mis à la charge du bailleur qui, exerçant son droit d'option, refuse le renouvellement du bail, sont exclusivement les frais exposés avant l'exercice de ce droit, et non ceux d'une nouvelle procédure engagée postérieurement pour fixer le montant des indemnités d'éviction et d'occupation ; que la détermination du débiteur des frais de l'expertise ordonnée pour fixer le montant des indemnités d'éviction et d'occupation, relève, après l'exercice du droit d'option, du pouvoir discrétionnaire du juge ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le premier moyen, qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Institut conseil aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Institut conseil ; la condamne à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize septembre deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par Me Haas, avocat aux Conseils, pour la société Institut conseil.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR fixé le montant de l'indemnité d'éviction à la somme de 23.884 euros ;  AUX MOTIFS QUE la société l'Institut Conseil conteste le rejet de fixation d'une indemnité principale fondée sur la valeur marchande du fonds de commerce ; que cependant, au regard de l'activité de la société l'Institut Conseil, qui bénéficie d'une clientèle uniquement professionnelle et des caractéristiques des locaux à usage de bureaux sans visibilité sur rue qui font que l'activité de la société ne dépend pas de ceux-ci, la présente éviction n'a pas pour conséquence la disparition du fonds de commerce ; que, d'autre part, les résultats d'exploitation des dernières années, incluant 2004 et 2005, font apparaître une très faible capacité bénéficiaire, pratiquement absorbée par la rémunération du dirigeant et qui ne permettrait pas de supporter l'accroissement du loyer tel qu'il avait été prévu par le jugement du tribunal de grande instance de Paris du 6 mars 2002 et qui, de plus, n'a pas été provisionné ; qu'enfin, s'agissant de locaux à usage exclusif de bureau et la société l'Institut Conseil ne démontrant aucunement qu'il ne lui est pas possible de se réinstaller dans le voisinage dans des locaux et à un prix du même ordre, il convient de confirmer la décision attaquée en ce qu'elle a dit que la valeur vénale du droit au bail était nulle et que l'indemnisation de la locataire se réduisait aux seules indemnités accessoires ;  ALORS QUE l'indemnité d'éviction comprend, lorsque le non renouvellement du bail ne fait pas disparaître le fonds de commerce, une indemnité de déplacement du fonds, laquelle correspond à la valeur du droit au bail, c'est à dire, lorsque les locaux sont des bureaux, à l'intérêt pour le preneur d'occuper les locaux objet du bail expiré moyennant le loyer fixé ; qu'en estimant, pour débouter la société l'Institut Conseil de la demande formée au titre de l'indemnité de déplacement, qu'elle ne démontrait pas qu'il lui était impossible de trouver des locaux équivalents au même prix, sans assortir cette affirmation de motifs et sans s'expliquer, ne serait-ce que succinctement, sur les offres de preuve produites par la société l'Institut Conseil, notamment les extraits du rapport d'expertise ordonné dans le cadre de l'instance en fixation du loyer du bail renouvelé, desquels il ressortait que, selon les propres conclusions de l'expert, il n'était pas possible pour la société l'Institut Conseil de trouver dans le voisinage des locaux équivalents au même prix, les prix du marché étant supérieurs à celui fixé par le juge lors du renouvellement du bail expiré, en raison de la vétusté des locaux, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit que les frais d'expertise seraient supportés par moitié par la société l'Institut Conseil et Mme Claude Y..., épouse X... ;  ALORS QUE la faculté pour le bailleur de notifier au preneur son refus de renouvellement du bail, prévue par l'article L. 145-47 du code de commerce, s'exerce à charge pour ce dernier d'en supporter tous les frais ; que partant, si à la suite de l'exercice de ce droit d'option, une nouvelle instance est ouverte afin de déterminer le montant de l'indemnité d'éviction, le bailleur doit en supporter seul tous les frais, y compris les frais de l'expertise éventuellement ordonnée par le juge ; qu'en laissant la moitié des frais d'expertise à la charge de la société l'Institut Conseil tandis que cette mesure d'instruction avait été prescrite pour déterminer l'indemnité d'éviction due par Mme Claude Y..., épouse X... à la suite de l'exercice par celle-ci de son droit d'option, la cour d'appel a violé l'article L. 145-47 du code de commerce.      BAIL COMMERCIAL - Renouvellement -  Droit d'option -  Exercice -  Frais mis à la charge de la partie qui exerce son droit d'option -  Définition   En application de l'article L. 145-57 du code de commerce, les frais qui sont mis à la charge du bailleur qui, exerçant son droit d'option, refuse le renouvellement du bail, sont exclusivement les frais exposés avant l'exercice de ce droit et non ceux d'une nouvelle procédure engagée postérieurement pour fixer le montant des indemnités d'éviction et d'occupation
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 145-14 et L. 145-28 du code de commerce, ensemble l'article L. 145-16 du même code et les articles 1108 et 1134 du code civil ;  Attendu que le bailleur peut refuser le renouvellement du bail ; que, toutefois, le bailleur doit, sauf exceptions prévues aux articles L. 145-17 et suivants, payer au locataire évincé une indemnité dite d'éviction égale au préjudice causé par le défaut de renouvellement ; qu'aucun locataire pouvant prétendre à une indemnité d'éviction ne peut être obligé de quitter les lieux avant de l'avoir reçue ; que jusqu'au paiement de cette indemnité, il a droit au maintien dans les lieux aux conditions et clauses du contrat de bail expiré ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Bastia, 18 juin 2008) que, par acte du 16 septembre 1996, les consorts X..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Pompa, lui ont délivré congé pour le 1er avril 1997, avec offre de renouvellement ; qu'un jugement du 17 octobre 2000, confirmé par un arrêt du 2 septembre 2003, a fixé le prix du bail renouvelé ; que par acte du 30 novembre 2000, réitéré les 22 décembre 2000 et 4 janvier 2001, les consorts X... ont informé le locataire de leur "décision irrévocable de refuser le renouvellement du bail" ; que, par acte authentique du 17 janvier 2001, la société Pompa, placée en liquidation judiciaire et représentée par son liquidateur, a cédé son fonds de commerce à la société ASC ; que cette dernière a assigné les consorts X... aux fins, pour le cas où leur refus de renouvellement du bail serait validé, d'obtenir paiement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu que pour rejeter cette demande et dire la société ASC occupante sans droit ni titre des locaux, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que si l'acquéreur d'un droit au bail bénéficie du droit au renouvellement de ce bail et du droit au paiement d'une indemnité d'éviction, c'est à la condition que la cession soit régulière et opposable au bailleur, que l'exercice par les consorts X... de leur droit de rétractation a eu pour effet le non renouvellement du bail, lequel a pris fin à la date du 1er avril 2007, que le bail commercial n'existait donc plus à la date du 17 janvier 2001 à laquelle la société Pompa a cédé son fonds de commerce à la société ASC, que la vente d'un droit au bail inexistant était donc sans objet et doit être annulée par application des dispositions de l'article 1108 du code civil et qu'en raison de l'effet rétroactif de cette nullité, la société ASC, qui n'a jamais eu la qualité de locataire, ne peut bénéficier de l'indemnité d'éviction due uniquement au locataire évincé et occupe sans droit ni titre les locaux ;  Qu'en statuant ainsi alors que, sauf clause contraire incluse dans l'acte, toute cession de fonds de commerce emporte cession de la créance d'indemnité d'éviction due au cédant et du droit au maintien dans les lieux et que cette cession peut valablement intervenir jusqu'au paiement de l'indemnité d'éviction, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit que les consorts X... ont exercé leur droit de rétractation conformément aux dispositions de l'article L. 145-57 du code de commerce, débouté la société ASC de sa demande d'annulation des actes extra-judiciaire déclarés les 30 novembre et 22 décembre 2000 et 4 janvier 2001 et déclaré le congé opposable à la société ASC, l'arrêt rendu le 18 juin 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, sur le surplus, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bastia, autrement composée ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... ; les condamne, ensemble, à payer à la société ASC la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux conseils pour la société ASC  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté la SARL ASC de ses demandes relatives au paiement d'une provision sur paiement d'une indemnité d'éviction et à la désignation d'un expert pour évaluer ladite indemnité, d'AVOIR déclaré nulle la vente du droit au bail dressé le 17 janvier 2001 par devant Maître Y..., d'AVOIR dit que la SARL ASC qui occupe sans droit ni titre le local sis ... appartenant aux consorts X... devra quitter ledit local, et d'AVOIR ordonné autant que de besoin et si nécessaire avec le concours de la force publique l'expulsion de la SARL ASC du local commercial sis ... appartenant aux consorts X... ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE si l'acquéreur d'un droit au bail bénéficie d'un droit au renouvellement du bail et du droit au paiement d'une indemnité d'éviction en cas de congé, c'est à la double condition que la cession du droit au bail soit régulière et opposable au bailleur ; que cette chronologie interdit à la SARL ASC d'invoquer la régularité de la cession par la SARL POMPA de son droit au bail pour solliciter des consorts X... l'offre d'une indemnité d'éviction ; que c'est donc à bon droit que le premier juge a débouté la SARL ASC de sa demande en paiement d'une indemnité d'éviction (p. 7, § 1 à 3 de l'arrêt attaqué) ; que si l'arrêt n° 583 rendu le 2 septembre 2003 par la Cour d'appel de BASTIA avait autorité de chose jugée sur la régularité de l'autorisation de cession de gré à gré du droit au bail donnée par le juge commissaire de la liquidation de la SARL POMPA à la SARL ASC, cette circonstance était sans incidence possible sur la régularité de la vente elle même passée par acte notarié le 17 janvier 2001, à une date où la chose vendue n'existait plus, par suite de l'exercice par le bailleur de son droit d'option et de la signification régulière aux parties de son refus de renouvellement du bail (p. 7, § 6 de l'arrêt attaqué) ; que les dispositions subséquentes du jugement déféré relatives à l'expulsion de la SARL ASC (&#133;) doivent également être confirmées (p.8, § 1 de l'arrêt attaqué) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur les demandes relatives à l'indemnité d'éviction ; que l'article L.145-14 du Code de Commerce édicte que le bailleur doit sauf exceptions prévues aux articles L.145-17 et suivants non applicables en l'espèce, payer au locataire évincé une indemnité d'éviction ; qu'en l'espèce, la vente du droit au bail ayant été déclarée nulle, elle a été rétroactivement anéantie et la SARL ASC qui présente la demande d'indemnité d'éviction, n'a jamais eu la qualité de locataire, en sorte qu'elle ne peut donc bénéficier du versement de l'indemnité d'occupation (lire d'éviction) due uniquement au locataire évincé qui est la SARL POMPA, laquelle n'est pas partie à la présente instance ; que la SARL ASC sera donc déboutée de ses demandes relatives au paiement d'une provision sur paiement d'une indemnité d'éviction et à la désignation d'un expert pour déterminer ladite indemnité (p. 5, § 1 à 3 du jugement entrepris) ; que sur la nullité de l'acte de cession en date du 17 janvier 2001 ; que l'exercice par le bailleur de son droit de rétractation a pour effet le non renouvellement du bail, lequel en l'espèce prenait fin à la date du 1er avril 1997 ; que l'acte passé le 17 janvier 2001, dressé pardevant Maître Y..., a pour objet la vente d'un fonds de commerce composé, pour ce qui est des éléments incorporels, notamment du droit au bail des locaux dans lesquels est exploité ce fonds ; qu'en application des dispositions 1108 du Code Civil, l'existence d'un objet certain formant la matière de l'engagement est essentiel à la validité de la convention ; qu'en vertu de l'article 1126 du même code, tout contrat a pour objet une chose qu'une partie s'oblige à donner ou à faire ou ne pas faire ; qu'en l'espèce il est établi que les défendeurs ne souhaitaient plus donner à bail leur local commercial ; que de ce fait, un congé ayant été signifié le 30 novembre 2000 et le 4 janvier 2001, soit antérieurement à la signature de la vente ; que le bail commercial n'existait donc plus à la date du 17 janvier 2001 ; qu'il ne pouvait donc être cédé ; que la vente de ce droit au bail inexistant est donc sans objet ; que par application des dispositions 1108 du Code Civil le contrat de vente dressé le 17 janvier 2001 est donc nul (p. 5, § 12 à 16, p. 6, § 1 à 5 du jugement entrepris) ; que sur la demande d'expulsion : que la SARL ASC occupe sans droit ni titre le local commercial sis ..., appartenant aux consorts X... ; qu'elle devra donc le quitter ; qu'autant que de besoin son expulsion sera ordonnée, si nécessaire avec le concours de la force publique (p. 6, § 6 à 8 du jugement entrepris) ;  ALORS QUE sauf clause contraire incluse dans l'acte, toute cession du fonds de commerce emporte cession de la créance d'indemnité d'éviction due au cédant et du droit au maintien dans les lieux que celui-ci tire de l'article L.145-28 du Code de Commerce ; qu'en jugeant que l'exercice du droit de rétractation du bailleur et le non renouvellement du bail avait pour effet de rendre l'objet de la cession du fonds de commerce intervenue postérieurement inexistant et le contrat de vente nul, en sorte que le cessionnaire ne pouvait prétendre à aucune indemnité d'éviction et devait quitter les locaux litigieux, la Cour d'appel a violé les articles L.145-14, L.145-16, L.145-28 du Code de Commerce, ensemble les articles 1108 et 1134 du Code Civil.      BAIL COMMERCIAL - Cession -  Cession postérieure à un refus de renouvellement avec offre d'indemnité d'éviction -  Effets -  Indemnité d'éviction et droit au maintien dans les lieux -  Conditions -  Détermination   Sauf clause contraire incluse dans l'acte, toute cession de fonds de commerce emporte cession de la créance d'indemnité d'éviction due au cédant et du droit au maintien dans les lieux et la cession peut intervenir jusqu'au paiement de l'indemnité d'éviction    Dans le même sens : 3e Civ., 6 avril 2005, pourvoi n° 01-12.719, Bull. 2005, III, n° 84 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 13 novembre 2008), que Mme X..., propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Le Commerce, a délivré à cette dernière le 10 mars 2004 un congé offrant le renouvellement du bail à compter du 1er octobre suivant avec un loyer déplafonné puis a saisi, après notification d'un mémoire préalable, le juge des loyers commerciaux en fixation du prix du bail renouvelé ;  Attendu que la société Le Commerce fait grief à l'arrêt d'écarter la fin de non-recevoir tirée de l'absence de saisine préalable de la commission de conciliation alors, selon le moyen, que les litiges nés de l'application de l'article L. 145-34 du code de commerce sont soumis au préalable nécessaire de la saisine de la commission départementale de conciliation instituée par l'article L. 145-35 du même code ; qu'il en résulte qu'est entachée d'irrecevabilité l'action engagée devant le juge des loyers commerciaux sans saisine préalable de ladite commission ; qu'en écartant la fin de non-recevoir opposée par la société Le Commerce à l'action en déplafonnement de loyer engagée par Mme X... au motif que la saisine de la commission de conciliation était facultative, la cour d'appel a violé l'article L. 145-35 du code de commerce ;  Mais attendu que l'article L. 145-35 du code de commerce ne prescrivant pas la saisine préalable obligatoire de la commission départementale de conciliation avant celle du juge des loyers à peine d'irrecevabilité, la cour d'appel en a exactement déduit que la demande de la bailleresse était recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Le commerce aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne  la société Le commerce à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Le commerce ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars deux mille dix.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils pour la société Le Commerce  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR écarté la fin de non-recevoir tirée de l'absence de saisine préalable de la commission de conciliation et déclaré recevable la demande de Madame X...,  AUX MOTIFS PROPRES QUE « c'est par des motifs pertinents, que la Cour adopte, que le Juge des loyers commerciaux a dit qu'en l'état de la jurisprudence actuelle de la Cour de Cassation, la saisine de la Commission Départementale de Conciliation préalablement à la saisine du juge des loyers commerciaux, en matière de renouvellement de bail commercial et de fixation du loyer renouvelé, était facultative et qu'en l'espèce, le défaut de saisine de cette Commission ne rendait pas irrecevable, la demande de fixation de la valeur locative des loyers commerciaux, sis 18 bis rue Biscarra à NICE (06) au 1er octobre 2004, présentée par Nelly X... devant le premier juge » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « contrairement à ce que soutient la locataire, le défaut de saisine préalable de la Commission Départementale de Conciliation ne rend pas irrecevable la demande de fixation de la valeur locative présentée par la bailleresse devant la présente juridiction. En effet, la saisine de cette Commission n'a qu'un caractère facultatif (Cour de Cassation 3ème Civ. 3/2/93 &#150; JPC 1993 &#150; II 508) et, dès lors, le juge n'est pas tenu de surseoir à statuer si, comme en l'espèce, à la date des débats devant lui, aucune des parties n'a saisi la Commission. En conséquence, il sera passé outre l'absence de saisine de la commission, ladite saisine ne constituant pas un préalable obligatoire, et donc pas un motif d'irrecevabilité de l'action en fixation de la valeur locative. Il convient d'observer que c'est vainement qu'au soutien de sa fin de non-recevoir la locataire invoque un arrêt de la Cour de Cassation du 30 juin 2004. En effet, contrairement à l'interprétation qu'en fait la locataire, cet arrêt a censuré un arrêt de la Cour d'appel d'AGEN du 24 mars 2003, non pas parce que ladite Cour d'appel avait déclaré recevable une action en fixation du loyer en l'absence de saisine préalable de la Commission mais parce qu'elle n'avait pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Nouveau Code de Procédure Civile (obligation de motiver les décisions de justice), faute de répondre aux conclusions de l'une des parties ayant soulevé l'irrecevabilité de l'action pour défaut de saisine préalable de la Commission Départementale » ;  ALORS QUE les litiges nés de l'application de l'article L.145-34 du code de commerce sont soumis au préalable nécessaire de la saisine de la commission départementale de conciliation instituée par l'article L.145-35 du même code ; qu'il en résulte qu'est entachée d'irrecevabilité l'action engagée devant le juge des loyers commerciaux sans saisine préalable de ladite commission ; qu'en écartant la fin de non-recevoir opposée par la SARL LE COMMERCE à l'action en déplafonnement de loyer engagée par Madame X..., au motif que la saisine de la commission de conciliation était facultative, la Cour d'appel a violé l'article L.145-35 du Code de commerce.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR fixé le loyer du bail renouvelé des locaux sis 18 rue Biscarra/ 21 bis rue Lamartine à Nice et appartenant à Madame Nelly Y... épouse X..., à la somme de 27.240 &#128; par an, à compter du 1er octobre 2004, hors taxes et hors charges, AUX MOTIFS PROPRES QUE « c'est par des motifs pertinents que la Cour adopte, que le premier juge, suivant l'avis de l'expert judiciaire M. Z..., a estimé qu'il y avait eu une modification des facteurs locaux de commercialité pendant la période de référence, ayant eu une incidence directe et certaine sur le commerce de bar-restaurant exploité par la SARL LE COMMERCE ; que le réaménagement de la Rue Biscarra en zone semi-piétonne en décembre 1998 avec élargissement des trottoirs à 5 mètres 5O, mise en place de candélabres design, implantation d'arbres et réalisation d'un revêtement en granit pour les trottoirs, a été salué, par la presse locale, comme la première entreprise de revitalisation du Centre Ville de Nice, réclamée depuis longtemps par les riverains et les commerçants du quartier ; que c'est justement, que le premier juge a dit que l'amélioration du standing et que la convivialité de la Rue Biscarra avait éloigné du secteur les marginaux, qui le fréquentaient et que l'agrandissement des trottoirs devant le commerce en cause était un attrait considérable, rendant plus aisée la circulation piétonne et plus agréable le séjour des consommateurs sur la terrasse, concédée à la SARL LE COMMERCE depuis avril 1999, par la ville, à titre provisoire ; qu'au demeurant, la SARL LE COMMERCE admet que l'élargissement des trottoirs lui a permis d'avoir 9 m² de terrasse supplémentaire, soit 1O tables supplémentaires et que son chiffre d'affaires a augmenté de 50 % de 1999 à 2002 ; que même si cette augmentation n'a pas été entièrement générée par la réfection de la rue Biscarra, il demeure que cette dernière a manifestement largement compensé la fermeture de la médiathèque et la suppression de quelques places de stationnement ; que cette terrasse, ainsi agrandie, grâce à l'élargissement des trottoirs de la rue Biscarra en 1998, était encore, suivant un article de Nice-Loisirs du 27 mai 2004, un élément de notoriété du commerce en cause, « un endroit idéal pour prendre un verre en toute tranquillité » ; qu'enfin les pièces produites par l'appelante, relatives à un retour des marginaux dans le secteur et au passage répété de véhicules et d'autobus dans la rue Lamartine, ne concernent pas la période de référence et ne seront donc pas examinées ; qu'il suit que le loyer du bail à renouveler entre les parties, au 1er octobre 2004, sera fixé à la valeur locative » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « le local litigieux à usage exclusif de « commerce de restauration et activité annexe » est situé 18 bis rue Biscarra à NICE, en plein centre ville ; qu'il résulte du rapport d'expertise qu'au cours du bail expiré, et plus précisément fin 1998, la rue Biscarra a été réaménagée en zone semi-piétonne avec élargissement des trottoirs à 5,50 mètres, revêtement de ceux ci en granit, installation de candélabres « design », et implantation d'arbres (agrumes) ; que l'agrandissement des trottoirs devant le local litigieux constitue à l'évidence un attrait appréciable pour le commerce considéré (restaurant, loungebar) puisque rendant plus aisée la circulation piétonnière pour les chalands et plus agréable le séjour des consommateurs sur la terrasse (concédée à titre précaire par la ville, moyennant redevance, depuis avril 1999) ; que les articles de presse relatant cette transformation de la rue Biscarra sont d'ailleurs éloquents sur l'amélioration apportée par les travaux de réhabilitation d'un coût de 3,5 millions de francs qui y ont été réalisés par la municipalité ; qu'ainsi dans les articles parus dans NICE-MATIN des 3 septembre et 22 décembre 1998, versés aux débats, et titrant respectivement « Rue Biscarra : on opère ! » et « Biscarra fait peau neuve », on peut lire, notamment : « Une opération d'envergure a débuté en juin... la métamorphose en zone semi-piétonne de la rue Biscarra depuis l'avenue Jean Médecin jusqu'à l'intersection avec la rue Lamartine. Voilà longtemps que cette réalisation était réclamée par les riverains et notamment les commerçants, afin de donner un nouvel élan à un quartier qui, au cours de ces dernières années avait perdu de son aura » ; « La rue Biscarra va gagner des étoiles... » (NICE-MATIN, 3 septembre 1998) et « étouffée par les véhicules en stationnement, la rue Biscarra a pris ses aises. Surtout du côté des promeneurs qui ont désormais plus d'espace pour s'adonner au lèche-vitrines... Cet aménagement était impératif pour relancer l'activité économique et commerciale d'un quartier qui a conjugué les difficultés entre les dealers, drogués et SDF... » (NICE-MATIN, 22 décembre 1998) ; qu'en l'état de ces divers éléments c'est vainement que la locataire dénie l'amélioration apportée à la commercialité de la rue par ces réaménagements d'envergure, en invoquant la suppression des places de stationnement et la fermeture de la Médiathèque, alors que ces deux éléments sont très largement compensés : - d'une part, par l'élargissement des trottoirs et la semi-piétonnisation de la rue, favorables à la commercialité du secteur, et plus particulièrement du commerce considéré de bar-restaurant dont la clientèle a la possibilité de se garer dans le grand parking public Nice-Etoile, situé à proximité immédiate ; - et d'autre part, par la nette amélioration du standing et de la convivialité de la rue qui, non seulement rendent l'accès et le séjour des consommateurs dans l'établissement concerné plus agréable, mais encore contribuent à éloigner du secteur la fréquentation, peu favorable à la commercialité, de divers marginaux ; qu'en conséquence, force est de considérer que, comme l'a retenu l'expert, le réaménagement d'envergure de la rue Biscarra, fin 1998, a constitué une modification notable des facteurs locaux de commercialité favorable au commerce considéré de bar-restaurant ; que par suite, cette modification notable des facteurs locaux de commercialité justifie, à elle seule, le déplafonnement du loyer et sa fixation à la valeur locative, sans qu'il soit besoin de rechercher si les travaux réalisés au cours du bail expiré par la locataire ont entraîné une modification notable des caractéristiques du local, observation étant ici faite que le rapport d'expertise est assez imprécis en ce qui concerne tant la date de ces travaux (1999 selon l'expert, sans éléments corroborant cette date qui est contestée par la locataire) que la nature exacte desdits travaux (l'expert faisant état de transformation de la cour en pièce fermée alors que le bail du 2 août 1996 mentionnait déjà l'édification d'une verrière dans la cour intérieure au droit de la cuisine, et la transformation du logement du 1er étage en salle de billard et de réunion semblant être antérieure à la conclusion du bail du 2 août 1996) » ;  ALORS QUE la modification des facteurs locaux de commercialité ne justifie le déplafonnement du loyer que si elle a affecté les lieux objet du bail ; qu'en l'espèce, la société LE COMMERCE faisait valoir que l'augmentation de la surface des terrasses consécutive à l'élargissement des trottoirs de la rue Biscarra ne pouvait être prise en compte dans la mesure où elle tenait son droit d'occuper cette terrasse de l'autorité municipale, selon convention d'occupation précaire révocable à tout moment par la mairie ; qu'en jugeant que le réaménagement de la rue Biscarra avait permis une augmentation de la surface de la terrasse du restaurant exploité par la société LE COMMERCE, ce qui justifiait que le loyer du bail la liant à Madame X... soit fixé à la valeur locative, sans rechercher, comme elle y était expressément invitée, si la terrasse n'était pas occupée à titre purement précaire par la société LE COMMERCE, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L.145-33, L.145-34 du code de commerce, et 23-4 du décret du 30 septembre 1953 (article R.145-6 du code de commerce) ;  ALORS EN OUTRE QUE la modification des facteurs locaux de commercialité ne justifie un déplafonnement du loyer d'un bail commercial qu'à la condition de présenter un intérêt pour le commerce concerné ; qu'en l'espèce, la société LE COMMERCE faisait valoir dans ses écritures d'appel que l'augmentation de son chiffre d'affaires entre 1999 et 2002 s'expliquait par le fait que l'année de référence prise en compte par l'expert avait généré un chiffre d'affaires très faible du fait de la réalisation de travaux pendant six mois, et que son chiffre d'affaires avait en revanche fortement baissé entre 2002 et 2004 ; qu'en jugeant que l'amélioration du standing et de la convivialité de la rue où elle exerçait son activité constituait une modification notable des facteurs locaux de commercialité justifiant que le loyer soit fixé à la valeur locative, sans répondre au moyen précité de l'exposante, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     BAIL COMMERCIAL - Prix -  Fixation du loyer du bail renouvelé -  Saisine préalable de la commission de conciliation -  Caractère obligatoire (non)   L'article L. 145-35 du code de commerce ne prescrit pas la saisine préalable obligatoire de la commission départementale de conciliation avant celle du juge des loyers commerciaux à peine d'irrecevabilité    Sur la saisine préalable de la commission départementale de conciliation, à rapprocher : 3e Civ., 2 décembre 1992, pourvoi n° 90-19.669, Bull. 1992, III, n° 311 (rejet) ; 3e Civ., 3 février 1993, pourvoi n° 90-21.346, Bull. 1993, III, n° 13 (rejet) ; 3e Civ., 18 février 1998, pourvoi n° 96-14.525, Bull. 1998, III, n° 38 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon les arrêts attaqués (Fort-de-France, 27 mars 2009 et 29 mai 2009), que la société Stock Plus a acquis un fonds de commerce exploité dans des locaux appartenant à la SCI Micnat selon bail applicable à compter du 1er février 2000 et comportant une clause de révision triennale du loyer par indexation sur l'indice du coût de la construction ; que le 16 novembre 2005, la bailleresse a informé la locataire du nouveau loyer résultant de la variation de l'indice et exigible à compter du 1er février 2004 ; que le 17 janvier 2005, elle a notifié à la locataire, au visa de la clause résolutoire, un commandement de payer des rappels de loyers résultant de l'indexation, puis l'a assignée aux fins de voir constater la résiliation du bail ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que la société Stock Plus fait grief à l'arrêt de constater la résiliation du bail par acquisition de la clause résolutoire, alors, selon le moyen, que la clause résolutoire insérée dans un bail doit s'interpréter strictement et seules peuvent être sanctionnées par le jeu de cette clause les infractions expressément visées par le bail ; que dès lors, en déclarant acquise, pour défaut de paiement des arriérés dus en vertu de la clause d'indexation, la clause résolutoire stipulée dans le bail de la société Stock Plus sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si ladite clause visait un tel défaut de paiement, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le bail comportait une clause d'échelle mobile stipulant la révision triennale et automatique du loyer par référence à l'indice national du coût de la construction, la cour d'appel en a déduit exactement que le commandement de payer notifié le 17 janvier 2005 au visa de la clause résolutoire du bail visait valablement un rappel de loyers résultant de l'application de la clause d'échelle mobile ;  D'où il suit que le moyen est mal fondé ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour déclarer acquise la clause résolutoire et constater la résiliation du bail, l'arrêt retient qu'à la suite du commandement délivré le 17 janvier 2006 et visant la clause résolutoire, la société Stock Plus n'a pas déféré aux causes du commandement ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme le lui demandait la société Stock Plus qui soutenait que la bailleresse avait entendu faire cesser une exploitation concurrente d'un commerce que cette dernière possédait par ailleurs, si la clause résolutoire n'avait pas été mise en oeuvre de mauvaise foi, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mars 2009, rectifié le 29 mai 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Condamne la SCI Micnat aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCI Micnat à payer à la société Stock Plus la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la SCI Micnat ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par de la SCP Boutet, avocat aux conseils pour la société Stock Plus  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré acquise, au bénéfice de la SCI MICNAT, bailleresse, la clause résolutoire incluse dans le bail commercial consenti à la Société STOCK PLUS, d'avoir prononcé l'expulsion de cette dernière et de l'avoir condamnée à payer à la SCI MICNAT, la somme de 5.262 euros au titre de l'augmentation du loyer révisé, le tout sous astreinte provisoire de 100 euros par jour de retard ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE la Société STOCK PLUS a reconnu dans l'acte de cession du bail, passé en la forme notariée et signé par elle le 23 mai 2001, avoir une parfaite connaissance et parfaite compréhension des diverses charges et conditions du bail initial, tant par la lecture que lui en a faite le notaire que par celle qu'elle en a faite elle-même dès avant le jour de la signature, une copie du bail lui ayant été remise à cet effet ; que dans ces conditions et, en application de l'article 1134 du Code Civil, elle est tenue par les stipulations du bail initial, dans la limite de celles expressément contraires à l'acte de cession du 23 mai 2001 ; que la SCI MICNAT soutient avoir notifié au locataire, la Société STOCK PLUS, sa demande de révision du loyer par courrier recommandé en date du 16 septembre 2005, sur le fondement d'une clause d'échelle mobile stipulée dans l'acte ; que les premiers juges ont justement rappelé que la clause d'échelle mobile est une clause d'indexation automatique du loyer fondée sur la variation d'un indice selon une périodicité déterminée dans le contrat et qu'il faut donc le cumul d'un indice, d'une périodicité et d'une automaticité de la révision ; qu'en l'espèce, compte tenu des stipulations du bail et de la cession, il y a bien cumul d'un indice (indice national du coût de la construction), d'une périodicité (trois ans) et d'une automaticité (le réajustement intervenant tous les trois ans à la date anniversaire du contrat) et que c'est à juste titre que les premiers juges ont retenu l'existence d'une clause d'échelle mobile et rejeté toute l'argumentation de la Société STOCK PLUS qui s'articulait, en droit et en fait, sur la notion de révision légale triennale (prévue par l'article L 145-38 du Code de Commerce) et qu'elle ne maintient plus devant la Cour ; que la clause d'échelle mobile s'applique automatiquement et selon les clauses contractuelles, et ce sans que le bailleur ait à la solliciter ; que de plus, le fait de ne pas solliciter immédiatement le paiement du loyer révisé par le jeu de cette clause, ne saurait correspondre à une renonciation aux loyers révisés ; que la SCI MICNAT réclamait dans son commandement une somme erronée puisqu'en réalité l'arriéré de loyers dus de février 2004 à novembre 2005 est égal à 5.262 euros ; qu'un commandement dont il apparaît que les motifs sont fondés mais faisant état d'un quantum erroné, en l'occurrence pour une somme supérieure, demeure valable à hauteur du montant rectifié ; qu'à la suite de ce commandement délivré le 17 janvier 2006 et visant la clause résolutoire, la Société STOCK PLUS n'a pas déféré aux causes du commandement ; qu'en conséquence, c'est à juste titre que les premiers juges ont constaté la résiliation du bail qui était acquise de plein droit au 18 février 2006 ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE, dans l'hypothèse de l'application d'une clause d' échelle mobile, celle-ci joue automatiquement par l'effet même du contrat sans que le bailleur n'ait à la demander ou même n'ait à mettre en demeure le locataire de la respecter ; que dans ces conditions, le bailleur est juridiquement fondé à réclamer le paiement d'un arriéré correspondant à la partie du loyer non réglée depuis l'indexation de plein droit ; que le fait de ne pas demander le paiement du loyer révisé dès la mise en oeuvre de la clause d'échelle mobile ne peut valoir renonciation ; que le fait que le bailleur ne réclame le paiement d'un arriéré qu'à compter d'une date ultérieure à cette indexation intervenue de plein droit ne préjudicie pas, par hypothèse au locataire ; qu'il ne peut donc tirer aucune conséquence de droit particulière l'autorisant à s'opposer au paiement de l'arriéré demandé ; que si le commandement visant la clause résolutoire délivré le 17/01/2006 à la Société STOCK PLUS par la SCI MICNAT porte donc sur des montants erronés et excessifs s'agissant tant de l'arriéré de loyer que de la majoration du dépôt de garantie, il convient cependant de constater que les motifs du commandement sont fondés (défaut de paiement du loyer et de l'un de ses accessoires) ;  ALORS D'UNE PART QUE la clause résolutoire insérée dans un bail doit s'interpréter strictement et seules peuvent être sanctionnées par le jeu de cette clause les infractions expressément visées par le bail ; que dès lors, en déclarant acquise, pour défaut de paiement des arriérés dus en vertu de la clause d'indexation, la clause résolutoire stipulée dans le bail de la Société STOCK PLUS sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si ladite clause visait un tel défaut de paiement, la Cour d'Appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1134 du Code Civil ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'application de la clause résolutoire est subordonnée aux exigences de la bonne foi ; que dès lors, en déclarant acquise, pour défaut de paiement des arriérés dus en vertu de la clause d'indexation, la clause résolutoire stipulée dans le bail de la Société STOCK PLUS sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le gérant de la SCI MICNAT, qui était propriétaire d'un magasin exerçant la même activité que sa locataire, ne cherchait pas à faire disparaître un concurrent direct, la Cour d'Appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1134 du Code Civil.     BAIL COMMERCIAL - Prix -  Clause d'échelle mobile -  Effets -  Détermination -  Portée   Lorsqu'un bail commercial comprend une clause d'échelle mobile stipulant la révision triennale et automatique du loyer, le bailleur peut valablement délivrer à son preneur un commandement de payer, visant la clause résolutoire, portant sur un rappel de loyers résultant de l'application  de cette clause d'échelle mobile  BAIL (règles générales) - Résiliation -  Clause résolutoire -  Application -  Caractère obligatoire -  Bonne foi du bailleur -  Nécessité   Ne donne pas de base légale à sa décision de constater la résiliation de plein droit d'un bail, une cour d'appel qui ne recherche pas, comme il lui était demandé, si la clause résolutoire n'avait pas été mise en &#156;uvre de mauvaise foi, le preneur soutenant que le bailleur cherchait à faire cesser une exploitation concurrente d'un commerce qu'il possédait par ailleurs    Sur le n° 1 : Sur l'automaticité de l'application de la clause d'échelle mobile, à rapprocher :3e Civ., 26 janvier 1994, pourvoi n° 91-18.325, Bull. 1994, III, n° 11 (rejet).Sur le n° 2 : Dans le même sens que :3e Civ., 5 juin 1991, pourvoi n° 89-21.166, Bull. 1991, III, n° 163 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen, qui est recevable :  Vu l'article L. 642-7 du code de commerce, ensemble les articles 1134 et 1165 du code civil ;  Attendu que le tribunal détermine les contrats de crédit bail, de location ou de fourniture de biens ou services nécessaires au maintien de l'activité, que le jugement qui arrête le plan emporte cession de ces contrats, même lorsque la cession est précédée de la location-gérance prévue à l'article L. 642-13, que ces contrats doivent être exécutés aux conditions en vigueur au jour de l'ouverture de la procédure, nonobstant toute clause contraire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 23 février 2010), que la société Erel, aux droits de laquelle se trouve la société SP 2000 à la suite d'une fusion, crédit preneuse de locaux à usage commercial, a sous-loué ceux-ci à la société Actinox selon convention du 29 mars 2000 et avenant du 29 septembre 2004 ; que la société Actinox ayant été mise en redressement judiciaire le 22 janvier 2008, un jugement du tribunal de commerce du 22 juillet 2008 a arrêté un plan de cession au profit de la société Salm participations à laquelle la société TSA équipements s'est substituée ; que ce plan prévoyait notamment la reprise de bail consenti par la société Erel ; qu'un acte de cession du fonds de commerce a été passé le 15 janvier 2009, comportant en annexe la convention de sous-location ; que le 30 décembre 2008, la société TSA équipements a notifié à la société Erel la résiliation par anticipation du bail de sous-location, avec préavis de trois mois ; que, la société SP 2000 a assigné les sociétés Salm participations et TSA équipements pour voir juger cette résiliation abusive, obtenir condamnation à payement des loyers jusqu'à l'expiration du sous-bail ;  Attendu que pour rejeter ces demandes, l'arrêt retient que l'acte du 15 janvier 2009 portant cession du fonds de commerce de la société Actinox à la société TSA équipements prévoit la reprise du bail de sous-location en cours avec le crédit-preneur sous la condition suspensive de l'accord du crédit-bailleur, que la convention de sous-location dispose que toute sous-location des locaux devra être préalablement autorisée par le crédit bailleur sous peine d'application de la clause résolutoire et que la société SP 2000 n'a pas justifié de l'autorisation du crédit-bailleur à la sous-location consentie à la société TSA équipements, qu'il importe peu que la sous-location ait été inopposable au bailleur, dès lors que l'absence d'autorisation pouvait justifier la résiliation du bail et, par voie de conséquence, celle de la convention de sous-location et qu'en outre la convention de sous-location aurait cessé à la suite de la vente le 25 mai 2009 par le crédit-bailleur à la société SP 2000 du tènement immobilier litigieux, la convention prévoyant que la durée de la sous-location ne pourra être supérieure à celle restant à courir pour le crédit-bail ;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, que si une sous-location irrégulièrement consentie est inopposable au propriétaire, elle produit tous ses effets dans les rapports entre locataire principal et sous-locataire tant que celui-ci a la jouissance paisible des lieux et, d'autre part, que les actes nécessaires à la réalisation d'un plan de cession d'une entreprise en redressement judiciaire ne pouvant avoir pour effet de modifier le contenu du plan homologué, la condition suspensive insérée à l'acte de cession du 15 janvier 2009 est dépourvue de tout effet juridique en ce qu'elle contredit les termes du jugement arrêtant le plan de cession , la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 février 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne les sociétés Salm participations et TSA équipements aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des sociétés Salm participations et TSA équipements ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille onze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Bertrand, avocat aux Conseils, pour la société SP 2000  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré sans effet la convention de sous-location du 29 septembre 2004 à l'égard de la société TSA EQUIPEMENTS ;  AUX MOTIFS QUE par jugement du 22 juillet 2008, le Tribunal de commerce de Lyon a arrêté le plan de cession de la société ACTINOX au bénéfice de la société SALM avec la reprise du bail commercial auprès de la SCI EREL et du contrat de la société BNP LEASE ; que par acte du 15 janvier 2009, la société ACTINOX a cédé son fonds de commerce à la société TSA EQUIPEMENTS, le cessionnaire reprenant, par l'effet du jugement du 22 juillet 2008, les baux de souslocation en cours avec le crédit-preneur sous la condition suspensive de l'accord du crédit-bailleur ; que la convention de sous-location du 29 mars 2000 et son avenant du 29 septembre 2004 dispose que toute souslocation des locaux devra être préalablement autorisée par le créditbailleur sous peine d'application de la clause résolutoire ; que la résiliation ou la résolution du crédit-bail, pour quelque cause que ce soit, mettra fin immédiatement et de plein droit à toute sous-location ; que la souslocation est consentie pour une durée de six années à compter du 30 mars 2000 et à l'expiration de cette période, sauf dénonciation par le sous-locataire ou le preneur à crédit-bail au moins six mois avant l'échéance, la convention est reconduite pour une période de trois ans ; que par courrier recommandé du 30 décembre 2008, la société TSA EQUIPEMENTS a mis fin par anticipation au bail avec un préavis de trois mois ; qu'il est constant que la SCI SP 2000 n'a pas justifié de l'autorisation du crédit-bailleur à la sous-location consentie à la société TSA EQUIPEMENTS qui ne peut résulter du silence du bailleur à la lettre du 9 septembre 2008 &#150; d'ailleurs imprécise &#150; de la SCI EREL lui faisant connaître l'existence du plan de cession de la société ACTINOX, la reprise du bail commercial et la cession du contrat EREL; qu'il importe peu que la sous-location ait été inopposable au bailleur, dès lors que l'absence d'autorisation pouvait justifier la résiliation du bail avec la SCI SP 2000 et par voie de conséquence la convention de sous-location ; que c'est dès lors à juste titre que les premiers juges ont retenu que la convention de sous-location n'est pas applicable à la société TSA EQUIPEMENTS ; que de plus, et surabondamment, la convention de sous-location aurait cessé à la suite de la vente le 25 mai 2009 par la société OSEO (aux droits du crédit-preneur) à la SCI SP 2000 du tènement immobilier litigieux, la convention prévoyant que la durée de la sous-location ne pourra être supérieure à celle restant à courir pour le crédit-bail ; que dès lors, la SCI SP 2000 ne peut fonder de demande de dommages-intérêts sur le non-respect par la société TSA EQUIPEMENTS des termes de la convention de sous-location (arrêt p. 4) ;  ALORS, d'une part, QUE si une sous-location irrégulièrement consentie est inopposable au propriétaire, elle produit tous ses effets dans les rapports entre locataire principal et sous-locataire, tant que le premier a la jouissance des lieux ; qu'en estimant que la convention de sous-location n'était pas applicable à la société TSA EQUIPEMENTS, sous-locataire, au motif que la SCI SP 2000, locataire principal, ne justifiait pas de l'autorisation du crédit-bailleur à la sous-location, quand l'absence d'autorisation du bailleur à la sous-location, même prévue par le contrat de bail initial, ne pouvait avoir effet entre le preneur principal et le sous-locataire, ce dernier restant tenu des obligations stipulées par la convention de sous-location, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1165 et 1728 du Code civil ;  ALORS, d'autre part, QUE le contrat de bail dont la cession est ordonnée par le tribunal de commerce dans le cadre d'une procédure collective concernant le preneur doit être exécuté aux conditions en vigueur au jour de l'ouverture de la procédure, nonobstant toute clause contraire ; qu'en estimant que la convention de sous-location n'était pas applicable à la société TSA EQUIPEMENTS, sous-locataire, tout en constatant que cette convention avait été en définitive cédée à la société TSA EQUIPEMENTS par l'effet d'un jugement du Tribunal de commerce de Lyon du 22 juillet 2008, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article L.642-7 du Code de commerce ;  ALORS, enfin, QUE l'inexécution contractuelle s'apprécie au jour où elle est commise ; qu'en estimant que la SCI SP 2000 ne pouvait fonder sa demande de dommages-intérêts sur le fait que la société TSA EQUIPEMENTS avait unilatéralement mis fin par anticipation au bail le 30 décembre 2008, au motif que la SCI SP 2000 serait en toute hypothèse devenue propriétaire de l'immeuble à la date du 25 mars 2009, ce qui aurait mis fin au contrat de crédit-bail et au contrat de souslocation, quand, pour statuer sur l'étendue des obligations de la société TSA EQUIPEMENTS, il convenait de se placer à la date du 30 décembre 2008, sans que puissent être pris en considération des événements ultérieurs, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, infirmatif sur ce point, d'AVOIR débouté la SCI SP 2000 de ses demandes en paiement de dommages et intérêts et ordonné la mainlevée de la saisie conservatoire pratiquée sur les comptes de la société TSA EQUIPEMENTS ;  AUX MOTIFS QUE sur le préjudice allégué, si la convention avait été appliquée, la clause relative à la durée de souslocation prévoit un préavis de six mois pour mettre en oeuvre la dénonciation du contrat avant le terme de la durée de six ans (avant le 30 mars 2006) mais ne soumet le renouvellement des périodes de reconduction de trois ans à aucun préavis ; que la convention aurait pu être dénoncée pour son terme du 29 mars 2009 ; qu'en prévenant de son départ le 31 décembre 2008 pour mettre fin à l'occupation des lieux avec un préavis de trois mois, il apparaît que la société TSA EQUIPEMENTS a respecté un préavis suffisant et qu'elle n'a pas manifesté une attitude déloyale (arrêt attaqué, pp. 4-5) ;  ALORS QU' en écartant dans un premier temps la mise en oeuvre de la convention de sous-location, puis en évaluant le préjudice subi par la SCI SP 2000 au regard de la situation qui aurait prévalu si la convention avait été appliquée, la cour d'appel a statué par une motivation inopérante, privant ainsi sa décision de base toute base légale au regard de l'article 1147 du Code civil.      BAIL COMMERCIAL - Sous-location -  Sous-location irrégulière -  Effets dans les rapports entre locataire principal et sous-locataire -  Détermination   Une sous-location irrégulièrement consentie est inopposable au propriétaire mais produit tous ses effets entre le locataire principal et le sous-locataire qui ne peut donc, tant qu'il n'est pas troublé dans sa jouissance paisible, obtenir la résiliation de la sous-location pour défaut d'agrément du bailleur    Sur les effets d'une sous-location irrégulière dans les rapports entre locataire principal et sous locataire, à rapprocher :3e Civ., 30 mars 1978, pourvoi n° 76-14.923,  Bull. 1978, n° 131 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 17 novembre 2010), que la société Montherland, propriétaire d'un local commercial donné à bail à la société Maxor a, le 20 mai 2005, refusé le renouvellement du bail demandé par la locataire ; que la société Maxor a assigné la bailleresse en paiement d'une indemnité d'éviction ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 145-10 du code de commerce, dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu que l'acte extra-judiciaire notifiant le refus de renouvellement doit, à peine de nullité, indiquer que le locataire qui entend, soit contester le refus de renouvellement, soit demander le paiement d'une indemnité d'éviction, doit, à peine de forclusion, saisir le tribunal avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la date à laquelle est signifié le refus de renouvellement ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que l'article L. 145-10 du code de commerce n'édicte pas une règle de forclusion mais une exigence formelle de l'acte de refus de renouvellement ; que pour ce qui est du calcul du délai de prescription, ce n'est pas la date de la saisine du tribunal qui importe mais celle de la délivrance de l'assignation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seule la saisine du tribunal pouvait interrompre le délai, la cour d'appel a violé le texte susvisé :  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 novembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la société Maxor aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Maxor à payer à la SCI Montherland la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Maxor ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils pour la société Montherland  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement et accordé rétroactivement à la société MAXOR un délai jusqu'au 12 juin 2008 pour s'acquitter des causes du commandement, suspendu la résiliation et les effets de la clause de résiliation, constaté que les sommes ont été payées dans le délai fixé et débouté en conséquence le bailleur de sa demande tendant à faire constater la résiliation de plein droit du bail ;  AUX MOTIFS QUE « Sur la forclusion : si la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 relative à la réforme de la prescription a supprimé la sanction de la forclusion figurant aux articles L. 145-9 et L. 145-10 du Code de commerce, cette loi ne pouvait s'appliquer rétroactivement au délai de prescription écoulé le 21 mai 2007. En application de l'ancien article L. 145-10, la SCI MONTHERLAND est bien fondée à soutenir que la forclusion pouvait être encourue à la date de la saisine du tribunal ; que cependant, l'article L. 145-10, lorsqu'il énonce que le commandement doit porter mention de l'obligation de saisir le tribunal dans un délai de deux ans, n'édicte pas une règle de forclusion mais une exigence formelle de l'acte de refus de renouvellement. Pour ce qui est du calcul du délai de prescription, ce n'est pas la date de saisine du tribunal qui importe mais, celle de la délivrance de l'assignation. Une assignation signifiée régulièrement interrompt la prescription de l'article L. 145-60 du Code de commerce sans qu'il y ait lieu de rechercher si cette assignation a été remise au greffe (Cass. Civ., 3ème, 27 novembre 2002) ; que l'assignation ayant été délivrée le 16 mai 2007, dans le délai de deux ans, la demande de la SARL MAXOR doit être déclarée recevable » ;  1°/ ALORS QUE l'article L. 145-10 du Code de commerce, en sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, édicte, s'agissant de l'action tendant à l'obtention d'une indemnité d'éviction suite au refus de renouvellement sans indemnité délivré par le bailleur, un délai de forclusion de deux ans qui n'est susceptible ni d'interruption ni de suspension ; qu'en énonçant que l'article L. 145-10 du Code de commerce n'édictait pas un délai de forclusion mais une exigence formelle de l'acte de refus de renouvellement du bail commercial et en faisant en conséquence application de l'article L. 145-60 du Code de commerce pour dire que l'assignation délivrée le 16 mai 2007 à la société MONTHERLAND par la société MAXOR avait valablement interrompu le délai de deux ans, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 145-10 du Code de commerce en sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur à la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 et, par fausse application, l'article L. 145-60 du Code de commerce ;  2°/ ET ALORS QUE le délai de forclusion édicté par l'article L. 145-10 du Code de commerce n'est susceptible ni de suspension, ni d'interruption, de sorte qu'il appartient au preneur de saisir le tribunal d'une contestation du refus de renouvellement avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la date à laquelle est signifié le refus de renouvellement ; que le tribunal de grande instance est saisi, à la diligence de l'une ou l'autre partie, par la remise au greffe d'une copie de l'assignation ; qu'en déclarant la société MAXOR recevable en son action tendant au paiement d'une indemnité d'éviction au motif que son assignation avait été délivrée à l'exposante dans le délai de deux ans, sans rechercher à quelle date cette assignation avait été remise au greffe du tribunal de grande instance, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 145-10 du Code de commerce en sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur à la loi n° 2008-7 76 du 4 août 2008, ensemble l'article 757 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement et accordé rétroactivement à la société MAXOR un délai jusqu'au 12 juin 2008 pour s'acquitter des causes du commandement, suspendu la résiliation et les effets de la clause de résiliation, constaté que les sommes ont été payées dans le délai fixé et débouté en conséquence le bailleur de sa demande tendant à faire constater la résiliation de plein droit du bail ;  AUX MOTIFS QU'il est exact, ainsi que le prétend la SCI MONTHERLAND qu'elle a délivré à la SARL MAXOR un commandement de payer visant la clause résolutoire le 4 novembre 2004 puis, le 20 mai 2005, un congé avec refus de renouvellement e sans indemnité d'éviction qans qu'à ce moment, la SARL MAXOR ne demande la suspension des effets de la clause résolutoire. Cependant, en cause d'appel, la SARL MAXOR invoque l'article L. 145-41 in fine du Code de commerce selon lequel : « la clause résolutoire ne joue pas si le locataire se libère dans les conditions fixées par le juge» et elle fait valoir qu'elle s'est libérée dès que le litige a été tranché en invoquant la jurisprudence selon laquelle les mesures de grâce peuvent être sollicitées en tout état de cause ; qu'or, les conditions d'application du texte sont réunies ; en effet : - les mesures de grâce peuvent être sollicitées en tout état de cause, même si elles ne l'ont pas été en première instance. - les juges peuvent suspendre les effets de la clause de résiliation tant que celle-ci n'est pas constatée ou prononcée par une décision de justice ayant acquis l'autorité de chose jugée. Or, le jugement du tribunal de grande instance d'Albi en date du 28 décembre 2007, s'il a validé le commandement à hauteur de 8.886,44 &#128; au lieu de 37.380,89 &#128;, n'a pas statué sur la clause résolutoire. - la demande de suspension ou de neutralisation de la clause résolutoire peut être formulée pour la première fois devant la Cour d'appel saisie, comme en l'espèce, d'une demande de constatation de la résiliation ; que le jugement fixant les sommes dues au titre du commandement a été notifié le 6 février 2008 et la SCI MONTHERLAND reconnaît que la SARL MAXOR s'est libérée des causes du commandement le 12 juin 2008. Compte tenu de ce règlement et de la disproportion entre les sommes portées au commandement et les sommes finalement dues, il convient de suspendre les effets de la clause de résiliation, d'accorder rétroactivement à la SARL MAXOR un délai jusqu'au 12 juin 2008, de constater que les sommes ont été réglées et de débouter en conséquence le bailleur de sa demande tendant à faire constater la résiliation de plein droit du bail ; que le bail n'étant pas résilié, il n'y a pas lieu de statuer sur le montant de l'indemnité d'occupation. Le bail continue de produire ses effets ;  ALORS QUE le juge ne peut accorder d'office des délais de grâce au preneur d'un bail commercial ; qu'aux termes de ses conclusions d'appel, la société MAXOR ne sollicitait nullement du juge qu'il lui accorde des délais de grâce pour s'acquitter des causes du commandement de payer visant la clause résolutoire qui lui avait été délivré le 4 novembre 2004 ; qu'en octroyant à la société MAXOR un délai jusqu'au 12 juin 2008 pour s'acquitter des causes du commandement, au motif que la société MAXOR évoquait une jurisprudence relative aux délais de grâce, cependant que celle-ci ne tirait de cette évocation aucune conséquence juridique, la Cour d'appel a dénaturé les conclusions d'appel de la société MAXOR et violé en conséquence l'article L. 145-41 alinéa 2 du Code de commerce, ensemble les articles 4 et 7 du Code de procédure civile.     BAIL COMMERCIAL - Congé -  Refus de renouvellement sans indemnité d'éviction -  Action en contestation -  Délai -  Interruption -  Causes -  Saisine du tribunal  PRESCRIPTION CIVILE -  Interruption -  Causes -  Saisine du tribunal  Seule la saisine du tribunal interrompt le délai dans lequel le locataire peut contester le refus de renouvellement ou demander le paiement d'une indemnité d'éviction. Dès lors, viole l'article L. 145-10 du code de commerce l'arrêt qui retient que le délai prévu par ce texte peut être interrompu par la signification régulière d'une assignation
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 15 décembre 2010), que la société Construction et Gestion Hôtelière (la société CGH) est propriétaire de locaux à usage commercial donnés en location à la société Hôtel Ker Moor (la société Ker Moor) en vertu d'un bail assorti d'une clause d'échelle mobile et stipulant que le preneur doit rembourser au bailleur la taxe foncière attachée aux locaux loués; qu'invoquant une augmentation de loyer de plus du quart, la société Ker Moor a sollicité sa révision à la valeur locative ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de déclarer cette demande irrecevable, alors, selon le moyen, que l'impôt foncier, mis contractuellement à la charge du preneur, constitue un supplément de loyer qui entre nécessairement dans l'assiette de calcul de la variation visée par les dispositions impératives de l'article L.145-39 du code de commerce ; qu'en excluant, en l'espèce, le montant de l'impôt supporté par le preneur de l'assiette de calcul de la variation du loyer, au motif inopérant pris de l'inapplicabilité de la clause d'échelle mobile à celui-ci, la cour d'appel a violé l'article L. 145-39 du code de commerce ;  Mais attendu qu'ayant retenu, à bon droit, que ne saurait être ajouté, pour le calcul de la variation prévue à l'article L 145-39 du code de commerce, au loyer annuel fixé au bail, le montant de la taxe foncière que doit rembourser le locataire au propriétaire au titre d'un transfert conventionnel des charges, la clause d'échelle mobile n'étant pas applicable à cette taxe, la cour d'appel, qui a constaté que le loyer avait été fixé à une certaine somme annuelle et que par le jeu de la clause d'échelle mobile, il avait enregistré une variation inférieure à 25%, en a exactement déduit que la demande de révision était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ker Moor aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Ker Moor à payer la somme de 2 500 euros à la société CGH; rejette la demande de la société Ker Moor ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour la société Ker Moor  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré irrecevable la demande de révision du loyer présenté par la société HOTEL KER MOOR ;  AUX MOTIFS QU'«aux termes de l'article L 145-39 du code de commerce, si le bail est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision peut être demandée chaque fois que, par le jeu de cette clause, le loyer se trouve augmenté ou diminué de plus d'un quart par rapport au prix précédemment fixé contractuellement ; que le loyer a été fixé à la somme annuelle de 84 000,00 &#128; HT ; qu'il ne saurait y être ajouté pour le calcul de la variation prévue à l'article L. 145-39 le montant de la taxe foncière que doit rembourser le locataire au propriétaire au titre d'un transfert des charges conventionnel qui n'est pas soumise à la variation de l'indice trimestriel du coût de la construction publié par l'INSEE, la clause d'échelle mobile ne lui étant pas applicable ; que d'ailleurs le contrat de bail distingue formellement entre la clause prévoyant le montant du loyer et celle concernant les charges ; que par le jeu de la clause d'échelle mobile, le loyer est porté à la somme de 104 770,00 &#128; HT soit une variation de 24,72 % ; que la demande de révision est irrecevable, le seuil légal du 1/4 n'étant pas atteint» ;  ALORS QUE l'impôt foncier, mis contractuellement à la charge du preneur, constitue un supplément de loyer qui entre nécessairement dans l'assiette de calcul de la variation visée par les dispositions impératives de l'article L. 145-39 du code de commerce ; qu'en excluant, en l'espèce, le montant de l'impôt supporté par le preneur de l'assiette de calcul de la variation du loyer, au motif inopérant pris de l'inapplicabilité de la clause d'échelle mobile à celui-ci, la cour d'appel a violé l'article L.145-39 du code de commerce.      BAIL COMMERCIAL - Prix -  Révision -  Clause d'échelle mobile -  Calcul de la variation de plus d'un quart -  Loyer -  Définition   N'est pas inclus dans l'assiette de calcul de la variation de plus du quart du loyer visée par l'article L. 145-39 du code de commerce le montant de la taxe foncière que le preneur doit rembourser au bailleur au titre d'un transfert conventionnel des charges
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 février 2011) que la société EMGP devenue la société Icade a donné à bail à la société Creeks, aux droits de laquelle se trouve la société André par suite d'une cession de bail intervenue en août 2003, des locaux à usage commercial dépendant du bâtiment 33 situé dans le parc d'activités du pont de Flandres 11 rue de Cambrai, 27 quai de Gironde Paris 19e, pour 9 années à compter du 1er janvier 1998 ; que par acte du 27 septembre 2006, la société André a demandé le renouvellement du bail à compter du 1er janvier 2007 ; que le 5 octobre 2006, la bailleresse a accepté le renouvellement sous réserve que la locataire justifie des conditions lui permettant d'y prétendre puis, par acte du 22 février 2008, a saisi le tribunal pour voir juger que la locataire était sans droit au renouvellement au motif qu'elle n'était pas immatriculée au registre du commerce pour les locaux donnés à bail ; que reconventionnellement la société André a demandé que soit constaté le renouvellement de son bail aux clauses et conditions du bail expiré ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Icade fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande tendant à dire que la locataire était sans droit au renouvellement alors, selon le moyen :  1°/ que le statut des baux commerciaux s'applique aux locaux dans lesquels un fonds est exploité par un commerçant immatriculé au registre du commerce et des sociétés ; qu'en cas de pluralité d'établissements exploités par une même personne morale, il y a lieu de procéder, outre l'immatriculation à titre principal, à une immatriculation secondaire pour chaque établissement exploité ; que dans sa demande d'immatriculation, la société déclare, outre l'adresse de son siège social, les références des immatriculations secondaires souscrites, lesquelles supposent d'indiquer tous les éléments nécessaires à l'identification et la localisation des lieux loués ; qu'en décidant en l'espèce, que l'indication de l'adresse du 11 rue de Cambrai, 27 quai de Gironde suffisait à l'identification de la société André au sein du parc d'activités du Pont de Flandre dont il n'était pas contesté qu'il couvrait 5 hectares comprenant une quinzaine d'immeubles, outre des voies dédiées à la circulation, la cour d'appel a violé les articles L. 145-1 et R. 123-53 du code de commerce ;  2°/ qu'en statuant comme elle l'a fait, après avoir expressément constaté que l'extrait K-bis du 4 février 2008 faisait apparaître que la société André était immatriculée au bâtiment 29 du parc d'activités du Pont de Flandre, 11 rue de Cambrai, 27 rue de Gironde 75019 Paris, et qu'aux termes du bail du 6 juin 1997, les locaux loués étaient situés au 4e étage du bâtiment 033, ce dont il résultait que l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés, sur laquelle la société André avait elle-même indiqué le numéro du bâtiment dans lequel était anciennement exploité son établissement secondaire, était irrégulière, de sorte que la société locataire ne pouvait bénéficier du droit au renouvellement, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 145-1 du code de commerce ;  3°/ qu'en statuant comme elle l'a fait, après avoir expressément constaté que l'extrait K-bis du 4 février 2008 faisait apparaître que la société André était immatriculée au bâtiment 29 du parc d'activités du Pont de Flandre, 11 rue de Cambrai, 27 quai de Gironde 75019 Paris, et que les locaux du bâtiment 29, situés au 3e étage de ce bâtiment, avaient fait l'objet d'un bail résilié le 31 août 2002, ce dont il résultait que l'établissement secondaire exploité dans le bâtiment 33 ne faisait l'objet d'aucune immatriculation, de sorte que la société André ne pouvait bénéficier du droit au renouvellement, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 145-1 du code de commerce ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'immatriculation de la société André, bien que comportant un numéro de bâtiment erroné, correspondait à l'adresse du parc d'activités du pont de Flandres, au sein duquel elle exploitait son fonds de commerce et exactement retenu que le code de commerce ne comportait aucune exigence concernant l'identification d'un bâtiment au sein d'un ensemble immobilier, la cour d'appel a pu en déduire que la mention de l'adresse de l'établissement suffisait à son identification ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant exactement retenu que la suspension de la prescription lorsqu'un droit se trouvait subordonné à la solution d'une action en cours supposait que soit caractérisée une impossibilité d'agir, et ayant relevé, sans dénaturer les conclusions ni modifier l'objet du litige, que la bailleresse avait demandé acte de ce qu'elle offrait le renouvellement du bail si sa demande principale en dénégation du statut n'était pas accueillie, qu'elle était donc en mesure de former une demande en fixation du prix du bail renouvelé et ne l'avait pas fait dans le délai de 2 ans à compter de la date de renouvellement du bail, soit le 1er janvier 2007, la cour d'appel en a déduit à bon droit que la prescription était acquise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que le deuxième moyen étant rejeté, la première branche, qui invoque une cassation par voie de conséquence, est sans portée ;  Attendu, d'autre part, que la société Icade n'ayant pas invoqué devant la cour d'appel la clause d'indexation conventionnelle, le moyen est nouveau, mélangé de fait et, partant, irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Icade aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Icade à payer à la société André la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Icade ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Defrenois et Levis, avocat aux Conseils, pour la société Icade  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR constaté que la société André était immatriculée au registre du commerce et des sociétés de Paris pour son établissement sis 11 rue de Cambrai et 27 quai de Gironde à Paris 19e, et débouté en conséquence la société Icade de sa demande tendant à voir dire et juger la société André sans droit au renouvellement et voir ordonner son expulsion ;  AUX MOTIFS ADOPTES DES PREMIERS JUGES QUE l'extrait K-bis délivré le 4 février 2008 par le greffe du tribunal de commerce de Paris fait apparaître que la société André est immatriculée au « bâtiment 29- 11 rue de Cambrai &#150; 27 quai de Gironde &#150; 75019 Paris » alors que le bail mentionne que sont donnés en location « les locaux situés au 4e étage du bâtiment 033 &#133; » outre des emplacements de stationnement dans le bâtiment 27 ; que les locaux du bâtiment 29, situés au 3ème étage de ce bâtiment, avaient fait l'objet d'une location en date du 29 octobre 1998, à effet du 07 mai 1999, bail résilié le 31 août 2002 ; que s'il est constant que par application de l'article L. 145-1 du code de commerce, seul le preneur immatriculé au registre du commerce et des sociétés peut bénéficier du statut des baux commerciaux, l'immatriculation étant nécessaire pour les établissements secondaires, il apparaît qu'en la cause la condition d'immatriculation est respectée ; qu'en effet, celle-ci doit indiquer l'adresse des lieux loués, ce qui est le cas en l'espèce, à savoir 11 rue de Cambrai et 27 quai de Gironde, la mention de l'étage ou du bâtiment n'étant nullement exigée ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE suivant les termes de l'article L. 145-1 du code de commerce, seuls peuvent prétendre au bénéfice du statut des baux commerciaux, les personnes &#150;commerçants ou industriels régulièrement enregistrés au registre du commerce et des sociétés, l'immatriculation étant requise pour l'établissement tant principal que secondaire, à moins qu'ils ne constituent par exception une unité d'exploitation ; que la société Icade fait valoir que conformément aux dispositions de l'article précité, lors de la cession du droit au bail, la société André qui occupait alors le bâtiment 29 du parc de Pont de Flandre, s'était engagée à respecter les formalités d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés, qu'elle avait d'ailleurs requis son inscription pour le bâtiment n° 29 précédemment occupé par elle, que la numérotation du bâtiment est indispensable pour permettre de connaître l'adresse exacte des lieux loués, s'agissant d'un parc d'activités de plusieurs hectares qui comprend une quinzaine d'immeubles outre des voies dédiées à la circulation comme dans n'importe quel quartier ; que seule la précision du bâtiment permet d'identifier l'adresse des lieux loués, que l'immatriculation faisant mention d'un ancien établissement est source de confusion pour les tiers ; que s'agissant de déterminer ce que requiert l'immatriculation d'une personne morale, l'article R. 123-53 du code de commerce dispose que dans sa demande d'immatriculation, une société déclare sa raison sociale ou sa dénomination suivie le cas échéant de son sigle, sa forme juridique &#133;, le montant de son capital social &#133; l'adresse de son siège social &#133; ses activités principales &#133; les références des établissements secondaires ; que l'immatriculation de la société André au registre du commerce et des sociétés, bien que comportant un n° de bâtiment erroné, correspondant à l'ancienne localisation de la société André au lieu du n° du nouveau bâtiment qu'elle occupe actuellement, correspond à son adresse au sein du parc d'activités de Pont de Flandre 11 rue de Cambrai 27quai de Gironde, ce qui suffit à l'identification de la société au terme du code de commerce qui ne comporte aucune exigence concernant l'identification du bâtiment au sein d'un ensemble immobilier ou encore celle d'un escalier ou d'un étage au sein d'un immeuble ; qu'il en irait différemment si la société André était titulaire au sein du même parce d'activités du Pont de Flandre de plusieurs baux, ce qui serait alors source de confusion mais ne correspond pas à la situation de la société André ; qu'il s'ensuit que la société Icade est mal fondée à dénier le bénéfice pour la société André au statut et au renouvellement de son bail pour le motif tiré de son défaut d'immatriculation à laquelle ne saurait s'assimiler le défaut d'indication précise du bâtiment qu'elle occupe à l'adresse déclarée qui est la sienne dans le parc d'activités du pont de Flandre ;  1/ ALORS QUE le statut des baux commerciaux s'applique aux locaux dans lesquels un fonds est exploité par un commerçant immatriculé au registre du commerce et des sociétés ; qu'en cas de pluralité d'établissements exploités par une même personne morale, il y a lieu de procéder, outre l'immatriculation à titre principal, à une immatriculation secondaire pour chaque établissement exploité ; que dans sa demande d'immatriculation, la société déclare, outre l'adresse de son siège social, les références des immatriculations secondaires souscrites, lesquelles supposent d'indiquer tous les éléments nécessaires à l'identification et la localisation des lieux loués ; qu'en décidant en l'espèce, que l'indication de l'adresse du 11 rue de Cambrai, 27 quai de Gironde suffisait à l'identification de la société André au sein du parc d'activités du Pont de Flandre dont il n'était pas contesté qu'il couvrait 5 hectares comprenant une quinzaine d'immeubles, outre des voies dédiées à la circulation, la cour d'appel a violé les articles L. 145-1 et R. 123-53 du code de commerce ;  2/ ALORS QUE, en statuant comme elle l'a fait, après avoir expressément constaté que l'extrait K-bis du 4 février 2008 faisait apparaître que la société André était immatriculée au bâtiment 29 du parc d'activités du Pont de Flandre, 11 rue de Cambrai &#150; 27 rue de Gironde &#150; 75019 Paris, et qu'aux termes du bail du 6 juin 1997, les locaux loués étaient situés au 4e étage du bâtiment 033, ce dont il résultait que l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés, sur laquelle la société André avait elle-même indiqué le numéro du bâtiment dans lequel était anciennement exploité son établissement secondaire, était irrégulière, de sorte que la société locataire ne pouvait bénéficier du droit au renouvellement, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 145-1 du code de commerce ;  3/ ALORS QUE, en statuant comme elle l'a fait, après avoir expressément constaté que l'extrait K-bis du 4 février 2008 faisait apparaître que la société André était immatriculée au bâtiment 29 du parc d'activités du Pont de Flandre, 11 rue de Cambrai, 27 quai de Gironde 75019 Paris, et que les locaux du bâtiment 29, situés au 3ème étage de ce bâtiment, avaient fait l'objet d'un bail résilié le 31 août 2002, ce dont il résultait que l'établissement secondaire exploité dans le bâtiment 33 ne faisait l'objet d'aucune immatriculation, de sorte que la société André ne pouvait bénéficier du droit au renouvellement, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 145-1 du code de commerce.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le bail entre les parties portant sur les locaux situés parc du Pont de Flandre, 11 rue de Cambrai, 27 quai de Gironde, s'était renouvelé à compter du 1er janvier 2007 aux clauses et conditions du bail précédent ;  AUX MOTIFS QUE la société Icade fait valoir que, s'agissant du loyer, la prescription de l'action n'est pas acquise soit parce qu'elle avait demandé en première instance qu'il lui soit donné acte de ce qu'elle offrait le renouvellement du bail s'il n'était pas fait droit à sa demande principale soit parce que la prescription a été suspendue pendant l'instance en cours et qu'elle a été ainsi dans l'impossibilité d'agir ; que si la suspension de la prescription peut être admise lorsqu'un droit se trouve subordonné à la solution d'une action en cours, c'est à la condition que soit caractérisée l'impossibilité absolue d'agir ; qu'alors que la société André avait sollicité le renouvellement du bail par acte extrajudiciaire du 27 septembre 2006, pour le 1er janvier 2007, que la société bailleresse avait accepté le principe du renouvellement par acte extrajudiciaire du 5 octobre 2006 (à la condition que la société André remplisse les conditions pour y prétendre), ce n'est que le 5 février 2008 que la société Icade a saisi le tribunal pour voir dire que la locataire était sans droit au renouvellement, laissant s'écouler quinze mois après son acceptation de principe avant de saisir la juridiction de cette difficulté ; qu'elle ne caractérise ainsi aucune impossibilité absolue d'agir en fixation du prix du bail renouvelé d'autant qu'elle avait demandé aux premiers juges de lui donner ace de ce qu'elle offrait le renouvellement s'il n'était pas fait droit à sa demande principale et qu'elle était donc en mesure, au cours de la procédure de première instance, de former une demande subsidiaire en fixation de la valeur locative ; qu'ayant seulement demandé au tribunal de lui donner acte de ce qu'elle offrait le renouvellement, ce à quoi les premiers juges n'ont pas fait droit, elle n'a formé en conséquence dans le délai de prescription de deux ans à compter de la date de renouvellement du bail, soit à compter du 1er janvier 2007, aucune demande en justice tendant à voir fixer le prix du loyer du bail renouvelé ; qu'il s'ensuit que, faute de suspension de la prescription de l'action en fixation du loyer du bail renouvelé, celle-ci est acquise ; que le bail s'est renouvelé aux clauses et conditions du bail précédent et le loyer du bail renouvelé doit être fixé en fonction de la variation de l'indice du coût de la construction ;  1/ ALORS QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que ces prétentions sont fixées par l'acte introductif d'instance et par les conclusions en défense ; que dans ses conclusions d'appel, la société Icade sollicitait de voir déclarer mal fondée la demande en renouvellement du bail expiré formée par la société André, dès lors que la prescription en fixation du loyer de renouvellement n'était nullement acquise ; qu'elle faisait valoir que « le délai de prescription de l'action en fixation du loyer de renouvellement ne peut commencer à courir aussi longtemps que le droit au renouvellement du preneur n'a pas été consacré puisque jusque là, c'est le principe même du droit au renouvellement qui est en cause, dans les conditions interdisant que puissent être introduites des actions supposant que préalablement le droit les fondant soit né » ; qu'en retenant que la société Icade faisait valoir que la prescription n'était pas acquise parce quelle avait demandé en première instance qu'il lui soit donné acte de ce qu'elle offrait le renouvellement du bail s'il n'était pas fait droit à sa demande principale, la cour d'appel a dénaturé les conclusions de la société Icade et violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2/ ALORS QUE le délai de l'action en fixation du loyer du bail renouvelé ne peut commencer à courir avant le jour où est définitivement consacré dans son principe le droit au renouvellement du locataire ; qu'en conséquence, l'existence d'un litige concernant le principe et l'étendue du droit au renouvellement du bail suspend la prescription de l'action en fixation du prix ; qu'en statuant comme elle l'a fait, après avoir expressément relevé que le 5 février 2008, la société Icade avait saisi le tribunal pour voir dire que la société André était sans droit au renouvellement, ce dont il résultait que ce litige relatif au principe du droit au renouvellement de la société locataire avait suspendu le délai de prescription de l'action en fixation du prix du bail renouvelé, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a viole les articles L. 145-10 et L. 145-60 du code de commerce ;  3/ ALORS QUE la prescription ne court pas contre celui qui se trouve dans l'impossibilité d'agir, celle-ci découlant soit de la loi, soit de la convention, soit de la force majeure ; qu'en l'espèce, la société Icade se trouvait dans l'impossibilité d'agir en ce qu'elle était dépourvue d'intérêt à agir en fixation du loyer du bail renouvelé tant que le droit au renouvellement du locataire n'avait pas été définitivement consacré dans son principe ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 31 du code de procédure civile et L. 145-60 du code de commerce.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR fixé le loyer du bail renouvelé au 1er janvier 2007 à la somme de 229.153,08 euros (valeur 4ème trimestre 2006) ;  AUX MOTIFS QUE la société André indique sans être démentie que le loyer du bail renouvelé au 1er janvier 2007 et de 229.153,08 euros par an correspondant au loyer contractuel en vigueur au 4ème trimestre 2006 ;  1/ ALORS QUE la cassation à intervenir, sur le fondement du deuxième moyen de cassation entraînera, par voie de conséquence, la cassation du chef de dispositif ayant fixé le loyer du bail renouvelé au 1er janvier 2007, à la somme de 229.153,08 euros, sans indexation, par application de l'article 624 du code de procédure civile ;  2/ ALORS QUE, à supposer même que le renouvellement du bail ait été atteint par la prescription de l'action en fixation du loyer, l'article 16 du contrat de bail du 6 juin 1997 stipulait expressément que le loyer était soumis à une clause d'indexation conventionnelle, selon laquelle celui-ci «variera automatiquement tous les ans, proportionnellement aux variations de l'indice trimestriel du coût de la construction publié par l'INSEE. Pour la première année, l'indice précisé au titre II sera comparé à l'indice du même trimestre de l'année suivante. Pour les années ultérieures, seront comparés l'indice retenu pour l'a réévaluation précédente de l'indice du même trimestre de l'année suivante » ; qu'en omettant d'appliquer la clause conventionnelle d'indexation annuelle après avoir pourtant renouvelé le bail aux clauses et conditions du bail précédent, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil, ensemble les articles L. 145-10 et L. 145-11 du code de commerce.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement -  Conditions -  Immatriculation au registre du commerce et des sociétés -  Mention -  Identification d'un bâtiment au sein d'un ensemble immobilier -  Adresse de l'établissement -  Indication -  Portée   L'article L.145-1 du code de commerce ne comportant aucune exigence, quant à l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés, concernant l'identification d'un bâtiment au sein d'un ensemble immobilier, la mention de l'adresse de l'établissement, bien que comportant un numéro de bâtiment erroné, suffit à identifier la société locataire
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 février 2011), que les consorts X..., Y...et Z..., propriétaires de locaux donnés à bail commercial à la société Hôtelière Richepanse, lui ont délivré un congé pour le 1er janvier 2004, avec offre de renouvellement ; que leur locataire n'ayant pas accepté le loyer proposé, ils ont saisi le juge des loyers commerciaux en fixation du prix du bail renouvelé ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la société Hôtelière Richepanse versait aux débats un état des marchés signés et des travaux complémentaires et retenu souverainement que l'importance et la nature des travaux réalisés n'étaient pas sérieusement contestables dès lors qu'ils avaient consisté en une réhabilitation de l'hôtel Opéra Richepanse qui avait porté son classement de trois à quatre étoiles, la cour d'appel, qui ne s'est pas uniquement fondée sur les pièces critiquées, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le second moyen, qui est recevable :  Vu l'article 1155 du code civil ;  Attendu que, les revenus échus, tels que fermages, loyers, arrérages de rentes perpétuelles ou viagères, produisent intérêt du jour de la demande ou de la convention ;  Attendu que pour dire que les intérêts au taux légal sur les compléments de loyers courront à compter de son prononcé, l'arrêt retient que les intérêts moratoires supposant, même pour les revenus échus tels que les loyers visés à l'article 1155 du code civil, que ces revenus soient déterminés dans leur montant, le retard ne pouvant dans le cas contraire être caractérisé ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les intérêts moratoires attachés aux loyers courent, en l'absence de convention contraire relative aux intérêts, du jour de la demande en fixation du nouveau loyer par le seul effet de la loi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que les intérêts au taux légal sur les compléments de loyers courront à compter de son prononcé, l'arrêt rendu le 16 février 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Hôtelière Richepanse aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Hôtelière Richepanse à payer aux consorts X..., Y...et Z... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Hôtelière Richepanse ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour les consorts X..., Y...et Z....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR limité à la somme de 130 000 euros en principal par an à compter du 1er janvier 2004 le montant du loyer du bail renouvelé depuis cette date entre la société HOTELIERE RICHEPANSE et les consorts X...-Y...-Z... et d'AVOIR débouté les consorts X...-Y...-Z... du surplus de leurs demandes ;  AUX MOTIFS QUE la société HOTELIERE RICHEPANSE qui revendique, pour l'évaluation du loyer, un abattement pour travaux de 35 % se prévaut d'un montant de travaux de 4 971 653 francs, soit 757 924 euros outre les honoraires de maîtrise d'oeuvre ; que si elle ne produit effectivement pas les factures afférentes, la société HOTELIERE RICHEPANSE verse aux débats, outres des actes d'engagement de marché de diverses entreprises, l'état des marchés signés et travaux complémentaires ; que l'importance et la nature des travaux réalisés ne sont par ailleurs pas sérieusement contestables dès lors qu'ils ont porté sur une « réhabilitation » de l'hôtel Opéra Richepanse ce qui a permis son classement de 3 à étoiles ; qu'il demeure que sur un montant de travaux de 4 971 653 francs (757 924 euros) retenu par l'expert judiciaire au vu de l'état des marchés signés et travaux complémentaires, 71 670 francs correspondent au prix d'un aspiration intégrée et 308 810 francs à des travaux de couverture alors que de tels travaux ne relèvent pas de l'article 1er de la loi du 1er juillet 1964 à la différence des autres postes exactement pris en compte par l'expert judiciaire, y compris les revêtements sols durs et faïences de salles de bains qui relèvent de l'équipement sanitaire en s'ajoutant au travaux déjà considéré par l'expert au titre du poste plomberie sanitaire ; que les travaux seront en conséquence pris en compte à hauteur d'un total de 4 591 173 francs soit, arrondis, 699 920 euros ; que s'agissant de travaux amortissables sur 12 ans, l'amortissement annuel représente 58 326 euros environs soit 31, 14 % de la valeur locative ; qu'un abattement de 30 % est en conséquence justifié ;  1°) ALORS QUE le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer luimême le principe de la contradiction ; qu'il ne peut retenir dans sa décision, les moyens, les explications et les documents invoqués ou produits par les parties que si celles-ci ont été à même d'en débattre contradictoirement ; que pour considérer que l'exécution et le montant des travaux allégués par la société HOTELIERE RICHEPANSE étaient établis, la Cour d'appel a retenu que, bien que cette société n'ait pas produit les factures correspondantes, elle versait néanmoins aux débats, outres « des actes d'engagement de marché de diverses entreprises », un état des marchés signés et travaux complémentaires ; que la société HOTELIERE RICHEPANSE ne faisait pas état de ces actes d'engagement de marché de diverses entreprises dans ses conclusions et qu'il ne résulte ni des énonciations de l'arrêt, ni des conclusions de cette société, ni de son bordereau de communication de pièces, que ces actes avaient été communiqués aux consorts X...-Y...-Z... ; qu'en se fondant sur ces actes, la Cour d'appel a violé les articles 15 et 16 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS QU'en toute hypothèse, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il ne peut retenir dans sa décision, les moyens, les explications et les documents invoqués ou produits par les parties que si celles-ci ont été à même d'en débattre contradictoirement ; qu'en statuant de la sorte, sans inviter les parties à s'expliquer sur l'absence de mention de ces actes dans les conclusions et dans le bordereau de communication de pièces de la société HOTELIERE RICHEPANSE, la Cour d'appel a violé les articles 15 et 16 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement du 25 mai 2009 en ce qu'il avait dit que les intérêts au taux légal sur les compléments de loyers seraient dus à compter du 1er janvier 2004, au fur et à mesure de chaque échéance contractuelle, outre capitalisation dans les conditions de l'article 1154 du Code civil, et d'AVOIR dit que les intérêts au taux légal courraient à compter de l'arrêt lui-même ;  AUX MOTIFS QUE les intérêts moratoires supposant, même pour les revenus échus tels que les loyers visés à l'article 1155 du Code civil, que ces revenus soient déterminés dans leur montant, le retard ne pouvant dans le cas contraire être caractérisé, les intérêts au taux légal sur les éventuels compléments de loyers courront à compter du présent arrêt ;  1°) ALORS QUE les revenus échus, tels que les fermages, loyers, arrérages de rentes perpétuelles ou viagères, produisent intérêts du jour de la demande ou de la convention ; qu'en fixant au jour de son arrêt le cours des intérêts au taux légal produits par la créance de loyers échus, qui préexistait à cet arrêt, lequel s'est borné à en constater le montant, la Cour d'appel a violé l'article 1155, alinéa 1er, du Code civil ;  2°) ALORS QU'en toute hypothèse, dans les obligations qui se bornent au paiement d'une certaine somme, les intérêts au taux légal sont dus du jour de la sommation de payer ou d'un autre acte équivalent, excepté dans les cas où la loi les fait courir de plein droit ; qu'en fixant au jour de son arrêt le cours des intérêts au taux légal produits par la créance de loyer échus du bail renouvelé à compter du 1er janvier 2004, la Cour d'appel a violé l'article 1153, alinéa 3, du Code civil.     BAIL COMMERCIAL - Prix -  Fixation du loyer du bail renouvelé -  Intérêts -  Point de départ -  Détermination   Les intérêts dus sur la différence entre le nouveau loyer du bail renouvelé et le loyer provisionnel courent à compter de la demande en fixation du nouveau loyer, par le seul effet de la loi.Viole en conséquence l'article 1155 du code civil la cour d'appel qui retient que les intérêts au taux légal sur les compléments de loyer ne courront qu'à compter du prononcé de la décision fixant le nouveau loyer    Dans le même sens que : 3e Civ., 14 mars 1969, pourvoi n° 68-10.990, Bull. 1969, III, n° 238 (3) (cassation partielle) ;3e Civ., 20 mars 1969, pourvoi n° 66-13.915, Bull. 1969, III, n° 254 (cassation).Sur le point de départ des intérêts moratoires, à rapprocher :3e Civ., 23 mars 1988, pourvoi n° 86-18.067, Bull. 1988, III, n° 62 (rejet) ;3e Civ., 30 janvier 1991, pourvoi n° 89-19.981, Bull. 1991, III, n° 44 (2) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 23 juin 2011), que, par acte du 5 juillet 1989, la société Agneaux distribution (la société Agneaux) a donné à bail à la société Centre technique du cheveu (la société CTC), devenue la société Go Direct, un local à usage de salon de coiffure dans une galerie commerciale dans laquelle était aussi installé un hypermarché ; qu'un nouveau centre commercial, dans lequel l'hypermarché et les autres boutiques ont déménagé, a été construit, et la société CTC est restée seule commerçante dans l'ancienne galerie commerciale ; qu'elle a alors assigné la société Agneaux en résiliation du bail à ses torts et en paiement de diverses sommes ;  Attendu que la société Agneaux fait grief à l'arrêt d'accueillir ces demandes, alors, selon le moyen :  1°/ que le bailleur est seulement tenu, en l'absence de stipulation particulière du contrat de bail, d'assurer la délivrance, l'entretien et la jouissance de la chose louée, sans être tenu de maintenir au preneur un environnement commercial favorable ; qu'en retenant, pour prononcer la résiliation du bail aux torts exclusifs de la société Agneaux distribution, que l'abandon du centre commercial qui avait entraîné un dépérissement général de l'immeuble avait entraîné une modification définitive de la chose louée, sans constater que le bail imposait au bailleur une obligation particulière liée à l'existence de la galerie marchande ou qu'il conférait à la société preneuse un droit de jouissance sur les galeries intérieures du centre commercial, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1723 du code civil ;  2°/ que de la même façon, en relevant encore que la suppression de l'accès aux toilettes du centre commercial constituait une modification définitive et défavorable de la chose louée, sans constater que le bail conférait à la société Technique du cheveu la jouissance de ces toilettes, la cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1723 du code civil ;  3°/ qu'en retenant encore que même si la société Agneaux distribution avait laissé libre accès à une dizaine de places de stationnement aux abords du magasin exploité par la société preneuse, la présence de levée de terre et de gravats étaient de nature à faire renoncer la clientèle, sans constater que la société Agneaux Distribution s'était engagée assurer à la société preneuse un environnement commercial favorable ou que le nombre de places de stationnement laissées à sa disposition était insuffisant pour l'exploitation de son fonds de commerce, la cour d'appel a, de nouveau, privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1723 du code civil ;  Mais attendu que le bailleur d'un local situé dans un centre commercial dont il est propriétaire étant tenu d'entretenir les parties communes du centre, accessoires nécessaires à l'usage de la chose louée, la cour d'appel, qui a relevé un dépérissement général de l'immeuble, la suppression de l'accès aux toilettes WC du centre et l'existence de gravats et de levées de terre empêchant le libre accès au parking, en a justement déduit un manquement grave du bailleur à ses obligations légales et a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Agneaux distribution aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Agneaux distribution et la condamne à payer 3 500 euros à la société Centre technique du cheveu devenue Go Direct ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la société Agneaux distribution   PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a prononcé la résiliation du bail du 5 juillet 1989 aux torts de la société Agneaux Distribution, à la date du 30 juin 2006 et, en conséquence, l'a condamnée à verser à la société Centre Technique du Cheveu, les sommes de 7.955,76 euros au titre des loyers versés après le 30 juin 2006, 487,34 euros au titre de la prime d'assurance 2006-2007 et 142.635 euros à titre de dommages et intérêts.  AUX MOTIFS QU'« il résulte des dispositions 1719 et 1723 du code civil que le bailleur est obligé de faire jouir paisiblement le preneur de la chose louée pendant la durée du bail et s'interdit, pendant ce temps, de changer la forme de la chose louée ; que le bail liant les parties ne comporte aucune clause dérogative expresse aux dispositions de l'article 1723 précité ; que ledit bail ne prévoit pas la destruction volontaire par le bailleur du centre commercial dans lequel se trouve situé le local loué ; que tout au plus, il évoque le cas de fermeture de la grande surface, autrement dit de l'hypermarché Leclerc ; que ce point n'est pas l'objet du présent débat puisqu'il s'agit ici d'un véritable abandon du centre commercial dans son ensemble ; que le bail du 5 juillet 1989 prévoit notamment que le bailleur assurera l'entretien et le nettoyage du mail de circulation, le nettoyage des faces extérieures de toutes les vitrines, la tenue et l'entretien de l'ensemble des aires de stationnement ; qu'or, il résulte de plusieurs documents versés aux débats, notamment photographies et constats, que le bailleur n'a pas respecté ses obligations tant légales que contractuelles, entraînant une véritable modification de la chose louée, définitive et défavorable au locataire ; que peut être relevé de ce chef en particulier le dépérissement général de l'immeuble, les gravats empêchant le libre accès au parking, la suppression de l'accès aux toilettes WC du centre commercial ; que la société Agneaux Distribution ne saurait, concernant l'accès aux toilettes, se dédouaner du seul fait que les locaux loués à la société Centre Technique du Cheveu ont à l'origine été livrés bruts de gros-oeuvre, à aménager par le locataire, alors d'une part qu'il n'est pas précisé si ces locaux disposaient des canalisations nécessaires pour pouvoir y installer des toilettes, d'autre part qu'il résulte du bail que les travaux d'aménagement devaient recevoir l'accord du bailleur, lequel n'ignorait donc pas que ledit local était dépourvu de toilettes ; que sur ce point, il résulte d'un rapport d'un contrôleur du travail en date du 21 février 2006 que l'absence de cabinets d'aisances et la présence d'un seau à cet effet dans la réserve constituait une infraction et une atteinte à la dignité humaine ; que concernant le parking, aucun élément ne permet de retenir que les levées de terres et gravats installés étaient imposés pour en empêcher l'accès aux gens du voyage ; que s'il est constant qu'une dizaine de places de stationnement ont été laissées aux abords du magasin de la société Centre Technique du Cheveu, le bouleversement du parking était de nature à faire renoncer les clients de ce commerce ; que ces éléments rendaient impossible la poursuite de l'exploitation du commerce de la société Centre Technique du Cheveu ; que c'est ainsi que, après lettre recommandée avec accusé de réception du 7 juillet 2005, rappelant les obligations du bailleur, la société Centre Technique du Cheveu a fait sommation, par acte du 4 janvier 2006, à la société Agneaux Distribution de permettre, tant à ses employés qu'à ses clients, l'accès aux toilettes du centre commercial sans restriction, d'assurer l'alimentation en eau de ces sanitaires, d'assurer l'entretien de la galerie marchande en particulier du mail de circulation et les façades extérieures et vitrines, de rétablir l'accès des véhicules, d'assurer l'éclairage nécessaire et plus généralement de respecter l'ensemble des clauses du bail du 5 juillet 1989 ; que la société Agneaux Distribution n'a pas déféré à cette sommation, de sorte que la résiliation du bail doit être retenue aux torts de celle-ci ;  ALORS QUE, premièrement, le bailleur est seulement tenu, en l'absence de stipulation particulière du contrat de bail, d'assurer la délivrance, l'entretien et la jouissance de la chose louée, sans être tenu de maintenir au preneur un environnement commercial favorable ; qu'en retenant, pour prononcer la résiliation du bail aux torts exclusifs de la société Agneaux Distribution, que l'abandon du centre commercial qui avait entrainé un dépérissement général de l'immeuble avait entrainé une modification définitive de la chose louée, sans constater que le bail imposait au bailleur une obligation particulière liée à l'existence de la galerie marchande ou qu'il conférait à la société preneuse un droit de jouissance sur les galeries intérieures du centre commercial, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1723 du Code civil ;  ALORS QUE, deuxièmement, de la même façon, en relevant encore que la suppression de l'accès aux toilettes du centre commercial constituait une modification définitive et défavorable de la chose louée, sans constater que le bail conférait à la société Technique du Cheveu la jouissance de ces toilettes, la Cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1723 du Code civil ;  ALORS QUE, troisièmement, en retenant encore que même si la société Agneaux Distribution avait laissé libre accès à une dizaine de places de stationnement aux abords du magasin exploité par la société preneuse, la présence de levée de terre et de gravats étaient de nature à faire renoncer la clientèle, sans constater que la société Agneaux Distribution s'était engagée assurer à la société preneuse un environnement commercial favorable ou que le nombre de places de stationnement laissées à sa disposition était insuffisant pour l'exploitation de son fonds de commerce, la Cour d'appel a, de nouveau, privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1723 du Code civil.   SECOND MOYEN DE CASSATION  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a fixé à la somme de 142.635 euros l'indemnité d'éviction due à la société Centre Technique du Cheveu ;  AUX MOTIFS QU'« il y a lieu, pour le calcul de l'indemnité principale, de se fonder sur les chiffres d'affaires des dernières années ; que s'il est justifié de ne pas tenir compte de l'année 2006, incomplète et totalement perturbée par le départ de l'hypermarché en novembre 2005, en revanche la baisse du chiffres d'affaires en 2005 n'est pas totalement expliquée par les difficultés dues à la société Agneaux Distribution, qui n'ont réellement débuté qu'en novembre 2005 ; que les chiffres toutes taxes comprises du fonds de commerce d'Agneaux, compte-tenu du fait que n'ont pas à être déduites les redevances du fonds de commerce de Pavillon sous Bois, lesquelles n'ont pas, comme il en est attesté, été effectivement versées pour cause de difficultés financières, sont les suivants : en 2002, 228.592 &#128;, en 2003, 194.946 &#128;, en 2004, 172.774 &#128;, en 2005, 116.864 &#128;, soit en moyenne : 178.294 euros ; que l'évaluation d'un fonds de commerce de coiffure s'établit habituellement, pour un petite ville, entre 70 et 80 % du chiffre d'affaires toutes taxes comprises ; que dès lors que, dans la discussion sur le prix du bail renouvelé, la société Agneaux Distribution elle-même écrivait que le Centre Technique du Cheveu bénéficiait « d'un emplacement de premier ordre », il sera retenu le pourcentage haut de 80 % ; que les dommages et intérêts seront en conséquence, de ce chef, de 178.294 &#128; x 80 % = 142.635 &#128; » ;  ALORS QUE, premièrement, le juge tenu de motiver sa décision ne peut statuer sur une demande sans indiquer, ni analyser, même de façon sommaire, les éléments sur lesquels il fonde sa décision ; qu'en retenant, pour calculer l'indemnité d'éviction, des chiffres d'affaires toutes taxes comprises de 228.592 euros pour l'année 2002, 194.946 euros pour l'année 2003, 172.774 euros pour l'année 2004 et 116.684 euros pour l'année 2005, sans indiquer sur quel élément elle se fondait, cependant que ces chiffres ne correspondait ni à ceux avancés par la société Agneaux Distribution, ni même à ceux invoqués par la société Centre Technique du Cheveux, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS QUE, deuxièmement, l'indemnité d'éviction comprend la valeur du fonds de commerce exploité dans les lieux loués ; qu'en refusant de déduire du chiffre d'affaires réalisé par la société Centre Technique du Cheveux les redevances de location-gérance du fonds de commerce Pavillon sous Bois au motif inopérant que ces redevances n'avaient pas été versées, cependant que ces redevances qui étaient relatives à un fonds de commerce exploité dans d'autres locaux ne pouvaient entrer dans la valeur du fonds de commerce exploité dans les lieux loués, la Cour d'appel a violé l'article L. 145-14 du Code de commerce ;  ALORS QUE, troisièmement, en refusant de déduire ce redevances tandis qu'elle avait constaté que ces dernières n'avaient, en réalité, pas été versées de sorte qu'elle ne pouvaient être comptabilisées dans les bénéfices réalisés par la société Centre technique du Cheveu, la Cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a, de nouveau, violé l'article L. 145-14 du Code de commerce ;     BAIL COMMERCIAL - Bailleur -  Obligations -  Garantie -  Trouble de jouissance -  Centre commercial appartenant au bailleur -  Entretien des parties communes -  Nécessité  BAIL (règles générales) -  Bailleur -  Obligations -  Garantie -  Trouble de jouissance -  Centre commercial appartenant au bailleur -  Entretien des parties communes -  Nécessité  Le bailleur d'un local situé dans un centre commercial dont il est propriétaire est tenu d'entretenir les parties communes du centre, accessoires nécessaires à l'usage de la chose louée    Sur les obligations du bailleur d'un local situé dans un centre commercial :3e Civ., 31 octobre 2006, pourvoi n° 05-18.377, Bull. 2006, III, n° 215 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à la société Chiots.com de son désistement de la troisième branche de son moyen unique ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 janvier 2012), que la SCI Les Bouscauds (la SCI), propriétaire de locaux donnés à bail commercial à la société Chiots.com, a délivré à cette dernière un congé le 21 octobre 2003 pour le 31 octobre 2004 avec offre de renouvellement du bail moyennant un loyer déplafonné, lui a signifié le 10 mars 2006 un mémoire préalable en fixation du prix du bail renouvelé puis a saisi le juge des loyers commerciaux ;  Attendu que la société Chiots.com fait grief à l'arrêt de déclarer régulière la procédure en fixation du prix du bail renouvelé, alors, selon le moyen :  1°/ qu'avant de saisir le juge d'une contestation relative au montant du loyer du bail commercial renouvelé, les parties ont l'obligation de s'adresser des mémoires obligatoirement notifiés par chacune des parties à l'autre par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que « la SCI les Bouscauds a signifié le 10 mars 2006 par exploit d'huissier son mémoire à la société Chiots.com et après expertise ordonnée par jugement avant dire droit, a dénoncé toujours par exploit d'huissier du 15 décembre 2009 à la société Chiots.com de nouvelles écritures intitulées "Conclusions récapitulatives après dépôt du rapport d'expertise" » ; qu'en jugeant néanmoins que la procédure était régulière, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article R. 145-26 du code de commerce ;  2°/ que la signification ne peut valablement remplacer la notification par lettre recommandée avec accusé de réception prévue par le législateur dans la cadre de la procédure non contentieuse de fixation du prix du loyer du bail renouvelé ; qu'en jugeant qu'une signification pouvait valablement remplacer la notification par lettre recommandée avec accusé de réception prévue à l'article L. 145-26 du code de commerce, la cour d'appel a violé l'article 651, alinéa 3 du code de procédure civile, par fausse application ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu d'une part, qu'aucun texte n'écartait l'application à la procédure de fixation du loyer commercial, de l'article 651 du code de procédure civile, selon lequel la notification d'un acte peut toujours être faite par voie de signification alors même que la loi l'aurait prévue sous une autre forme et, d'autre part, que l'appellation "conclusions récapitulatives après dépôt du rapport d'expertise" pour un document notifié après expertise n'avait aucune incidence sur sa validité, aucun texte n'imposant l'emploi du nom "mémoire" à peine de nullité, mais qu'il importait seulement que les écritures soient adressées directement à l'autre partie et non pas communiquées selon les règles des notifications entre avocats, la cour d'appel, qui a constaté que la SCI avait signifié le 10 mars 2006 par exploit d'huissier son mémoire à la société preneuse avant de saisir le juge et après expertise ordonnée par jugement avant dire droit, dénoncé le 15 décembre 2009 par exploit d'huissier ses nouvelles écritures, en a justement déduit que la procédure n'était entachée d'aucune irrégularité ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Chiots.com aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Chiots.com ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize octobre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour la société Chiots.com.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré la procédure en renouvellement du montant du loyer du bail commercial valable et d'AVOIR, en conséquence, dit que la valeur locative du local loué est de 21.725 euros à compter du 1er novembre 2004, fixé le loyer pour la période du 1er novembre 2004 au 15 décembre 2009 à la somme de euros hors taxe et hors charges, fixé le loyer à compter du 15 décembre 2009 à la somme de 21.725 euros et condamné la société CHIOTS.COM à payer à la SCI Les BOUSCAUDS l'intérêt au taux légal sur la différence entre le loyer dû et celui payé depuis le 1er novembre 2004 ;  AUX MOTIFS QUE le Code de commerce prévoit que lors des contestations relatives à la fixation du prix du bail, il est statué sur mémoire (article R. 145-23), que ces mémoires sont notifiés par chacune des parties à l'autre par lettre recommandée avec demande d'avis de réception (article R. 145-26) et qu'après expertise les parties échangent de nouveau les mémoires faits après l'exécution de la mesure d'instruction (article R. 145-31) ; qu'en l'espèce, la SCI LES BOUSCAUDS a signifié le 10 mars 2006 par exploit d'huissier son mémoire à la société CHIOTS. COM et après expertise ordonnée par jugement avant dire droit, a dénoncé toujours par exploit d'huissier du 15 décembre 2009 à la société CHIOTS.COM de nouvelles écritures intitulées "Conclusions récapitulatives après dépôt du rapport d'expertise" ; que l'appellation "conclusions" pour les écritures du 15 décembre 2009 au lieu de celle de mémoire n'a aucune incidence sur leur validité, aucun texte n'imposant l'emploi du nom "mémoire" à peine de nullité ; qu'il importe seulement que ces écritures soient adressées directement à l'autre partie et pour le mémoire initial avant la saisie du juge des loyers commerciaux et non pas communiquées selon les règles des notifications entre avocats ; que la procédure en matière de fixation du loyer commercial s'avère régie par les dispositions du Code de procédure civile à l'exception de celles imposées par le statut des baux commerciaux ; que l'article 651 de ce code édicte que la notification d'un acte peut toujours être faite par voie de signification alors même que la loi l'aurait prévue sous une autre forme ; qu'aucun texte n'écarte cette règle pour l'application du statut de baux commerciaux et plus particulièrement la fixation du loyer renouvelé ; que dès lors la signification des écritures de la SCI LES BOUSCAUDS à la société CHIOTS. COM par actes d'huissier de justice et non par lettres recommandées avec demande d'avis de réception comme le prévoit l'article R. 145-26 du Code de commerce, n'entache pas d'irrégularité la procédure de fixation du nouveau loyer ; que la société CHIOTS. COM doit être déboutée de sa demande tendant au constat de l'extinction de la procédure de fixation du loyer renouvelé pour irrégularité ; que sur le nouveau loyer, l'article L. 145-1 2° du Code de commerce prévoit le bénéfice du statut des baux commerciaux à la location de terrains nus sur lesquels ont été édifiées - soit avant, soit après le bail - des constructions à usage commercial, industriel ou artisanal, à condition que ces constructions aient été élevées ou exploitées avec le consentement du propriétaire ; que le bail initial stipule la location d'un terrain nu mais autorise le preneur à aménager cc terrain pour les besoins de son commerce ; que la société CHIOTS. COM ou son prédécesseur, a édifié 17 box en dur destinés à la vente et au dressage des chiens ainsi qu'un local à usage de bureau pour la réception du public avec l'accord de la SCI LES BOUSCAUDS ; que les parties reconnaissent la qualification de bail commercial à leur contrat de location et d'ailleurs sans cela la procédure diligentée par la SCI LES BOUSCAUDS ne s'expliquerait pas ; que le bail stipule la clause suivante : "Tous les embellissements, améliorations et autres faites par le preneur pendant la durée du bail, resteront la propriété du bailleur sans indemnité pour le preneur, à moins que celuici ne préfère exiger la remise en état des lieux loués" ; que par cette clause le bailleur est devenu propriétaire des constructions édifiées par son locataire à l'expiration du bail ; que par application de l'article R. 145-8 du Code de commerce qui prévoit que les améliorations apportées aux lieux loués au cours du bail à renouveler ne sont prises en considération que, si directement ou indirectement, notamment par l'acceptation d'un loyer réduit, le bailleur en a assumé la charge, ces constructions ne peuvent être prises en compte pour la fixation du loyer du bail renouvelé suivant celui au cours duquel elles ont été édifiées ; que d'ailleurs la société CHIOTS. COM rappelle cette règle dans ses écritures ; qu'il s'ensuit que le bien loué doit être considéré pour la fixation de son nouveau loyer comme un terrain ; que l'article R. 145-9 du Code de commerce édicte que le prix du bail des terrains est fixé en considération de ceux des éléments qui leur sont particuliers, eu égard à la nature et aux modalités de l'exploitation autorisée ; que c'est très exactement que le premier juge a fixé le nouveau loyer comme s'il s'agissait d'un terrain nu ; que dès lors la règle du plafonnement du loyer édicté seulement pour les locaux dont le loyer se détermine par la valeur locative ne peut recevoir application ; que retenir comme le prétend la société CHIOTS.COM qu'il s'agit d'un terrain bâti ne permettrait pas non plus l'application de la règle du plafonnement ; qu'en effet dans ce cas il y aurait changement des caractéristiques des lieux loués par l'existence des constructions et cela entraînerait en conséquence une modification notable de l'un des facteurs servant à déterminer la valeur locative lors du renouvellement ; que le preneur ne peut sérieusement prétendre que ces constructions nécessaires pour l'hébergement des chiens et la réception de la clientèle n'auraient pas d'incidence favorable sur son activité ; que le seul fait que ces aménagements soient nécessaires à la forme du commerce exploité ne suffit à annihiler la modification des lieux loués ; qu'il existe aussi durant le bail du 1er novembre 1995 au 31 octobre 2004 une évolution notable des facteurs locaux de commercialité qui justifierait le calcul du loyer selon la valeur locative et l'écart de la règle du plafonnement si celle-ci avait été retenue ; que l'expert judiciaire note une évolution notable de ces facteurs retenant pour la zone commerciale de Plan de Campagne une augmentation de la surface de vente de l'ensemble des commerces de 143.000 mètres carrés en 1996 à 150.345 mètres carrés en 1999 ; que son rapport doit être complété par les données figurant à d'autres rapports d'expertise judiciaires relatifs à d'autres commerces situés dans la même zone et communiqués à la procédure par la SCI LES BOUSCAUDS ; qu'ainsi l'expert X... relève que cette surface de vente se chiffre à 183.195 mètres carrés en juin 2004, l'implantation à partir de 1996 de commerces liés aux loisirs (restauration, complexe cinématographique, bowling, aquarium, etc) et l'augmentation de la population vivant dans les communes environnantes constituant la part la plus importante de la zone de chalandise ; qu'ainsi la société CHIOTS. COM ne peut se prévaloir de la règle du plafonnement du loyer ; que pour déterminer le prix du loyer l'expert remarque l'absence de bien comparable sur la zone commerciale de Plan de Campagne qui seule peut servir de comparaison compte tenu de sa spécificité (zone commerciale la plus importante de France avec autorisation d'exploiter le dimanche) ; qu'il retient les loyers des baux d'autres locaux aboutissant après correction pour leur particularité à un prix de 114,48 euros au mètre carré ; qu'il estime que le foncier intervient selon les cas entre 30 % et 50 % dans la détermination du loyer et retient le coefficient de 30 % en raison de la nature des constructions existantes sur cette zone commerciale. Il aboutit à une valeur locative de 33,50 euros le mètre carré pour le local soit un loyer annuel de 23 450 euros (700 m² x 33,50 ¿) au 1er novembre 2004 ; que la société CHIOTS. COM ne formule aucune critique pertinente contre ce rapport sauf qu'elle souligne la limitation de la destination du bail ; que ce bail prévoit la vente et l' éducation des animaux domestiques à l'exception des animaux de ferme, basse-cour, oisellerie, aquariophilie, petits animaux familiers et des accessoires ainsi que de l'alimentation ; il ne se limite pas aux seuls chats et chiens même si ces deux sortes d'animaux ne peuvent constituer que l'essentiel de son activité et comprend la vente et le dressage ; qu'il n'apparaît pas avoir une destination moindre que celle des éléments de comparaison ; que le premier juge a fixé ce loyer à la somme de 21.725 euros acceptée par le bailleur qu'il convient de retenir sous les réserves faites ci-après ; qu'en effet le premier juge a fixé ce loyer à compter du 1er novembre 2004, date du renouvellement du bail ; que l'article R. 145-21 du Code de commerce édicte que le prix judiciairement fixé ne peut, en aucun cas, excéder les limites de l'offre et de la demande faite sauf si depuis les parties ont varié dans leurs prétentions et que dans ce cas, le prix ne peut prendre effet, dans la mesure où il excéderait les limites fixées par les prétentions originaires des parties, qu'à dater de la notification des nouvelles prétentions ; que contrairement à ce que prétend la SCI LES BOUSCAUDS, ce texte est applicable à l'actuelle procédure ; qu'en effet il n'est pas entré en vigueur le 27 mars 2007 comme elle le soutient, le décret du 25 mars 2007 qui l'édicte n'étant que la codification de l'article 30 du décret du 30 septembre 1953 en vigueur lors du renouvellement ; que lors du congé avec offre de renouvellement, la SCI LES BOUSCAUDS avait demandé un loyer de 19.500 euros ; que ce n'est que lors de la signification de son mémoire du 15 décembre 2009 qu'elle a amplifié sa demande à la somme de 27.100 euros ; qu'il convient donc de fixer le loyer pour la période du 1er novembre 2004 au 15 décembre 2009 à la somme de 19.500 euros et à compter du 16 décembre 2009 à celle de 21.725 euros ; que le premier juge a décidé que la taxe foncière viendrait en déduction de ce loyer ; que le bail stipule qu'elle est à la charge du preneur et en conséquence elle ne peut être déduite du loyer ; qu'il a fait courir l'intérêt sur la différence entre la somme due depuis le 10 mars 2006 qui est celle de la signification du premier mémoire du bailleur. Mais le nouveau loyer était réclamé du moins à hauteur de 19.500 euros depuis le congé et c'est à partir du renouvellement que l'intérêt doit courir ;  1°) ALORS QUE avant de saisir le juge d'une contestation relative au montant du loyer du bail commercial renouvelé, les parties ont l'obligation de s'adresser des mémoires obligatoirement notifiés par chacune des parties à l'autre par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que « la SCI LES BOUSCAUDS a signifié le 10 mars 2006 par exploit d'huissier son mémoire à la société CHIOTS. COM et après expertise ordonnée par jugement avant dire droit, a dénoncé toujours par exploit d'huissier du 15 décembre 2009 à la société CHIOTS.COM de nouvelles écritures intitulées "Conclusions récapitulatives après dépôt du rapport d'expertise" » (arrêt, p. 4, al. 5, souligné par nous) ; qu'en jugeant néanmoins que la procédure était régulière, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article R. 145-26 du Code de commerce ;  2°) ALORS QUE la signification ne peut valablement remplacer la notification par lettre recommandée avec accusé de réception prévue par le législateur dans la cadre de la procédure non contentieuse de fixation du prix du loyer du bail renouvelé ; qu'en jugeant qu'une signification pouvait valablement remplacer la notification par lettre recommandée avec accusé de réception prévue à l'article L. 145-26 du Code de commerce, la Cour d'appel a violé l'article 651, alinéa 3 du Code de procédure civile, par fausse application ;  3°) ALORS QUE, en toute hypothèse, le juge ne peut, à peine d'irrecevabilité, être saisi avant l'expiration d'un délai d'un mois suivant la réception par son destinataire du premier mémoire établi ; que si la Cour d'appel a indiqué que « la SCI LES BOUSCAUDS a vait signifié son mémoire à la société Chiots.com le 10 mars 2006 » (arrêt p. 4, al. 5) et, « après expertise ordonnée par jugement avant dire droit, dénoncé par exploit d'huissier du 15 décembre 2009 à la société Chiots.com de nouvelles écritures intitulées « conclusions récapitulatives après dépôt du rapport d'expertise » » (arrêt, p. 4, al. 5), elle n'a pas précisé la date à laquelle le juge avait, par la suite été saisi ; qu'en statuant de la sorte et en ne mettant pas la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 145-27, al.1er du Code de commerce.     BAIL COMMERCIAL - Procédure -  Bail révisé ou renouvelé -  Mémoire -  Mémoire préalable -  Notification -  Forme -  Signification -  Exclusion (non)  PROCEDURE CIVILE -  Notification -  Signification -  Domaine d'application -  Etendue  Les mémoires en fixation du prix du bail révisé ou renouvelé sur lesquels le juge des loyers commerciaux statue peuvent être signifiés par huissier de justice, et non seulement notifiés par lettre recommandée avec accusé de réception  BAIL COMMERCIAL - Procédure -  Bail révisé ou renouvelé -  Mémoire -  Mémoire préalable -  Défaut -  Conclusions après expertise -  Portée  BAIL COMMERCIAL -  Procédure -  Bail révisé ou renouvelé -  Mémoire -  Mémoire préalable -  Notification à partie -  Forme -  Conclusions après expertise -  Validité BAIL COMMERCIAL -  Prix -  Révision -  Procédure -  Mémoire préalable -  Forme -  Validité -  Nécessité d'utiliser le terme mémoire (non) PROCEDURE CIVILE -  Acte de procédure -  Nullité -  Vice de forme -  Définition -  Bail révisé ou renouvelé -  Mémoire préalable -  Notification -  Emploi du terme mémoire -  Portée  Constitue un mémoire valant saisine du juge des loyers après expertise un document intitulé "conclusions récapitulatives après expertise" adressé directement par une partie à l'autre partie, et non pas communiqué selon les règles des notifications entre avocats, l'emploi du terme "mémoire" n'étant pas prescrit à peine de nullité par le code de commerce    Sur le n° 2 : Sur les conditions de validité du mémoire notifié après expertise, à rapprocher :3e Civ., 30 avril 2003, pourvoi n° 01-15.508, Bull. 2003, III, n° 89 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-39 du code de commerce ;  Attendu que par dérogation à l'article L. 145-38, si le bail est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision peut être demandée chaque fois que, par le jeu de cette clause, le loyer se trouve augmenté ou diminué de plus d'un quart par rapport au prix précédemment fixé contractuellement ou par décision judiciaire ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Versailles, 21 mai 2013), que la société Réseau de transport d'électricité (RTE) est locataire de divers locaux commerciaux appartenant à la société civile immobilière 1 Terrasse Bellini selon bail du 17 décembre 2003 assorti d'une clause d'échelle mobile ; qu'à la suite d'une modification de la surface totale des lieux loués, les parties ont signé le 19 mars 2007 un avenant au bail mentionnant un prix du loyer principal annuel hors taxes, hors charges et hors indexation à compter du 1er janvier 2007 de 8 141 844,91 euros ; qu' invoquant une augmentation de loyer de plus du quart par le jeu de la clause d'échelle mobile, la société RTE a sollicité sa révision ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que l'avenant constitue le nouveau prix fixé contractuellement au sens de l'article L. 145-39 du code de commerce et que par application mathématique de l'indexation, le loyer, au 1er janvier 2007, s'est trouvé fixé à la somme de 9 252 712,27 euros, que la variation du loyer sur cette période est de 14,34 %, de sorte que la demande de révision ne saurait prospérer ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, pour déterminer la variation d'un quart, il convient de comparer au dernier prix fixé par l'accord des parties, hors indexation, le prix du loyer tel qu'obtenu par le jeu de la clause d'échelle mobile, la cour d'appel, qui a retenu que le loyer indexé réclamé à la date de la demande de révision devait être comparé au prix du loyer calculé au 1er janvier 2007 en fonction de la variation de l'indice, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mai 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la SCI 1 Terrasse Bellini aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SCI 1 Terrasse Bellini ; la condamne à payer à la société Réseau de transport d'électricité la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille quatorze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour la société Réseau de transport d'électricité. Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté la demande de révision du loyer formée par la société RTE contre la SCI 1 Terrasse Bellini,  AUX MOTIFS QUE, pour un exposé complet des faits et de la procédure, il est expressément renvoyé au jugement déféré et aux écritures des parties ; qu'il convient de rappeler que, suivant acte sous seing privé du 17 décembre 2003, la SCI 1 Terrasse Bellini a consenti à la société RTE EDF Transport, actuellement dénommée RTE Réseau de transport d'électricité, un bail portant sur des locaux à usage de bureaux dans un immeuble dénommé Tour Initiale situé à Puteaux, 92, 1 Terrasse Bellini, pour une durée de douze ans, commençant à courir le 1er janvier 2004, et moyennant un loyer annuel en principal de 6.831.201 euros ; que, suivant acte sous seing privé du 16 juin 2005, les parties ont régularisé un avenant prenant acte de l'extension de l'assiette du bail, par adjonction de divers locaux dans l'immeuble ; que, par avenant du 19 mars 2007, les parties ont retiré 3 parkings de l'assiette du bail ; que le bail comporte une clause d'échelle mobile, selon laquelle le loyer varie chaque année, automatiquement, à la date de prise d'effet du bail, sans qu'il soit besoin de notification préalable, proportionnellement à la variation de l'indice trimestriel du coût de la construction publié par l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) à la condition que ladite variation soit à la hausse, l'indice de base ou de référence étant mentionné aux conditions particulières ; que les conditions particulières prévoient que le loyer sera indexé le 1er janvier de chaque année, mais que toutefois, pour la première année, le loyer sera indexé le 1er octobre 2004, sur la base du dernier indice connu ; que, par acte d'huissier du 18 décembre 2009, la société RTE a notifié à son bailleur une demande de révision du loyer sur le fondement des dispositions de l'article L. 145-39 du code de commerce ; qu'elle a notifié un mémoire le 11 mai 2010 ; que c'est dans ces circonstances que la société RTE a saisi le juge des loyers commerciaux de sa demande de révision du loyer ; que, sur la demande de révision du loyer, l'article L. 145-39 du code de commerce dispose qu'en outre, et par dérogation à l'article L. 145-38, si le bail est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision peut être demandée chaque fois que, par le jeu de cette clause, le loyer se trouve augmenté ou diminué de plus d'un quart par rapport au prix précédemment fixé contractuellement, ou par décision judiciaire ; que la société RTE fait valoir que, compte tenu des modifications de surfaces, le montant du loyer s'élevait au 1er janvier 2007, date d'effet de l'avenant n° 2, à la somme de 8.141.844 euros, et qu'il s'élève au jour de la demande de révision, à la somme de 10.570.360 euros ; qu'elle soutient qu'à aucun moment, à l'occasion de la conclusion des avenants n° 1 et n° 2, les parties n'ont entendu remettre en cause les modalités de calcul du loyer, ni fixer ou définir un nouveau loyer ; qu'elle précise que le loyer non indexé au m2 est identique depuis la date de prise d'effet du bail ; qu'elle ajoute que les parties n'ont pas, lors de l'avenant n° 2, fixé un nouveau loyer tenant compte de l'indexation, mais uniquement pris en considération le retrait de parkings ; mais que, l'avenant n° 2 constitue bien un nouveau prix fixé contractuellement au sens de l'article L. 145-39 du code de commerce, peu important que cette fixation ait résulté de la modification de la consistance des lieux loués ; que dès lors, c'est ce nouveau loyer qui doit servir de base pour vérifier s'il y a eu ou non variation de plus de 25% au moment de la demande de révision ; que du fait de la diminution du nombre de parkings et par application mathématique du loyer indexé, le loyer s'est trouvé ramené à un total de 9.252.712 euros ; que sur la période considérée, du 1er janvier 2007 au 18 décembre 2009, le loyer fixé a été indexé deux fois, le 1er janvier 2008, avec comme indice de référence l'indice du 2ème trimestre 2006, (1366), le 1er janvier 2009, avec comme indice de comparaison, celui du 2ème trimestre 2008 (1562) ; qu'ainsi, force est de constater que l'indice a varié sur cette période de 14,34%, de sorte que la variation ne peut excéder 25% et que la demande de révision du 18 décembre 2009 ne saurait prospérer ; que, par voie de conséquence, infirmant la décision déférée, la société RTE sera déboutée de l'ensemble de ses prétentions ; 1°/ ALORS QU' il résulte de l'article L. 145-39 du code de commerce que, dans le cas où le bail commercial est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision du loyer peut être demandée, lorsque celui-ci, par le jeu de cette clause, se trouve augmenté ou diminué de plus d'un quart, par rapport au prix précédemment fixé contractuellement, ou par décision de justice ; que, lorsque la consistance des lieux loués est amenée à varier en cours de bail et que le loyer est fixé à l'unité, le nouveau loyer global, qui découle automatiquement de la nouvelle consistance des lieux loués, sans variation du loyer unitaire, ne constitue pas un nouveau prix fixé contractuellement au sens du texte précité ; qu'en retenant néanmoins, pour dire n'y avoir lieu à révision du loyer, que l'avenant n° 2 du 19 mars 2007 constituait bien un nouveau prix fixé contractuellement, peu important que cette fixation ait résulté de la modification de la consistance des lieux loués, la cour d'appel a violé l'article L. 145-39 du code de commerce ; 2°/ ALORS QU' en toute hypothèse, la fixation d'un nouveau loyer global en suite d'une modification de la consistance des lieux loués imposée par l'autorité administrative ne constitue pas, en l'absence d'accord entre les parties, un nouveau prix fixé contractuellement au sens de l'article L. 145-39 du code de commerce ; qu'en décidant que l'avenant n° 2 du 19 mars 2007 avait fixé un nouveau prix contractuel, bien que les parties n'aient fait que prendre acte du retrait de l'assiette du bail de 3 parkings VIP dont la restitution avait été prescrite par la souscommission départementale pour la sécurité, contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public et les immeubles de grande hauteur, la cour d'appel a violé le texte précité, ensemble les articles 1101 et 1134 du code civil ;  3°/ ALORS QU' en toute hypothèse, l'article 3 de l'avenant n° 2 du 19 mars 2007 stipulait que « les parties conviennent d'insérer un nouvel article 4.1.4 à l'article 4.1 "Loyer" du chapitre I Conditions particulières du bail comme suit : "4.1.4. Compte tenu de la restitution des trois emplacements de parkings VIP, le loyer principal annuel hors taxes, hors charges et hors indexation s'élève à la somme de 8.141.844,91 euros (...)" » ; qu'en retenant que l'avenant n° 2 fixait un nouveau prix contractuel qui devait servir de base pour le calcul de la variation, et que ce loyer s'élevait à la somme de 9.252.712,27 euros, la cour d'appel a dénaturé les stipulations claires et précises de l'article 3 de l'avenant n° 2 et violé l'article 1134 du code civil ; 4°/ ALORS QU' en toute hypothèse, pour déterminer l'augmentation du loyer par le jeu de la clause d'échelle mobile, il convient de comparer le loyer indexé au loyer contractuel initial ; que le loyer contractuel initial s'entend nécessairement hors indexation, sauf à ce que les parties aient, d'un commun accord, incorporé le loyer indexé dans le champ contractuel ; qu'en l'occurrence, l'avenant n° 2 du 19 mars 2007 a modifié la consistance des lieux loués et stipulé en conséquence, à loyer unitaire constant, un loyer global, hors indexation, d'un montant de 8.141.844,91 euros hors taxes et hors charges ; que le loyer contractuel unitaire n'a pas été modifié pour y intégrer le jeu de l'indexation ; qu'en retenant cependant, pour affirmer qu'il n'y avait pas lieu à révision, que le loyer indexé calculé au 18 décembre 2009 devait être comparé, non au loyer stipulé par les parties, mais au loyer indexé calculé au 1er janvier 2007, la cour d'appel a violé l'article L. 145-39 du code de commerce.      BAIL COMMERCIAL - Prix -  Révision -  Clause d'échelle mobile -  Calcul de la variation de plus d'un quart -  Modalités -  Détermination  BAIL COMMERCIAL -  Prix -  Révision -  Clause d'échelle mobile -  Calcul de la variation de plus d'un quart -  Dernier loyer fixé par l'accord des parties hors indexation -  Loyer indexé réclamé à la date de la demande de révision -  Comparaison -  Nécessité  L'article L. 145-39 du code de commerce autorise la révision du prix du bail lorsque, par le jeu de la clause mobile insérée au bail, le loyer se trouve augmenté ou diminué de plus d'un quart par rapport au prix précédemment fixé contractuellement.Pour déterminer la variation d'un quart, il faut comparer le loyer indexé réclamé à la date de la demande de révision au dernier prix fixé par l'accord des parties, hors indexation
Sur le moyen unique pris en sa première branche : Vu l'article 6, alinéa 4, du décret du 30 septembre 1953, modifié par la loi du 31 décembre 1953 ; Attendu qu'aux termes de ce texte, "dans les trois mois de la signification de la demande en renouvellement, le bailleur doit, par acte extrajudiciaire, faire connaître au demandeur s'il refuse le renouvellement, en précisant les motifs de ce refus ..." ; Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, la société Fournitures Industrielles et Générales d'électricité, qui est aux droits de divers, est locataire et terrains nus, devenus la propriété de la Société immobilière Martin et Cie et sur lesquels avaient été édifiés par les précédents preneurs des constructions à usage commercial ; que la Société immobilière Martin et Cie, invoquant le bénéfice de l'article 10 du décret du 30 septembre 1953 qui reconnaît au propriétaire le droit de reprise pour reconstruire son immeuble a refusé à la société Fournitures Industrielles et Générales d'électricité le renouvellement du bail, puis, devant la Cour d'appel a demandé subsidiairement l'application de l'article 15 dudit décret déclarant le droit au renouvellement non opposable au propriétaire, qui a obtenu un permis de construire un local d'habitation sur tout ou partie d'un des terrains visés à l'article 1er 2° ;  Attendu que la cour d'appel a admis l'application de ce dernier texte ; qu'elle a retenu que la notification de la bailleresse, bien que se référant seulement à l'article 10, ne laissait aucun doute sur le motif du refus et n'excluait pas l'application de l'article 15 ; Mais, attendu qu'il résulte des termes de l'article 6, alinéa 4, du décret du 30 septembre 1953 modifié que le motif de refus de renouvellement devant être précisé dans l'acte extrajudiciaire qui est notifié dans un certain délai au preneur, il ne saurait en être substitué un autre, au cours de l'instance ; D'où il suit qu'en statuant comme il l'a fait, l'arrêt attaqué a violé le texte ci-dessus visé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen : CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu entre les parties par la Cour d'appel de Lyon le 28 juin 1955.     BAIL COMMERCIAL (décret du 30 septembre 1953) - Renouvellement - Refus - Motifs - Indication - Substitution en cours d'instance (non)  Il résulte des termes de l'article 6, par. 4, du décret du 30 septembre 1953 modifié que le motif de refus de renouvellement doit être précisé dans l'acte extrajudiciaire qui est notifié dans un certain délai au preneur. Il ne saurait donc en être substitué un autre au cours de l'instance.  Doit être cassé l'arrêt qui, alors que le bailleur a d'abord fondé son motif de refus sur l'article 10 du décret de 1953, fait droit à la demande du propriétaire qui en cause d'appel a invoqué l'application de l'article 15 dudit décret.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - DISPOSITIONS TRANSITOIRES  - CONTINUATION DES BAUX EN COURS  - BAIL PROROGE  - DECHEANCE  - MANQUEMENT AUX CLAUSES DU BAIL  - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX  - COIFFEUR  - VENTE EXCLUSIVE DE PARFUMERIE  EN PRESENCE D'UN BAIL STIPULANT QUE LE PRENEUR DOIT EXERCER, DANS LES LIEUX LOUES, LE COMMERCE DE COIFFEUR, A L'EXCLUSION DE TOUT AUTRE ET APRES AVOIR CONSTATE QUE, PENDANT PLUSIEURS MOIS, LE COMMERCE DE COIFFURE A ETE TOTALEMENT ABANDONNE AU PROFIT DU COMMERCE DE PARFUMERIE, LES JUGES DU FOND, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, PEUVENT ESTIMER QUE CE MANQUEMENT AUX OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ETAIT SUFFISAMMENT GRAVE POUR JUSTIFIER LA DECHEANCE DU DROIT A PROROGATION LEGALE ET ILS REPONDENT AINSI IMPLICITEMENT AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LE LOCATAIRE SOUTENAIT, D'UNE PART, QUE LA PARFUMERIE ETAIT UNE ANNEXE INCONTESTABLE DE LA COIFFURE, D'AUTRE PART, QUE CETTE EXTENSION AVAIT RECU L'ADHESION TACITE DU BAILLEUR.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - INDEMNITE D'EVICTION  - ELEMENTS D'APPRECIATION  - LICENCE DE DEBIT DE BOISSONS  - CONSTATATIONS NECESSAIRES  NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI REFUSE DE TENIR COMPTE, DANS L'EVALUATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION ACCORDEE A LA LOCATAIRE D'UN IMMEUBLE A USAGE D'HOTEL-RESTAURANT, DE LA LICENCE DU DEBIT DE BOISSONS QUE LA LOCATAIRE PRETENDAIT LUI APPARTENIR, AU SEUL MOTIF "QUE LA LICENCE D'EXPLOITATION DU DEBIT EST ATTACHEE A L'IMMEUBLE, SAUF PREUVE CONTRAIRE NON RAPPORTEE PAR SA LOCATAIRE", SANS SE REFERER AUX STIPULATIONS DU BAIL ET SANS PRECISER SI LE PROPRIETAIRE REVENDIQUAIT LA PROPRIETE DE LA LICENCE LITIGIEUSE.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - PROCEDURE  - COMPETENCE  - RENOUVELLEMENT  - JUGE DE PAIX (NON)  IL RESULTE DES ARTICLES 29, 30 ET 33 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QUE LE JUGE DE PAIX N'EST PAS COMPETENT POUR STATUER SUR LES CONTESTATIONS RELATIVES AU RENOUVELLEMENT DES BAUX D'IMMEUBLES A USAGE COMMERCIAL, INDUSTRIEL OU ARTISANAL.    DOIT DONC ETRE CASSE LE JUGEMENT CONFIRMATIF D'UNE DECISION D'UN JUGE DE PAIX, SAISI EN VERTU DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 12 JUILLET 1905 EN VALIDATION DE CONGE, QUI CONSIDERE QUE CE DERNIER AVAIT COMPETENCE POUR STATUER, ALORS QUE LE LOCATAIRE INVOQUAIT LA DESTINATION COMMERCIALE DES LIEUX ET SON DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - PROCEDURE  - ARTICLE 29 PRIMITIF  - FORCLUSION  - LOI DU 5 JANVIER 1957  - CONDITIONS D'APPLICATION  - SAISINE DU TRIBUNAL DANS LE DELAI DE TROIS MOIS  IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE L'ARTICLE 29 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DANS SA REDACTION ORIGINAIRE, ET DE L'ARTICLE 9 DE LA LOI DU 5 JANVIER 1957 QUE LE LOCATAIRE QUI A RECU CONGE ET QUI S'EST LAISSE FORCLORE, FAUTE D'AVOIR DEMANDE LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL OU LE PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, DANS LE DELAI FIXE PAR LEDIT ARTICLE 29, A ETE RELEVE DE PLEIN DROIT, S'IL OCCUPAIT ENCORE MATERIELLEMENT LES LIEUX, DE CETTE FORCLUSION, A LA CONDITION DE SAISIR LE TRIBUNAL COMPETENT DANS LES TROIS MOIS DE LA PUBLICATION DE LA LOI DU 5 JANVIER 1957.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS PREMIERES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (RENNES, 30 MAI 1958) QUE VEUVE SALAUN, LOCATAIRE D'UN MAGASIN A USAGE DE MERCERIE SIS A AUDIERNE, AYANT PAR SUITE DU CONGE DONNE PAR MOULLEC, SON PROPRIETAIRE, ASSIGNE CE DERNIER EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, A REFUSE DE FOURNIR A L'EXPERT X... PAR LE TRIBUNAL LES RENSEIGNEMENTS RECLAMES PAR LUI;  QUE L'AFFAIRE ETANT REVENUE DEVANT LE TRIBUNAL ET LA LOCATAIRE S'ETANT ENGAGEE A FOURNIR CES RENSEIGNEMENTS, LE MEME EXPERT A DE NOUVEAU ETE DESIGNE;  QUE PAR JUGEMENT DU 13 JUILLET 1957, LE TRIBUNAL A HOMOLOGUE LE RAPPORT QUI EVALUAIT LE PREJUDICE A 1346700 FRANCS MAIS A REDUIT A 1 MILLION DE FRANCS LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME CETTE DECISION AU MOTIF QUE VEUVE SALAUN AURAIT ETE DE MAUVAISE FOI EN SE MAINTENANT UNE ANNEE DE PLUS DANS LES LIEUX LOUES AU DETRIMENT DU BAILLEUR, ALORS D'UNE PART QUE LE COMPORTEMENT DE LA LOCATAIRE NE REVELE NULLEMENT DE SA PART LA COMMISSION DE MANOEUVRES FAUTIVES ET QUE L'ARRET ATTAQUE NE MET PAS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE FIXER A 1 MILLION 346700 FRANCS L'EVALUATION DU PREJUDICE SUBI PAR VEUVE SALAUN DU FAIT DU NON-RENOUVELLEMENT DE SON BAIL ET REDUIRE A UN MILLION DE FRANCS LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION SOUS LE PRETEXTE QUE L'EXPOSANTE SE SERAIT MAINTENUE DANS LES LIEUX UNE ANNEE DE PLUS;  QU'EN EFFET L'INDEMNITE D'EVICTION EST DESTINEE A PERMETTRE AU LOCATAIRE EVINCE DE RACHETER UN FONDS DE COMMERCE EQUIVALENT A CELUI QU'IL PERD DU FAIT DE L'EVICTION, QUE CE PREJUDICE DOIT ETRE EVALUE A LA DATE D'EXPIRATION DU BAIL ET QUE DES LORS LA CIRCONSTANCE QUE LE LOCATAIRE SE SOIT MAINTENU PENDANT LE COURS DE LA PROCEDURE PLUS OU MOINS LONGTEMPS DANS LES LIEUX, NE SAURAIT PESER SUR LE MONTANT DE L'INDEMNITE, ALORS, EN TROISIEME LIEU QUE LES BENEFICES REALISES PAR UN COMMERCANT QUI S'EST MAINTENU DANS LES LIEUX EN VERTU DE DECISIONS DE JUSTICE ET DE LA LOI NE SAURAIT ETRE CONSIDERES COMME ILLEGITIMES;  MAIS ATTENDU QUE LES PREMIERS JUGES DONT LES MOTIFS ONT ETE EXPRESSEMENT ADOPTES PAR LA COUR, APRES AVOIR ANALYSE LE RAPPORT DE L'EXPERT, ONT CONSTATE "QUE PAR DES MANOEUVRES ABUSIVES ET DILATOIRES VEUVE SALAUN A RENDU NECESSAIRE UNE NOUVELLE EXPERTISE;  QU'ELLE A PU AINSI SE MAINTENIR DANS LES LIEUX UNE ANNEE DE PLUS, REALISANT DES PROFITS ILLEGITIMES QUI COMPENSENT PARTIE DU PREJUDICE QUE LUI A CAUSE LE NON-RENOUVELLEMENT DE SON BAIL";  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS LA COUR, APRES AVOIR, DE SON COTE, CONSTATE "LA MAUVAISE FOI" DE LA LOCATAIRE A PU SANS SE CONTREDIRE ET SANS VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN, HOMOLOGUER, D'UNE PART LE RAPPORT D'EXPERTISE, ADMETTRE D'AUTRE PART QUE LA PROLONGATION PENDANT UN AN DE L'ACTIVITE COMMERCIALE DE VEUVE SALAUN ETAIT DUE NON A DES DECISIONS DE JUSTICE MAIS A DES MANOEUVRES D'OBSTRUCTION DE CETTE DERNIERE, ET DECIDER ENFIN QUE DES BENEFICES ILLEGITIMES AVAIENT ETE PROCURES A LA LOCATAIRE AU DETRIMENT DE MOULLEC ET QUE CE DERNIER DEVAIT OBTENIR REPARATION POUR LE PREJUDICE QU'IL AVAIT SUBI;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, PRIS EN SES TROIS PREMIERES BRANCHES, NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  SUR LA QUATRIEME BRANCHE DU MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR REDUIT LE MONTANT DE L'INDEMNITE APRES AVOIR HOMOLOGUE LE RAPPORT DE L'EXPERT, AU MOTIF QUE LA LOCATAIRE S'ETAIT MAINTENUE DANS LES LIEUX PAR DES MANOEUVRES DILATOIRES, ALORS QUE, SI LE COMPORTEMENT DE LA LOCATAIRE AVAIT ETE FAUTIF, SA FAUTE POUVAIT SEULEMENT OUVRIR DROIT A DES DOMMAGES ET INTERETS AU PROFIT DU BAILLEUR ET NON A UNE DIMINUTION DU PREJUDICE SUBI PAR ELLE DU FAIT DU NON- RENOUVELLEMENT DE SON BAIL;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES QUALITES DE L'ARRET ATTAQUE ET DES CONCLUSIONS D'APPEL DE VEUVE SALAUN REGULIEREMENT PRODUITES QUE CELLE-CI S'EST BORNEE DEVANT LA COUR A DISCUTER LES ARGUMENTS DU PROPRIETAIRE QUANT A L'EVALUATION DU PREJUDICE QUI RESULTAIT POUR ELLE DE L'EVICTION, SANS SOUTENIR QUE LA DEMANDE DE CE DERNIER EN REDUCTION DE L'INDEMNITE DUE AU LOCATAIRE AURAIT DU ETRE FORMULE PAR LA VOIE D'UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DOMMAGES ET INTERETS;  QUE LE MOYEN EST DONC NOUVEAU ET QUE, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL NE PEUT ETRE PROPOSE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES, N'EST PAS FONDE ET QUE L'ARRET ATTAQUE DUMENT MOTIVE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 MAI 1958, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)   - INDEMNITE D'EVICTION  - MONTANT  - APPRECIATION DES JUGES DU FOND  - LOCATAIRE "DE MAUVAISE FOI" SE MAINTENANT ABUSIVEMENT DANS LES LIEUX  DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE LES MANOEUVRES ABUSIVES ET DILATOIRES DU LOCATAIRE ONT RENDU NECESSAIRE UNE NOUVELLE EXPERTISE POUR LA FIXATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION ET LUI ONT PERMIS DE SE MAINTENIR DANS LES LIEUX UNE ANNEE DE PLUS, REALISANT AINSI DES PROFITS ILLEGITIMES QUI COMPENSENT PARTIE DU PREJUDICE CAUSE PAR LE NON-RENOUVELLEMENT DU BAIL, QU'ILS EN ONT DEDUIT "LA MAUVAISE FOI DU LOCATAIRE" , ILS PEUVENT, SANS SE CONTREDIRE, HOMOLOGUER, D'UNE PART, LE RAPPORT D'EXPERTISE EVALUANT LE PREJUDICE, MAIS REDUIRE, D'AUTRE PART, LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION, EN COMPENSATION DU PREJUDICE CAUSE AU PROPRIETAIRE PAR LES BENEFICES REALISES A SON DETRIMENT.
SUR LE DEUXIEME MOYEN QUI EST PREALABLE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES CONSORTS X... RAYMOND, QUI DONNENT A BAIL A PERRET DES LOCAUX A USAGE DE FABRICATION ET COMMERCE DE PARFUMS, ONT, AU COURS DE BAIL, DEMANDE LA REVISION DU LOYER STIPULE ET QUE L'ARRET, AYANT FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, IL LUI EST FAIT GRIEF DE N'AVOIR DONNE AUCUNE REPONSE AUX CONCLUSIONS SUBSIDIAIRES DE PERRET DEMANDANT A LA COUR D'ORDONNER UN COMPLEMENT D'EXPERTISE, ALORS QUE LES JUGES SONT TENUS DE REPONDRE A TOUTES LES CONCLUSIONS DES PARTIES;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR, AYANT ENONCE LES ELEMENTS NECESSAIRES A SA DECISION ET CONSTATE QU'ELLE LES POSSEDAIT, A, IMPLICITEMENT, MAIS NECESSAIREMENT, JUSTIFIE LE REJET DE LA DEMANDE SUBSIDIAIRE D'UN COMPLEMENT D'EXPERTISE, SANS AVOIR A LA MOTIVER DAVANTAGE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST DENUE DE TOUT FONDEMENT;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN : VU LES ARTICLES 23 ET 27 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES DISPOSITIONS QUE LE LOYER DES BAUX A REVISER DOIT CORRESPONDRE A LA VALEUR LOCATIVE EQUITABLE ET QU'EN AUCUN CAS IL NE DOIT ETRE TENU COMPTE, POUR LE CALCUL DE LA VALEUR LOCATIVE, DES INVESTISSEMENTS DU PRENEUR PENDANT LA DUREE DU BAIL EN COURS;  ATTENDU QUE L'ARRET, POUR DECRIRE LES LOCAUX OU S'EXERCE LE COMMERCE DE PERRET, APRES AVOIR ENUMERE LES CONSTRUCTIONS APPARTENANT AU PROPRIETAIRE, AJOUTE "QU'EN PLUS DES LOCAUX CI-DESSUS DESIGNES, LE LOCATAIRE A CONSTRUIT UN BATIMENT LEGER, FORT BIEN ENTRETENU, LE TOUT D'UNE SURFACE PONDEREE TOTALE DE 142 METRES CARRES", ET, PLUS LOIN, DECLARE QUE, POUR APPRECIER LA VALEUR LOCATIVE, "IL Y A LIEU SURTOUT DE RETENIR L'EMPLACEMENT DES LOCAUX, LEUR IMPORTANCE, LE MARCHE DES LOYERS";  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES ENONCIATIONS QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE D'UNE DEMANDE DE REVISION EN COURS DE BAIL, A TENU COMPTE, POUR MESURER L'IMPORTANCE DES LOCAUX, CONSIDEREE COMME UN DES ELEMENTS ESSENTIELS DE LA VALEUR LOCATIVE, D'UNE CONSTRUCTION ELEVEE PAR LE LOCATAIRE ET QU'ELLE A AINSI VIOLE LES TEXTES CI-DESSUS VISES;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 4 JUIN 1958;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)   - PRIX  - REVISION  - ELEMENTS D'APPRECIATION  - VALEUR LOCATIVE EQUITABLE  - INVESTISSEMENTS DU PRENEUR REALISES PENDANT LE BAIL EN COURS (NON)  IL RESULTE DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 23 ET 27 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QUE LE LOYER DES BAUX A REVISER DOIT CORRESPONDRE A LA VALEUR LOCATIVE EQUITABLE ET QU'EN AUCUN CAS IL NE DOIT ETRE TENU COMPTE, POUR LE CALCUL DE LA VALEUR LOCATIVE DES INVESTISSEMENTS DU PRENEUR PENDANT LA DUREE DU BAIL EN COURS.    DOIT DONC ETRE CASSE L'ARRET D'UNE COUR SAISIE D'UNE DEMANDE DE REVISION EN COURS DE BAIL, QUI, POUR MESURER L'IMPORTANCE DES LOCAUX, CONSIDEREE COMME UN DES ELEMENTS ESSENTIELS DE LA VALEUR LOCATIVE, TIENT COMPTE D'UNE CONSTRUCTION ELEVEE PAR LE LOCATAIRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (CHAMBERY, 28 FEVRIER 1955) LA SNCF AVAIT PRIS A BAIL UN CHALET, APPARTENANT A BOTTINI, POUR LE LOGEMENT D'UN DE SES EMPLOYES ;  QU7ELLE REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE LUI AVOIR REFUSE LE BENEFICE DU RENOUVELLEMENT DU CONTRAT, AU MOTIF QUE LE DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, PAR LES MOTS LOCAL ACCESSOIRE NE VISERAIT QUE LES LOCAUX INDISPENSABLES A L'ACTIVITE D'UNE ENTREPRISE, A L'EXCLUSION DE CEUX DESTINES AU LOGEMENT DE SES EMPLOYES ;  ALORS QUE LE MOT NECESSAIRE EMPLOYE DANS L'ARTICLE 2, ALINEA 3 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DOIT ETRE ENTENDU AU SENS DE SIMPLE UTILITE DESTINEE A POURVOIR AUX BESOINS NORMAUX DE L'ACTIVITE POURSUIVIE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET DECLARE QU'ON NE SAURAIT ETENDRE LA QUALIFICATION DE LOCAL ACCESSOIRE AU LOGEMENT PERSONNEL DES EMPLOYES DE LA SOCIETE, POUR LESQUELS CETTE PRESTATION EST, SANS DOUTE, ASSUREE DANS LE BUT DE FACILITER L'ACCOMPLISSEMENT DE LEUR TACHE MAIS SANS NECESSITE A CET EGARD ET POUR SATISFAIRE ESSENTIELLEMENT DES BESOINS D'ORDRE PRIVE, TELS QUE CEUX AUXQUELS TOUTE PERSONNE DOIT POURVOIR ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL, QUI S'EN EST REFEREE AU CARACTERE NECESSAIRE DU LOCAL ACCESSOIRE, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 2, ALINEA 2, 3° A USE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ET A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 FEVRIER 1955, PAR LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY ;  N° 855 CIV 55 SNCF C/ BOTTINI PRESIDENT : M LESCOT - RAPPORTEUR : M AYMARD - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM LABBE ET BEURDELEY ;  DANS LE MEME SENS : 2 DECEMBRE 1958, BULL 1958, III, N° 415, P 352 ;      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT - ETABLISSEMENT PUBLIC A CARACTERE INDUSTRIEL OU COMMERCIAL  - LOCAL ACCESSOIRE  - CARACTERE INDISPENSABLE  - NECESSITE  - LOGEMENT D'EMPLOYE DE LA S N C F  (NON)  JUSTIFIE LEGALEMENT SA DECISION LA COUR QUI, POUR REFUSER LE RENOUVELLEMENT DU BAIL D'UN LOCAL D'HABITATION LOUE PAR LA S N C F POUR LOGER UN DE SES EMPLOYES, S'EN REFERE AU CARACTERE NECESSAIRE DU LOCAL ACCESSOIRE, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 2, ALINEA 2, 3°, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ET, USANT DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, DECLARE QU'ON NE SAURAIT ETENDRE LA QUALIFICATION DE LOCAL ACCESSOIRE AU LOGEMENT PERSONNEL DES EMPLOYES DE LA SOCIETE, POUR LESQUELS CETTE PRESTATION EST, SANS DOUTE ASSUREE DANS LE BUT DE FACILITER L'ACCOMPLISSEMENT DE LEUR TACHE, MAIS SANS NECESSITE A CET EGARD ET POUR SATISFAIRE ESSENTIELLEMENT DES BESOINS D'ORDRE PRIVE, TELS QUE CEUX AUXQUELS TOUTE PERSONNE DOIT POURVOIR.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - DEFINITION  - CONVENTION RELATIVE A L'EXPLOITATION D'UN CINEMA DANS UN IMMEUBLE COMMUNAL  AYANT A APPRECIER UNE CONVENTION PAR LAQUELLE UNE COMMUNE DONNE "EN LOCATION" LA SALLE DES FETES A UNE PERSONNE A L'EFFET D'Y DONNER UNE FOIS PAR SEMAINE "EN PRINCIPE LE DIMANCHE" DES REPRESENTATIONS CINEMATOGRAPHIQUES, ETANT STIPULE QUE LE "MONTANT DE LA LOCATION" ETAIT FIXE A 6 000 FRANCS PAR AN ET QUE LE CONTRAT POURRAIT ETRE RESILIE PAR L'UNE OU L'AUTRE PARTIE MOYENNANT UN PREAVIS D'UN MOIS, LES JUGES DU FOND, QUI N'ETAIENT PAS LIES PAR LA QUALIFICATION DONNEE PAR LES PARTIES A LA CONVENTION ET AUXQUELS IL APPARTENAIT D'EN DETERMINER LE SENS ET LA PORTEE D'APRES LA COMMUNE INTENTION DES CONTRACTANTS, N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN EN DECIDANT QUE LE CONTRAT LITIGIEUX N'ETAIT PAS UN BAIL COMMERCIAL, DES LORS QU'ILS ONT RELEVE QUE LE PRENEUR N'ETAIT EN DROIT D'OCCUPER ET D'UTILISER LE LOCAL QU'UNE FOIS PAR SEMAINE ET PENDANT LA DUREE D'UNE SEANCE CINEMATOGRAPHIQUE, APPORTANT SON MATERIEL DE PROJECTION QU'IL ENLEVAIT A CHAQUE SEANCE, QUI N'AVAIT PAS LIEU OBLIGATOIREMENT A JOUR FIXE, QUE LE LOCAL N'ETAIT PAS SPECIALISE MAIS UTILISE PAR LA VILLE A DIFFERENTS USAGES POUR LES BESOINS SOCIAUX DE LA POPULATION ET NON UNIQUEMENT POUR DES DISTRACTIONS, QUE LA REDEVANCE VERSEE N'AVAIT ETE L'OBJET D'AUCUNE AUGMENTATION ET QU'AUCUNE CLAUSE DE REVISION DE CELLE-CI N'ETAIT INSEREE DANS LA CONVENTION QUI NE PREVOYAIT PAS LA CESSION A UN SUCCESSEUR, MEME EXERCANT LA MEME ACTIVITE COMMERCIALE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE UNIQUE DE LA LOI DU 2 SEPTEMBRE 1947, MODIFIEE PAR LA LOI DU 31 DECEMBRE 1950;  ATTENDU QUE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1950, QUI SE BORNE A COMPLETER LA LOI DU 2 SEPTEMBRE 1947, A LAISSE SUBSISTER LA REGLE, EN VERTU DE LAQUELLE, A DEFAUT D'ACCORD ENTRE LES PARTIES, LE PRIX DES BAUX A LOYERS DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL PROROGES AU-DELA DU 1ER JANVIER 1948 SERA FIXE, A COMPTER DE CETTE DATE ET POUR LA DUREE DE LA PROROGATION, CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926 ;  QU'EN EDICTANT QUE LE NOUVEAU PRIX SERA DU, EN PRINCIPE, A DATER DU JOUR DE LA DEMANDE, LA LOI DU 31 DECEMBRE 1950 N'A ENTENDU VISER QUE LES DEMANDES EN REVISION TRIENNALE, QUE, PAR UN RENVOI AUX PARAGRAPHES 8 ET 9 DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926, ELLE A EXPRESSEMENT AUTORISEES ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE COOPERATIVE AGRICOLE DE LAVAL AVAIT DONNE A BAIL DES LOCAUX A USAGE COMMERCIAL A LA SOCIETE DE FROMAGERIE DE CHALLONGE ;  QUE LA SOCIETE PROPRIETAIRE, A LA DATE DU 20 JUIN 1953 SE FONDANT SUR LA LOI DU 2 SEPTEMBRE 1947 A DEMANDE LA REVISION, A PARTIR DU 1ER JANVIER 1948, DU BAIL EXPIRE AVANT CETTE DATE ET PROROGE ;  QUE LA COUR D'APPEL A FIXE LE POINT DE DEPART DU NOUVEAU PRIX, A LA DATE DU 20 JUIN 1953, AU MOTIF QUE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1950, MODIFIANT LA LOI PRECITEE DISPOSE QUE LE NOUVEAU PRIX N'EST DU QU'A DATER DU JOUR DE LA DEMANDE ;  QU'EN STATUANT AINSI LA COUR D'APPEL A FAUSSEMENT APPLIQUE, ET, PAR SUITE, VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS LE 4 FEVRIER 1955 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES. NO 1.002 CIV. 55. COOPERATIVE AGRICOLE DE LAVAL ET DU DEPARTEMENT DE LA MAYENNE C/SOCIETE FROMAGERIE DE CHALLONGE. PRESIDENT : M. BETOLAUD, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS.   RAPPORTEUR : M. AYMARD.   AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT.   AVOCATS : MM. COPPER-ROYER ET TALAMON. DANS LE MEME SENS : 23 MAI 1955, BULL. 1955, III, NO 181, P. 147, ET L'ARRET CITE.      BAIL COMMERCIAL (LEGISLATION ANTERIEURE AU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)   - PROROGATION  - PRIX  - POINT DE DEPART  - LOI DU 31 DECEMBRE 1950  LA LOI DU 31 DECEMBRE 1950, QUI SE BORNE A COMPLETER LA LOI DU 2 SEPTEMBRE 1947, A LAISSE SUBSISTER LA REGLE, EN VERTU DE LAQUELLE, A DEFAUT D'ACCORD ENTRE LES PARTIES, LE PRIX DES BAUX A LOYER DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL PROROGES AU-DELA DU 1ER JANVIER 1948 SERA FIXE, A COMPTER DE CETTE DATE ET POUR LA DUREE DE LA PROROGATION, CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926 ET, EN EDICTANT QUE LE NOUVEAU PRIX SERA DU, EN PRINCIPE, A DATER DU JOUR DE LA DEMANDE, LA LOI DU 31 DECEMBRE 1950 N'A ENTENDU VISER QUE LES DEMANDES EN REVISION TRIENNALE, QUE, PAR UN RENVOI AUX PARAGRAPHES 8 ET 9 DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926 ELLE A EXPRESSEMENT AUTORISEES.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - DISPOSITIONS TRANSITOIRES  - CONGE  - CONGE ANTERIEUR AU DECRET  - VALIDITE  LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 39 NE SONT PAS APPLICABLES AUX CONGES QUI, REGULIEREMENT DONNES SOUS L'EMPIRE DE LA LEGISLATION ALORS EN VIGUEUR, ET N'AYANT PAS, AUX TERMES DE L'ARTICLE 40, A ETRE RENOUVELES, QUELLE QUE SOIT LA DATE A LAQUELLE ILS ONT ETE NOTIFIES, RESTENT VALABLES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL (PARIS, LE 8 DECEMBRE 1955) D'AVOIR DECIDE QUE LA DISOSITION, SUIVANT LAQUELLE LE BAILLEUR DES LOCAUX OU S'EXPLOITE LE FONDS DE COMMERCE, QUI EST, EN MEME TEMPS, LE VENDEUR DU FONDS, NE PEUT EN EXERCER LA REPRISE SANS INDEMNITE D'EVICTION, NE S'APPLIQUE PAS AU CAS OU LEDIT BAILLEUR REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL POUR MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES, ALORS QUE, LE PROPRIETAIRE TEND, PAR L'EVICTION DU LOCATAIRE, A RECOUVRER LA DISPOSITION DES LOCAUX, EN DETRUISANT LE FONDS DE COMMERCE DONT, COMME VENDEUR, IL DOIT GARANTIR A L'ACQUEREUR ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES TERMES DE L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 30 SEPTMBRE 1953, QUI ETAIT APPLICABLE A L'INSTANCE, ALORS EN COURS, QUE LE PROPRIETAIRE N'EST PAS TENU AU PAYEMENT DE L'INDEMNITE D'EVICTION, S'IL JUSTIFIE, A L'ENCONTRE DU PRENEUR, D'UN MOTIF RECONNU GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT, COMME ELLE L'A FAIT LA COUR D'APPEL N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 DECEMBRE 1955 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 553 CIV. 56. EPOUX X... C/ CONSORTS Y.... PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. AYMARD. - AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT. - AVOCATS : MM. LE SUEUR ET LEDIEU. A RAPPROCHER : 29 DECEMBRE 1959, BULL. 1959, III, NO 447, P390.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT - REFUS  - BAILLEUR VENDEUR DU FONDS DE COMMERCE  - ARTICLE 16  IL RESULTE DES TERMES DE L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QUE LE PROPRIETAIRE, QUI EST EN MEME TEMPS LE VENDEUR DU FONDS, N'EST PAS TENU AU PAYEMENT DE L'INDEMNITE D'EVICTION, S'IL JUSTIFIE, A L'ENCONTRE DU PRENEUR, D'UN MOTIF RECONNU GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 21 OCTOBRE 1959) QUE PAR ORDONNANCE DE REFERE DU 28 SEPTEMBRE 1957, Y..., LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT A USAGE MIXTE ET DEBITEUR DE LOYERS ARRIERES, A ETE AUTORISE A SE LIBERER EN QUATRE MOIS ET OBTENU LA SUSPENSION DES EFFETS DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE INSCRITE AU BAIL ;  QUE Y... ETANT DECEDE AVANT LES DERNIERES ECHEANCES, SA VEUVE SOLLICITA UN NOUVEAU DELAI DE GRACE QUI FUT ACCORDE ET FIXE A TROIS MOIS PAR UNE SECONDE ORDONNANCE DE REFERE DU 27 FEVRIER 1958 ;  QUE LA DAME Y... NE REGLA PAS LE SOLDE DU ETINTERJETA APPEL DE L'ORDONNANCE PAR EXPLOIT DU 30 JANVIER 1959, SOLLICITANT DEVANT LA COUR UN NOUVEAU DELAI DE GRACE DE DOUZE MOIS A COMPTER DE LA SIGNIFICATION DE L'ARRET A INTERVENIR ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DEFERE D'AVOIR DECIDE QUE DAME Y... N'ETAIT PAS RECEVABLE A SOLLICITER UN DELAI EXPIRANT POSTERIEUREMENT AU 1ER JANVIER 1959, UNE TELLE DEMANDE TENDANT A L'OCTROI D'UN DELAI TOTAL SUPERIEUR A UN AN QUI EXCEDERAIT EN CONSEQUENCE LA LIMITE FIXEE PAR L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL AUQUEL SE REFERE L'ARTICLE 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ALORS QUE LEDIT ARTICLE 25 NE SE REFERE A L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL QU'EN CE QUI CONCERNE LES FORMES ET CONDITIONS DE LA DEMANDE DE DELAI MAIS QU'IL NE LIMITE NULLEMENT A UN AN COMME LE FAIT L'ARTICLE 1244 LA DUREE DES DELAIS POUVANT ETRE ACCORDEE PAR LE JUGE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL DECIDE A BON DROIT QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 25 SUSVISE QUI SE REFERE A L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL, LA DUREE DU DELAI DE GRACE, PREVUE PAR CE TEXTE, EST LIMITEE A UN AN ;  QU'AYANT OBSERVE QU'EN L'ESPECE, LE DELAI ACCORDE AVAIT COMMENCE A COURIR LE 31 DECEMBRE 1957 ET ETAIT VENU A EXPIRATION LE 1ER JANVIER 1959, QU'EN OUTRE DAME Y... NE S'ETAIT PAS LIBEREE SUIVANT LES NOUVELLES CONDITIONS FIXEES PAR LA SECONDE ORDONNANCE DU 27 FEVRIER 1958 EXECUTOIRE PAR PROVISION ET QUE LA CLAUSE RESOLUTOIRE SE TROUVAIT ACQUISE, L'ARRET N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI EN DECLARANT QU'A LA DATE DE SA DEMANDE DEVANT LA COUR (30 JANVIER 1959), LA DAME Y... N'ETAIT PLUS "RECEVABLE" A SOLLICITER UN NOUVEAU DELAI D'UNE ANNEE A COMPTER DE LA SIGNIFICATION DE "L'ARRET A INTERVENIR" ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 OCTOBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-10.229. VEUVE Y... C/ CONSORTS DE X.... PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. Z.... - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCAT : M. RYZIGER.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RESILIATION  - CLAUSE RESOLUTOIRE  - NON-PAYEMENT DES LOYERS  - DELAI DE GRACE  - DUREE  - LIMITATION A UN AN  C'EST A BON DROIT QU'UNE COUR D'APPEL DECIDE QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QUI SE REFERE A L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL, LA DUREE DU DELAI DE GRACE, PREVUE PAR CE TEXTE, EST LIMITEE A UN AN.
ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (RENNES, 17 OCTOBRE 1957) ET DU JUGEMENT CONFIRME DONT IL A ADOPTE LES MOTIFS, QUE LES EPOUX Y..., AUX DROITS DESQUELS SE TROUVE LA DAME Y..., ONT DONNE A BAIL UN LOCAL COMMERCIAL ;  QUE DAVID EST DEVENU CESSIONNAIRE DU DROIT AU BAIL PAR ACTE DU 30 JUIN 1942 ;  QU'ULTERIEUREMENT L'IMMEUBLE RENFERMANT LES LIEUX LOUES A ETE ATTEINT PAR DES FAITS DE GUERRE ET RECONSTRUIT ;  QUE DAVID X..., NON PAS PERSONNELLEMENT, MAIS EN QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE NANTAISE ET AMIENOISE D'ENTREPRISES COMMERCIALES (S.N.A.E.C.), A ALORS DEMANDE LE REPORT DU BAIL SUR L'IMMEUBLE RECONSTRUIT ET QUE L'ARRET A DECLARE QUE LA S.N.A.E.C. ETAIT SANS DROIT POUR OBTENIR LA REINTEGRATION SOLLICITEE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE AU MOTIF QUE DAVID SOUTENAIT VAINEMENT QUE Y... AURAIT ACCEPTE SANS PROTESTATION NI RESERVE, A DEUX REPRISES, LE PAYEMENT DU LOYER PAR CHEQUES TIRES SUR LE COMPTE DE LA S.N.A.E.C., DAVID Z... PAR UNE TELLE ALLEGATION QU'AUCUNE CESSION DE BAIL A LA S.N.A.E.C. N'AVAIT ETE SIGNIFIEE AUX PROPRIETAIRES NI ACCEPTEE PAR EUX DANS UN ACTE AUTHENTIQUE, ALORS QUE LE CESSIONNAIRE D'UNE CREANCE SE TROUVE SAISI, EN L'ABSENCE DE SIGNIFICATION OU D'ACCEPTATION DANS UN ACTE AUTHENTIQUE, A L'EGARD DU CEDE QUI A EU CONNAISSANCE DU TRANSPORT D'UNE MANIERE QUELCONQUE, ET QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT PAS, TOUT EN CONSTATANT QUE Y... AVAIT ACCEPTE LES PAYEMENTS DE LOYER SUSDITS ET QU'IL AVAIT DONC EU CONNAISSANCE DE LA CESSION LITIGIEUSE, DEBOUTER DAVID, ES QUALITES DE SA DEMANDE, AU SEUL MOTIF QUE LES FORMALITES DE L'ARTICLE 1690 DU CODE CIVIL N'AVAIENT PAS ETE RESPECTEES ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET A NOTAMMENT ENONCE QUE LE BAIL STIPULAIT QUE LES CESSIONNAIRES DU DROIT AU BAIL DEVAIENT ETRE AGREEES PAR LES PROPRIETAIRES, ALORS QUE DAVID, ES QUALITES, NE JUSTIFIAIT MEME PAS QUE CET AGREMENT EUT ETE SOLLICITE ET ENFIN QUE "LA CIRCONSTANCE QUE DAVID AURAIT FAIT PAYER SON LOYER PAR LA SOCIETE DONT S'AGIT NE SERAIT PAS, PAR ELLE-MEME, DE NATURE A ENTRAINER UNE ACCEPTATION DE LA CESSION EN FAVEUR DE CETTE DERNIERE" ;  ATTENDU QU'AYANT AINSI DECLARE, D'UNE PART, QUE L'AGREMENT DU CESSIONNAIRE EXIGE PAR LE BAIL N'AVAIT PAS ETE REALISE, D'AUTRE PART, QUE LE FAIT QUE DAVID AIT EU RECOURS AU COMPTE DE LA S.N.A.E.C., POUR PAYER DES LOYERS N'IMPLIQUAIT PAS CONNAISSANCE PAR LES BAILLEURS D'UNE CESSION A LA S.N.A.E.C., LA COUR A PU, PAR CES MOTIFS SUFFISANTS, DECIDER QUE DAVID ES QUALITES N'AVAIT PAS JUSTIFIE DE SA DEMANDE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 17 OCTOBRE 1957, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES. NO 58-10.132. DAVID C/ VEUVE Y.... PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. BOURDON. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. RYZIGER ET MORILLOT.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - CESSION  - CLAUSE RESTRICTIVE  - CLAUSE PREVOYANT L'AGREMENT DU BAILLEUR  - PAYEMENT DES LOYERS PAR LE CESSIONNAIRE  - AGREMENT (NON)  S'AGISSANT D'UN BAIL - STIPULANT QUE LE CESSIONNAIRE DU DROIT AU BAIL DEVRAIT ETRE AGREE PAR LE PROPRIETAIRE - APPORTE PAR LE LOCATAIRE A UNE SOCIETE DONT IL EST DEVENU LE GERANT, LA CIRCONSTANCE QUE CE DERNIER AIT FAIT PAYER LE LOYER PAR LA SOCIETE N'EST PAS, PAR ELLE-MEME, DE NATURE A ENTRAINER UNE ACCEPTATION DE LA CESSION PAR LE BAILLEUR ET NE PEUT REALISER L'AGREMENT DE CELUI-CI EXIGE PAR LE BAIL ET LE FAIT QUE LE LOCATAIRE AIT EU RECOURS AU COMPTE DE LA SOCIETE POUR PAYER DES LOYERS N'IMPLIQUE PAS CONNAISSANCE PAR LE PROPRIETAIRE DE LA CESSION A LA SOCIETE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 10 MARS 1960), LA SOCIETE NOUVELLE DE CONSTRUCTIONS DU QUARTIER MARBEUF AYANT DEMANDE LA REVISION DU LOYER D'UN APPARTEMENT A USAGE COMMERCIAL ET D'HABITATION SIS A PARIS RUE FRANCOIS-1ER, POUR LA PERIODE DE PROROGATION PARTANT DU 1ER JANVIER 1948, LA SOCIETE ILE-DE-FRANCE FILMS, SA LOCATAIRE, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR FIXE LA VALEUR LOCATIVE D'UN APPARTEMENT MIXTE SANS TENIR COMPTE DE LA PARTIE A USAGE D'HABITATION, AU MOTIF QUE LADITE VALEUR LOCATIVE ETAIT INDEPENDANTE DE L'USAGE QUE LE LOCATAIRE COMMERCANT FAISAIT DE L'APPARTEMENT, ALORS QUE LA DISPOSITION DE L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QUI DISTINGUE LES LOCAUX ANNEXES SERVANT A L'HABITATION DE L'EXPLOITANT, DOIT CONDUIRE A FAIRE UNE VENTILATION DANS LE CAS DES LOCAUX MIXTES ET A APPLIQUER UN PRIX DIFFERENT POUR LA PARTIE DE CES LOCAUX AFFECTEE A L'HABITATION ;  MAIS ATTENDU QUE DANS LES LOCATIONS MIXTES A USAGE COMMERCIAL ET D'HABITATION, LA PARTIE DU LOCAL AFFECTEE A L'HABITATION NE FAIT L'OBJET, QUANT A LA FIXATION DU LOYER, D'AUCUNE REGLE SPECIALE ET QUE L'EVALUATION DOIT EN ETRE FAITE, POUR L'ENSEMBLE DU LOCAL, SELON LES REGLES FIXEES PAR L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  D'OU IL SUIT QUE LOIN DE VIOLER CE TEXTE, LA COUR D'APPEL EN A FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 MARS 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-12.177. SOCIETE ILE-DE-FRANCE FILMS C/ SOCIETE NOUVELLE DES CONSTRUCTIONS DU QUARTIER MARBEUF. PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. GIACOBBI. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. CAIL ET MARTIN-MARTINIERE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT - PRIX  - FIXATION  - ELEMENTS D'APPRECIATION  - ARTICLE 23  - LOCAL A USAGE MIXTE  - EVALUATION D'ENSEMBLE  DANS LES LOCATIONS MIXTES A USAGE COMMERCIAL ET D'HABITATION, LA PARTIE DU LOCAL AFFECTEE A L'HABITATION NE FAIT L'OBJET, QUANT A LA FIXATION DU LOYER, D'AUCUNE REGLE SPECIALE ET L'EVALUATION DOIT EN ETRE FAITE, POUR L'ENSEMBLE DU LOCAL, SELON LES REGLES FIXEES PAR L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953.
SUR LE PREMIER MOYEN PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 22 OCTOBRE 1957) AYANT FAIT DROIT A LA DEMANDE FORMEE PAR LES EPOUX Z... POUR EXERCER, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 14 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LA REPRISE D'UN IMMEUBLE DONNE PAR EUX EN LOCATION POUR UN USAGE COMMERCIAL AUX EPOUX Y..., IL LUI EST REPROCHE D'AVOIR, POUR STATUER AINSI, ECARTE LE MOYEN PRIS DE CE QUE L'IMMEUBLE AVAIT ETE ACQUIS DEPUIS MOINS DE SIX ANS, AU MOTIF QUE CE MOYEN ETAIT IRRECEVABLE COMME FORMULE POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL, ALORS QUE LE MOYEN SUSVISE CONSTITUANT UNE DEFENSE A LA DEMANDE PRINCIPALE, N'AVAIT PAS LE CARACTERE D'UNE DEMANDE NOUVELLE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE "QUE CE MOYEN SOULEVE POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL APPARAIT CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 464 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE", LA COUR D'APPEL L'EXAMINE AU FOND ET DECIDE QU'IL NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  QUE LE MOYEN N'AYANT PAS ETE DECLARE IRRECEVABLE PAR LA COUR D'APPEL, CELUI QUI EST DIRIGE CONTRE CETTE DISPOSITION DE L'ARRET MANQUE EN FAIT ;  SUR LE MEME MOYEN PRIS EN SES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET, QUI A CONFONDU LA DATE A LAQUELLE LE CONGE AVAIT ETE DONNE AVEC CELLE D'EFFET DU CONGE, DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DES EPOUX Y... SOUTENANT QUE LE DELAI DE 6 ANS N'ETAIT PAS ACCOMPLI A LA DATE DE LA NOTIFICATION DU CONGE ; ALORS ENFIN QUE C'EST A LA DATE DU PREAVIS DE REPRISE QUE DOIT ETRE APPRECIEE LA SITUATION JURIDIQUE DES PARTIES ET QU'A CETTE DATE L'ACQUISITION DE L'IMMEUBLE PAR LES BAILLEURS REMONTAIT A MOINS DE SIX ANS ;  MAIS ATTENDU QUE LA DATE POUR LAQUELLE LE CONGE A ETE DONNE ETANT SANS CONTESTATION DES PARTIES, ET SELON LES PIECES PRODUITES, CELLE DU 31 DECEMBRE 1955, LA COUR D'APPEL, EN ENONCANT QUE LA DEMANDE NE POUVAIT ETRE ACCUEILLIE, L'ACQUISITION DE L'IMMEUBLE REMONTANT AUX 16 ET 30 OCTOBRE 1949 "ALORS QUE LE CONGE A ETE DONNE LE (SIC) 31 DECEMBRE 1955", A EXPRESSEMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS DES EPOUX Y... SUR LE MOYEN TIRE DU NON-ACCOMPLISSEMENT DU DELAI DE 6 ANS, ET, ABSTRACTION FAITE D'UNE ERREUR MATERIELLE DANS LA REDACTION DE LA PHRASE OU LE MOT "POUR" A ETE OMIS, FAIT A CET EGARD UNE EXACTE APPLICATION DE L'ARTICLE 14 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, L'ANCIENNETE D'ACQUISITION DE L'IMMEUBLE OBJET DE LA REPRISE DEVANT ETRE APPRECIEE A LA DATE POUR LAQUELLE LE CONGE A ETE DONNE ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  ET SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR ADMIS LE BAILLEUR A REPRENDRE UNE BOUTIQUE POUR L'HABITER AU MOTIF QUE L'AMENAGEMENT DE CETTE BOUTIQUE NECESSITERAIT DES TRAVAUX D'UN COUT RELATIVEMENT PEU ELEVE, ALORS QU'ILS NE S'EXPLIQUENT PAS SUR LES DEUX CONDITIONS EXPRESSEMENT REQUISES PAR LA LOI, A SAVOIR QUE LES BESOINS DU BAILLEUR CORRESPONDENT A UNE UTILISATION NORMALE DU LOCAL ET QUE CETTE UTILISATION NORMALE PUISSE ETRE OBTENUE PAR DE SIMPLES TRAVAUX D'AMENAGEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE "QUE L'EXPERTISE ORDONNEE A PLEINEMENT DEMONTRE QUE LA FAMILLE MARION X... DE 4 PERSONNES NE DISPOSAIT DANS L'IMMEUBLE LITIGIEUX QUE DE DEUX PIECES AVEC DEUX PETITS CABINETS DE TOILETTE, ALORS QUE LES LOCAUX LOUES AUX EPOUX Y... COMPORTAIENT CINQ PIECES DONT LA TRANSFORMATION EN LOCAUX D'HABITATION NECESSITERAIT DES TRAVAUX D'UN COUT RELATIVEMENT PEU ELEVE..." ;  ATTENDU QUE PAR CES CONSTATATIONS , LA COUR D'APPEL A SUFFISAMMENT JUSTIFIE L'EXISTENCE DES CONDITIONS PREVUES PAR L'ARTICLE 14 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EN CE QUI CONCERNE L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE ET DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 OCTOBRE 1957 PAR LA COUR D'APPEL D'ANJERS. NO 58-10.139. EPOUX Y... C/ EPOUX Z.... PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. DALLANT. - AVOCAT GENERAL : M. DE BONNEFOY DES AULNAIS. - AVOCATS : MM. A... ET DE CHAISEMARTIN. A RAPPROCHER : 21 DECEMBRE 1959, BULL. 1959, III, NO 435, P. 379.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - REPRISE  - REPRISE POUR HABITATION  - CONDITIONS  - ACQUISITION A TITRE ONEREUX  - IMMEUBLE ACQUIS DEPUIS PLUS DE SIX ANS  - DATE D'APPRECIATION  - DATE POUR LAQUELLE LE CONGE A ETE DONNE  L'ANCIENNETE D'ACQUISITION DE L'IMMEUBLE OBJET DE LA REPRISE POUR L'HABITATION , PREVUE PAR L'ARTICLE 14 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DOIT ETRE APPRECIEE A LA DATE POUR LAQUELLE LE CONGE A ETE DONNE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE A... AYANT, AINSI QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, PRIS A BAIL SUIVANT ACTE DU 17 MARS 1942 UN LOCAL COMMERCIAL SIS A ... ET APPARTENANT A DAME Y..., A PASSE AVEC Z... LE 1ER AVRIL 1954 UNE CONVENTION INTITULEE "ENGAGEMENT DE REPRESENTANT VENDEUR", ET AUX TERMES DUQUEL "A... AUTORISE M. Z..., EN QUALITE DE REPRESENTANT VENDEUR A VENDRE DES BANANES ET DES FRUITS DANS SON MAGASIN", ETANT STIPULE QUE "LESDITES VENTES SERONT CONTROLEES PAR M. A... COMME IL EST ENTENDU ET D'USAGE" ET QUE LE MONTANT DES VENTES SERA VERSE PAR M. A... A M. Z... LE JOUR MEME OU AU PLUS TARD LE LENDEMAIN SOUS DEDUCTION D'UNE COMMISSION DE 4%", ET QUE " LE PRESENT ARRANGEMENT PRENDRA FIN, AU GRE DE L'UN OU L'AUTRE DES PARTIES QUI AURONT A SE PREVENIR UN MOIS A L'AVANCE PAR SIMPLE LETTRE RECOMMANDEE" ;  ATTENDU QUE LE BAIL VENANT A EXPIRATION LE 1ER OCTOBRE 1954, A..., PAR EXPLOIT DU 13 JUIN 1954 EN A DEMANDE LE RENOUVELLEMENT A DAME Y... QUI LE LUI A REFUSE AU MOTIF QU'IL AVAIT CONSENTI A Z... UNE SOUS-LOCATION INTERDITE PAR LE BAIL ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER FONDE CE REFUS DE RENOUVELLEMENT, L'ARRET ATTAQUE A ADMIS QUE LE CONTRAT LITIGIEUX CONSTITUAIT UNE SOUS-LOCATION ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE CE CONTRAT "FREQUEMMENT PRATIQUE DANS LE QUARTIER DES HALLES" NE COMPORTAIT AU PROFIT D'Z... QU'UNE SIMPLE AUTORISATION DE VENDRE DANS LES LIEUX DES BANANES ET DES FRUITS, SOUS LE CONTROLE DE A... ET MOYENNANT UNE REDEVANCE CALCULEE SUR LE MONTANT DES VENTES AINSI REALISEES, ET ALORS QU'IL NE RESULTAIT D'AUCUNE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE CE CONTRAT EUT CONFERE A Z... UN DROIT DE SOUS-LOCATION, NI QU'IL FUT ENTACHE DE SIMULATION LA COUR D'APPEL EN A DENATURE LES TERMES ET A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE. PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 30 MAI 1958, REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS. NO 58-12.402. A... C/ EPOUX Y.... PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. GIACOBBI. - AVOCAT GENERAL : M. DE BONNEFOY DES AULNAIS. - AVOCATS : MM. X... ET B....     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - SOUS-LOCATION  - CARACTERES DISTINCTIFS  - DIFFERENCE AVEC UNE CONVENTION INTITULEE "ENGAGEMENT DE REPRESENTANT VENDEUR"  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI ADMET QU'UNE CONVENTION INTITULEE "ENGAGEMENT DE REPRESENTANT VENDEUR" CONSTITUE UNE SOUS-LOCATION BIEN QUE CE CONTRAT, FREQUENT DANS "LE QUARTIER DES HALLES" NE COMPORTE AU PROFIT DE L'UN DES CONTRACTANTS QU'UNE SIMPLE AUTORISATION DE VENDRE DES BANANES ET DES FRUITS DANS LE MAGASIN DE L'AUTRE PARTIE, LOCATAIRE PRINCIPAL, ET SOUS SON CONTROLE MOYENNANT UNE REDEVANCE CALCULEE SUR LE MONTANT DES VENTES AINSI REALISEES ET ALORS QU'IL NE RESULTE D'AUCUNE DES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL QUE LEDIT CONTRAT EUT CONFERE UN DROIT DE SOUS-LOCATION, NI QU'IL FUT ENTACHE DE SIMULATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (PARIS , 10 MAI 1958) LA SOCIETE "LE SPLENDOR" ETAIT LOCATAIRE, EN VERTU D'UN BAIL DU 10 OCTOBRE 1934, DE DIVERS LOCAUX A USAGE COMMERCIAL, DEPENDANT D'UN IMMEUBLE APPARTENANT A LA CAISSE CENTRALE DES BANQUES POPULAIRES, QUE CE BAIL STIPULAIT QUE LA SOCIETE PRENEUSE NE POURRAIT SOUS-LOUER "QU'A CONDITION QUE LA SOUS-LOCATION SOIT FAITE DEVANT UN NOTAIRE DE PARIS, EN PRESENCE DE LA SOCIETE BAILLERESSE OU ELLE DUMENT APPELEE ;  QU'UNE CLAUSE DE RESILIATION DE PLEIN DROIT ETAIT PREVUE EN CAS D'INEXECUTION DES CONDITIONS DU BAIL ;  QUE PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 15 FEVRIER 1936 LA SOCIETE "LE SPLENDOR" A SOUS-LOUE UNE PARTIE DES LOCAUX AU NOMME MOIRAF, SANS EN INFORMER LA SOCIETE PRPRIETAIRE ;  QUE, PAR EXPLOIT DU 31 MARS 1954, LA CAISSE CENTRALE DES BANQUES POPULAIRES A REFUSE POUR CE MOTIF LE RENOUVELLEMENT DU BAIL PRINCIPAL ET DU SOUS-BAIL, SOLLICITE PAR LA SOCIETE "LE SPLENDOR" ET PAR MOIRAF" ;  QUE, PAR ACTE DU 20 NOVEMBRE 1956, L'ETAT FRANCAIS A ACQUIS L'IMMEUBLE LITIGIEUX ET EST INTERVENU DEVANT LA COUR D'APPEL ;  ATTENDU QUE MOIRAF REPROCHE A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE DE L'AVOIR DEBOUTE DE SA DEMANDE D'INDEMNITE D'EVICTION, AU MOTIF QUE LA CONNAISSANCE PAR LE BAILLEUR DE LA SOUS-LOCATION ET DES COMMERCES EXERCES DANS LES LIEUX LOUES NE SE RAPPORTE QU'A UNE SITUATION DE FAIT ET QUE SI LE PROPRIETAIRE A OFFERT UNE INDEMNITE D'EVICTION, IL NE L'A FAIT QU'A TITRE SUBSIDIAIRE ;  QU'IL N'EXISTE AUCUN RAPPORT DE DROIT ENTRE LE PROPRIETAIRE ET LA SOUS-LOCATION ET QUE L'ARTICLE 17 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 NE SAURAIT ETRE INVOQUE PAR LE LOCATAIRE, ALORS QUE D'UNE PART L'ARRET ATTAQUE AURAIT DU ADMETTRE QUE LE BAILLEUR AVAIT TACITEMENT AGREE LA SOUS-LOCATION ET QUE L'ARTICLE 17 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 NE SAURAIT ETRE INVOQUE PAR LE LOCATAIRE, ALORS QUE D'UNE PART L'ARRET ATTAQUE AURAIT DU ADMETTRE QUE LE BAILLEUR AVAIT TACITEMENT AGREE LA SOUS-LOCATION PUISQU'IL AVAIT, CONNAISSANT L'EXISTENCE DE CELLE-CI, RENONCE A SIGNIFIER UNE SOMMATION ET A FAIRE JOUER LA CLAUSE RESOLUTOIRE DU BAIL ET QUE L'OFFRE D'UNE INDEMNITE D'EVICTION FAITE PAR LE PROPRIETAIRE IMPLIQUAIT LA RECONNAISSANCE DU DROIT A INDEMNITE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE N'AECONNU LES PRINCIPES APPLICABLES EN LA MATIERE EN CE QUI CONCERNE L'APPLICATION DE L'ARTICLE 17 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, SELON LEQUEL LES COLLECTIVITES PUBLIQUES, QUI REFUSENT LE RENOUVELLEMENT, DOIVENT TOUJOURS PAYER L'INDEMNITE D'EVICTION, MEME SI ELLES INVOQUENT UN MOTI GRAVE ET LEGITIME A L'ENCONTRE DU LOCATAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE, D'UNE PART, QUE LA SOUS-LOCATION CONSENTIE PAR LA SOCIETE "LE SPLENDOR" A MOIRAF EST INTERVENUE SANS QUE LA SOCIETE BAILLERESSE AIT ETE APPELEE A CONCOURIR A L'ACTE, AUSSI BIEN EN VIOLATION DES CLAUSES DU BAIL QUE DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 24 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926, EN VIGUEUR A L'EPOQUE, QUE DE CELLES DE L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, APPLICABLES AUX BAUX ET AUX INSTANCES EN COURS ;  QU'ELLE RELEVE QUE "LA CONNAISSANCE POSSIBLE DE LA SOUS-LOCATION N'OBLIGEAIT PAS LE PROPRIETAIRE A METTRE EN OEUVRE LA CLAUSE RESOLUTOIRE AVANT QUE SE POSAT LA QUESTION DE L'INDEMNITE D'EVICTION..." QUE "SON ATTITUDE PASSIVE, SANS ACCOMPLISSEMENT D'ACTES NON EQUIVOQUES D'AGREMENT, NE CONSTITUE QU'UNE SIMPLE TOLERANCE...", "QUE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU 31 MARS 1954 A EXPRESSEMENT RESERVE LES DROIRS DE LA BAILLERESSE" ;  QUE SI ELLE A OFFERT UNE INDEMNITE D'EVICTION C'EST A TITRE SUBSIDIAIRE ET SANS ABANDONNER SON MOYEN PRINCIPAL" ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE SES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI A REPONDU AUX MOTIFS DU JUGEMENT ET AUX CONCLUSIONS DE MOIRAF, A PU DECIDER QUE LE PROPRIETAIRE N'AVAIT PAS TACITEMENT AGREE OU AUTORISE LA SOUS-LOCATION ET QU'AINSI MOIRAF NE POUVAIT PRETENDRE A SON ENCONTRE A UN DROIT DIRECT AU RENOUVELLEMENT DE SON SOUS-BAIL OU A L'INDEMNITE D'EVICTION ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE L'ETAT FRANCAIS, ACQUEREUR DE L'IMMEUBLE, VIENT AUX DROITS DE LA CAISSE CENTRALE DES BANQUES POPULAIRES A QUI IL SE TROUVE "SUBSTITE", AUX TERMES DE L'ACTE DE VENTE ;  QU'ELLE RELEVE, A JUSTE TITRE "QU'IL PEUT VALABLEMENT PRETENDRE QU'IL N'EXISTE DANS LE CADRE DU STATUT DES BAUX COMMERCIAUX AUCUN RAPPORT DE DROIT ENTRE LUI ET LE SOUS-LOCATAIRE ET QU'IL N'EST TENU A AUCUNE OBLIGATION A SON EGARD" QUE PAR CE SEUL MOTIF ELLE A JUSTIFIE SA DECISION SUR LE POINT VISE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 MAI 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 59-10.233. MOIRAF C/ CAISSE CENTRALE DES BANQUES POPULAIRES ET AUTRES. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. LINAIS. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. LEMANISSIER ET ROUSSEAU. A RAPPROCHER : 8 OCTOBRE 1958, BULL. 1958, III, NO 335, P. 281 ET L'ARRET CITE ;  10 JUILLET 1961, BULL. 1961, III, NO 319, P. 277 ET L'ARRET CITE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)   - RENOUVELLEMENT - REFUS  - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES  - MANQUEMENT AUX CLAUSES DU BAIL  - SOUS-LOCATION  DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QU'UNE SOUS-LOCATION EST INTERVENUE AUSSI BIEN EN VIOLATION DES CLAUSES DU BAIL QUE DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 24 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926, EN VIGUEUR A L'EPOQUE, ET DE CELLES DE L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, APPLICABLES AUX BAUX ET INSTANCES EN COURS, QU'ILS ONT RELEVE QUE LA CONNAISSANCE POSSIBLE DE LA SOUS-LOCATION N'OBLIGEAIT PAS LE PROPRIETAIRE A METTRE EN OEUVRE LA CLAUSE RESOLUTOIRE DU BAIL AVANT QUE SE POSAT LA QUESTION DE L'INDEMNITE D'EVICTION, QUE SON ATTITUDE PASSIVE SANS ACCOMPLISSEMENT D'ACTES NON EQUIVOQUES D'AGREMENT, NE CONSTITUE QU'UNE SIMPLE TOLERANCE ET QUE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL ET DU SOUS-BAIL A EXPRESSEMENT RESERVE LES DROITS DU BAILLEUR, ILS PEUVENT DECIDER QUE LE PROPRIETAIRE N'AVAIT PAS TACITEMENT AGREE OU AUTORISE LA SOUS-LOCATION ET QU'AINSI LE SOUS-LOCATAIRE NE POUVAIT PRETENDRE A SON ENCONTRE A UN DROIT DIRECT AU RENOUVELLEMENT DE SON SOUS-BAIL OU A L'INDEMNITE D'EVICTION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 23 NOVEMBRE 1955), LA SOCIETE DES ANCIENS ETABLISSEMENTS GUYON A DEMANDE LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL, AYANT POUR OBJET DES TERRAINS LOUES NUS, SUR LESQUELS AVAIENT ETE EDIFIEES, AVEC L'AUTORISATION DU BAILLEUR, DES CONSTRUCTIONS POUR L'EXPLOITATION DE SON COMMERCE ;  QUE LA SOCIETE DE SERVICE ET ENTRETIEN BERGERAT, MONNOYEUR ET CIE, PROPRIETAIRE DU TERRAIN, A REFUSE LE RENOUVELLEMENT, DECLARANT VOULOIR REPRENDRE LE TERRAIN POUR Y CONSTRUIRE DES BATIMENTS A USAGE COMMERCIAL ET OFFRANT DE PAYER L'INDEMNITE PREVUE A L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, EGALE A TROIS ANNEES DE LOYER ;  QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LA SOCIETE LOCATAIRE AVAIT DROIT A L'INDEMNITE, DITE D'EVICTION, EGALE AU PREJUDICE CAUSE PAR LE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, POUR REFUSER D'ADMETTRE LE DROIT DE REPRISE PREVU PAR L'ARTICLE 10, DECIDE QUE S'AGISSANT D'UN BAIL DE TERRAINS NUS, LE DROIT DE REPRISE NE POUVAIT ETRE EXERCE QUE DANS LES CONDITIONS PREVUES A L'ARTICLE 15, ALORS, D'UNE PART, QUE LEDIT ARTICLE 15 NE VISE QUE LA REPRISE DE TERRAINS EN VUE DE LA CONSTRUCTION DE LOCAUX A USAGE D'HABITATION ET QUE, DANS L'ESPECE, IL S'AGISSAIT DE DEMOLIR POUR RECONSTRUIRE DES LOCAUX A USAGE COMMERCIAL OU INDUSTRIEL, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE RIEN, DANS L'ARTICLE 10, N'EN LIMITANT LA PORTEE AU CAS OU LE BAILLEUR EST PROPRIETAIRE A LA FOIS DES CONSTRUCTIONS ET DU TERRAIN, IL CONVENAIT D'APPLIQUER CE TEXTE, DES LORS QUE LE PROPRIETAIRE AVAIT, DE PAR LE BAIL, LE DROIT DE PROCEDER A LA DEMOLITION DES CONSTRUCTIONS EDIFIEES SUR SON TERRAIN ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE QU'IL ETAIT STIPULE AU BAIL QUE LA SOCIETE PRENEUR ETAIT AUTORISEE A EDIFIER SUR LE TERRAIN NU TOUTES CONSTRUCTIONS A USAGE DE DEPOT DE MATERIEL ET POUR L'EXPLOITATION DE SON OBJET SOCIAL ET QU'A LA FIN DU BAIL, ELLE DEVRAIT RENDRE LES LIEUX DANS LEUR ETAT PRIMITIF, LIBRES DE TOUTES CONSTRUCTIONS OU OCCUPATIONS, DEBARRASSES DE TOUS GRAVATS, ET CE, A PEINE DE TOUS DOMMAGES-INTERETS, DECLARE QUE LESDITES CONSTRUCTIONS NE SONT PAS DEVENUES LA PROPRIETE DU BAILLEUR PUISQUE LE BAIL AVAIT ECARTE TOUT DROIT D'ACCESSION ET QU'IL NE PREVOYAIT AUCUNE OPTION PERMETTANT, EN FIN DE BAIL, SOIT DE CONSERVER LES CONSTRUCTIONS, SOIT DE LES DEMOLIR ;  QU'A BON DROIT, LA COUR D'APPEL DECIDE QUE " L'ARTICLE 10 N'A PAS DEROGE A LA REGLE FONDAMENTALE DE NOTRE DROIT, QUI INTERDIT DE DISPOSER DE LA CHOSE D'AUTRUI ;  QU'EN PERMETTANT AU PROPRIETAIRE DE REFUSER LE RENOUVELLEMENT DU BAIL POUR RECONSTRUIRE L'IMMEUBLE, IL ENTEND NECESSAIREMENT QUE LE PROPRIETAIRE DU TERRAIN SOIT AUSSI LE PROPRIETAIRE DES CONSTRUCTIONS ELEVEES SUR CE TERRAIN";  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ET ABSTRACTION FAITE D'UN MOTIF QUI PEUT ETRE TENU POUR SURABONDANT, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1955 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 429 CIV.56. SOCIETE DE SERVICE ET D'ENTRETIEN HY BERGERAT, MONNOYEUR ET CIE C/ SOCIETE DES ANCIENS ETABLISSEMENTS GUYON. PRESIDENT : M. AYMARD, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS ET RAPPORTEUR. - AVOCAT GENERAL : M. X.... - AVOCATS : MM. TETREAU ET CELICE.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - REPRISE  - REPRISE POUR RECONSTRUIRE  - BAIL D'UN TERRAIN NU  - BAIL AUTORISANT DES CONSTRUCTIONS MAIS EXIGEANT LEUR DEMOLITION EN FIN DE BAIL  - APPLICATION DE L'ARTICLE 10 (NON)  S'AGISSANT D'UN BAIL D'UN TERRAIN NU STIPULANT QUE LA SOCIETE LOCATAIRE POUVAIT EDIFIER TOUTES CONSTRUCTIONS A USAGE DE DEPOT ET POUR L'EXPLOITATION DE SON OBJET SOCIAL ET QU'A LA FIN DU BAIL ELLE DEVRAIT RENDRE LES LIEUX DANS LEUR ETAT PRIMITIF LIBRES DE CONSTRUCTIONS, A PEINE DE DOMMAGES-INTERETS, EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI ACCORDE AU PRENEUR UNE INDEMNITE D'EVICTION EGALE AU PREJUDICE CAUSE PAR LE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU PROPRIETAIRE, QUI VOULAIT REPRENDRE LE TERRAIN POUR Y CONSTRUIRE DES BATIMENTS A USAGE COMMERCIAL, EN OFFRANT DE PAYER L'INDEMNITE EGALE A TROIS ANNEES DE LOYER PREVUE PAR L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DES LORS QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR DECLARE QUE LESDITES CONSTRUCTIONS NE SONT PAS DEVENUES LA PROPRIETE DU BAILLEUR PUISQUE LE BAIL AVAIT ECARTE TOUT DROIT D'ACCESSION ET QU'IL NE PREVOYAIT PAS D'OPTION PERMETTANT EN FIN DE BAIL SOIT DE CONSERVER LES CONSTRUCTIONS SOIT DE LES DEMOLIR, A DECIDE, A BON DROIT, QUE L'ARTICLE 10 SUSVISE N'A PAS DEROGE A LA REGLE FONDAMENTALE DE NOTRE DROIT QUI INTERDIT DE DISPOSER DE LA CHOSE D'AUTRUI ET QU'EN PERMETTANT AU PROPRIETAIRE DE REFUSER LE RENOUVELLEMENT DU BAIL POUR RECONSTRUIRE L'IMMEUBLE, IL ENTEND NECESSAIREMENT QUE LE PROPRIETAIRE DU TERRAIN SOIT AUSSI LE PROPRIETAIRE DES CONSTRUCTIONS ELEVEES SUR CE TERRAIN.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 26 AVRIL 1958) QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BOUVUSTE A DONNE A BAIL A TANNINO DES LOCAUX COMMERCIAUX SIS A ... A USAGE DE "FABRICATION DE POSTES DE T.S.F. ET PETITE EBENISTERIE POUR POSTES DE T.S.F. EXCLUSIVEMENT" ;  QUE, PAR EXPLOIT EN DATE DU 3 MARS 1954, LA SOCIETE A DONNE CONGE A TANNINO POUR LE 1ER OCTOBRE 1954, LUI NOTIFIANT EN OUTRE SON REFUS DE RENOUVELER LE BAIL, EN ARGUANT DE LA TRANSFORMATION QU'IL AURAIT OPEREE DANS LA DESTINATION DES LOCAUX ;  QUE TANNINO A ALORS ASSIGNE LA SOCIETE DEVANT LE TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE EN PAYEMENT, A DEFAUT DE RENOUVELLEMENT DE BAIL, D'UNE INDEMNITE D'EVICTION ET QUE, PAR JUGEMENT DU 20 NOVEMBRE 1956, LE TRIBUNAL, RETENANT QUE LA SOCIETE PROPRIETAIRE NE RAPPORTAIT PAS LA PREUVE DE SES ALLEGATIONS, A ADMIS LE BIEN-FONDE DE LA DEMANDE DE TANNINO EN SON PRINCIPE, ET ORDONNE UNE EXPERTISE AUX FINS DE FIXATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION ;  QUE LA SOCIETE A RELEVE APPEL ET REPRIS SES PRECEDENTES CONCLUSIONS, SE PREVALANT, A LEUR SOUTIEN, D'UN CONSTAT D'HUISSIER DRESSE LE 5 JUIN 1957, SELON LEQUEL LE LOCAL LITIGIEUX N'AURAIT PLUS SERVI QUE COMME DEPOT DE MARCHANDISES ;  QUE LA COUR D'APPEL A CONFIRME LE JUGEMENT ENTREPRIS ;  ATTENDU QU'IL LUI EST FAIT GRIEF D'AVOIR AINSI DECIDE AU MOTIF QUE LA SOCIETE N'AVAIT PAS FAIT LA PREUVE DES GRIEFS QU'ELLE INVOQUAIT POUR JUSTIFIER SON REFUS DE RENOUVELER LE BAIL ;  ALORS QUE, CE FAISANT, LA COUR NE S'EXPLIQUE PAS SUR LE CONSTAT D'HUISSIER PRODUIT QUI ETABLISSAIT LE CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX ET QUE L'ON NE SAURAIT OBJECTER QUE CE CONSTAT AVAIT ETE ETABLI POSTERIEUREMENT AU CONGE, CETTE CIRCONSTANCE N'ETANT PAS DE NATURE A EMPECHER QU'IL PUT ETRE PRIS EN CONSIDERATION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR, QUI ADOPTE LES MOTIFS NON CONTRAIRES DES PREMIERS JUGES, ENONCE, D'AUTRE PART, QUE LA SOCIETE "A DONNE CONGE A TANNINO LE 3 MARS 1954 POUR LE 1ER OCTOBRE SUIVANT ET QU'ELLE N'A PAS RAPPORTE LA PREUVE QU'A CETTE DATE, DES INFRACTIONS AVAIENT ETE COMMISES" ;  QU'ELLE A AINSI, IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT, D'UNE PART, RETENU A JUSTE TITRE QUE LES DROITS DES PARTIES DEVAIENT ETRE APPRECIES AU 3 MARS 1954, DATE DU REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL, ET, D'AUTRE PART, ECARTE LE CONSTAT D'HUISSIER EN ESTIMANT QUE LA PREUVE N'ETAIT PAS RAPPORTEE QU'A CETTE DATE, DES INFRACTIONS AVAIENT ETE COMMISES ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET, QUI EST MOTIVE, ET QUI N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 AVRIL 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 58.12.032. SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BOUVUSTE C/ TANNINO. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. FONTAN. - PREMIER AVOCAT GENERAL : M. GAVALDA. - AVOCATS : MM. TALAMON ET LEVY-FALCO.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT - CONDITIONS  - MOMENT D'APPRECIATION  - DATE DU REFUS DE RENOUVELLEMENT  C'EST A JUSTE TITRE QU'UNE COUR D'APPEL RETIENT QUE LES DROITS DES PARTIES CONCERNANT LE RENOUVELLEMENT DU BAIL DOIVENT ETRE APPRECIES A LA DATE DU REFUS DE RENOUVELLEMENT ET, DES LORS, ECARTE UN CONSTAT D'HUISSIER POSTERIEUR, ETABLI EN VUE DE PROUVER UN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX, EN ESTIMANT QU'A LA DATE DU CONGE, LE BAILLEUR N'AVAIT PAS RAPPORTE LA PREUVE DES GRIEFS QU'IL INVOQUAIT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES DEMOISELLES Y... ONT, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 7 NOVEMBRE 1959), DONNE A BAIL, SUIVANT ACTE ENREGISTRE LE 20 SEPTEMBRE 1947 A REMY UNE PROPRIETE SISE A ENGHIEN POUR Y EXPLOITER UN COMMERCE DE CAFE, THE RESTAURANT ET HOTEL, ETANT STIPULE QUE LE LOYER, FIXE A 90.000 FRANCS, SUBIRAIT UNE AUGMENTATION PROPORTIONNELLE A CELLE EXISTANT ENTRE LE SALAIRE D'UN OUVRIER MACON A LA DATE DU 28 JANVIER 1947, ET CELUI DU MEME OUVRIER A LA DATE DE L'AUGMENTATION DE SON SALAIRE ET QUE LE LOYER AINSI FIXE "NE POURRA JAMAIS ETRE INFERIEUR AU LOYER DE BASE" PREVU AU BAIL ;  ATTENDU QUE REMY AYANT ASSIGNE LES DEMOISELLES Y..., EN RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL ET, A DEFAUT EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE NUL LE CONTRAT DE BAIL LITIGIEUX ET X... REMY DE SES DEMANDES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR CONSTATE QUE LE LOCATAIRE AVAIT REGULIEREMENT EXPLOITE SON FONDS DANS LES LIEUX DEPUIS PLUS DE QUATRE ANS ;  QU'IL AVAIT OBTENU DE SES BAILLERESSES DES QUITTANCES DE LOYER SANS AUCUNE PROTESTATION NI RESERVE, QUE DE CE FAIT, LES CONDITIONS D'EXISTENCE D'UN BAIL VERBAL SE TROUVANT REUNIES, LE LOCATAIRE ETAIT EN DROIT DE SE PREVALOIR DE LA LEGISLATION SUR LES BAUX COMMERCIAUX ET QU'AINSI L'ARRET N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES PROPRES CONSTATATIONS ET REPONDU AUX MOYENS DE DEFENSE DU LOCATAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL AYANT ADMIS PAR DES DISPOSITIONS NON CRITIQUEES AU POURVOI QUE LA CLAUSE D'ECHELLE MOBILE STIPULEE AU BAIL ETAIT NULLE ET QUE LA NULLITE DE CETTE CLAUSE DETERMINANTE ENTRAINAIT CELLE DU BAIL LITIGIEUX A PU ADMETTRE"QUE REMY, SE TROUVANT OCCUPER LES LIEUX SANS TITRE REGULIER NE POUVAIT INVOQUER LE BENEFICE DE LA LEGISLATION DES BAUX COMMERCIAUX" ET"QU'IL IMPORTAIT PEU, DES LORS, CONTRAIREMENT A SES PRETENTIONS QU'IL AIT EXPLOITE SON FONDS DE COMMERCE PENDANT PLUS DE QUATRE ANS ET QU'IL AIT RECU DE SES BAILLERESSES DES QUITTANCES INTITULEES "QUITTANCES DE LOYER" ;  ATTENDU QU'EN REJETANT, DANS CES CIRCONSTANCES, LE MOYEN TIRE DE L'EXISTENCE PRETENDUE D'UN BAIL VERBAL ENTRE LES PARTIES, LA COUR D'APPEL, QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE, A SANS VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 NOVEMBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-11.397. REMY C/ CONSORTS Y.... PREMIER PRESIDENT : M. BATTESTINI. - RAPPORTEUR : M. GIACOBBI. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. PRADON ET JOUSSELIN.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT - BENEFICIAIRES  - TITULAIRE D'UN TITRE REGULIER  - BAIL ASSORTI D'UNE CLAUSE D'ECHELLE MOBILE  - NULLITE DE CETTE CLAUSE  - EFFET  DES LORS QU'UN ARRET DECIDE QUE LA CLAUSE D'ECHELLE MOBILE STIPULEE AU BAIL EST NULLE ET QUE LA NULLITE DE CETTE CLAUSE DETERMINANTE ENTRAINE CELLE DU BAIL LITIGIEUX, LA COUR D'APPEL PEUT ADMETTRE QUE LE LOCATAIRE OCCUPANT LES LIEUX SANS TITRE REGULIER NE PEUT INVOQUER LE BENEFICE DE LA LEGISLATION DES BAUX COMMERCIAUX ET QU'IL IMPORTE PEU EN CONSEQUENCE QU'IL AIT EXPLOITE SON FONDS DE COMMERCE PENDANT PLUS DE QUATRE ANS ET QU'IL AIT RECU DU BAILLEUR DES QUITTANCES INTITULEES "QUITTANCES DE LOYER" ET, DANS CES CIRCONSTANCES, REJETER LE MOYEN DU LOCATAIRE, TIRE DE L'EXISTENCE PRETENDUE D'UN BAIL VERBAL.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS PRIS EN LEURS DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 29 JANVIER 1959), LA SOCIETE Y... A PRIS A BAIL LE 31 JANVIER 1944 DIVERS LOCAUX APPARTENANT AUX CONSORTS A... SIS A ..., POUR L'EXPLOITATION DE SON ENTREPRISE DE FABRICATION ET DE VENTE DE PRODUITS DE BEAUTE ;  ATTENDU QUE LES PROPRIETAIRES AYANT, PAR EXPLOIT DU 26 DECEMBRE 1953, DONNE CONGE A LA SOCIETE PRENEUSE EN LUI NOTIFIANT LEUR REFUS DE RENOUVELLEMENT AU MOTIF QU'ELLE AVAIT, EN VIOLATION DES CLAUSES DE SON BAIL, SOUS-LOUE LES LIEUX A UNE SOCIETE "NEIGE DES CEVENNES", IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE FONDE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT ET D'AVOIR REFUSE DE PRENDRE EN CONSIDERATION UN EXPLOIT D'HUISSIER ETABLI A LA REQUETE DE LA SOCIETE LOCATAIRE, AUX MOTIFS D'UNE PART, QU'UN CONTRAT DE GERANCE LIBRE PASSE PAR ELLE AVEC LA SOCIETE "NEIGE DES CEVENNES" AURAIT EN REALITE ETE UNE SOUS-LOCATION DEGUISEE, DEGUISEMENT QUI RESULTERAIT DE LA DUREE DU CONTRAT LITIGIEUX, DE L'AUTORISATION DONNEE AU GERANT D'EXPLOITER DANS LES LIEUX, CONCURREMMENT AUX PRODUITS ET MOYENS DU CEDANT LES PRODUITS DE SES MARQUES PROPRES, ET DE L'INSERTION AU CONTRAT D'UNE CLAUSE PREVOYANT L'INDEMNISATION DU GERANT EN CAS DE NON RENOUVELLEMENT DE SON CONTRAT, AU MOTIF ENCORE QUE LE GERANT AVAIT INSTALLE AUSSI DANS LES LIEUX LE SIEGE SOCIAL D'UNE ENTREPRISE TOUTE DIFFERENTE, AU MOTIF D'AUTRE PART, QU'IL AURAIT ETE CONSTATE PAR HUISSIER QUE LE GERANT NE FABRIQUAIT QUE DES PRODUITS VENDUS SOUS SA MARQUE, DE SORTE QUE LE FONDS POUR LEQUEL AVAIT ETE CONSENTIE LA LOCATION DE L'IMMEUBLE AVAIT CESSE D'ETRE EXPLOITE, ET AU MOTIF, ENFIN, QUE LE CONSTAT PRODUIT PAR LA SOCIETE Y... SE REFERERAIT A UNE SITUATION POSTERIEURE AU JUGEMENT, ALORS D'UNE PART QUE RIEN NE S'OPPOSE A CE QUE LES PARTIES AU CONTRAT DE GERANCE LIBRE DONNENT A CE CONTRAT LA DUREE QUI LEUR CONVIENT, QUE LA PERMISSION DONNEE AU GERANT D'EXPLOITER LES PRODUITS DE SES PROPRES MARQUES EN MEME TEMPS QUE CEUX PORTANT LES MARQUES DU LOCATAIRE DU FONDS NE SAURAIT SUFFIRE A IMPRIMER AU CONTRAT LE CARACTERE D'UNE SOUS-LOCATION DU LOCAL, NI CONTREVENIR AU BAIL DE L'IMMEUBLE PUISQUE LES PRODUITS DE L'EXPLOITATION RESTAIENT UNIFORMEMENT CEUX DE LA NATURE PREVU AUDIT BAIL ;  QUE LA STIPULATION, EN FAVEUR DU GERANT, D'UNE INDEMNITE EN CAS DE RENOUVELLEMENT DU CONTRAT DE GERANCE CONSTITUAIT UNE EQUITABLE REPARTITION DE LA PLUS-VALUE PROCUREE AU FONDS LOUE NE POUVANT SANS ARBITRAIRE ET AVEC EXACTITUDE ETRE ASSIMILEE A UNE INDEMNITE D'EVICTION POUR NON RENOUVELLEMENT DE LA PRETENDUE SOUS-LOCATION ET NE COINCIDANT PAS, AU SURPLUS, AVEC LES REGLES D'ORDRE PUBLIC REGISSANT LA DETERMINATION D'UNE TELLE INDEMNITE, EN SORTE QUE L'ARRET N'A NI JUSTIFIE NI MEME ALLEGUE QUE LE CONTRAT NE REMPLISSAIT PAS LES CONDITIONS LEGALES DES CONTRATS DE LOCATION-GERANCE, NI JUSTIFIE SA PRETENDUE IRREDUCTIBILITE A LA GERANCE LIBRE, IRREDUCTIBILITE QUI EUT SEULE LEGITIME LA QUALIFICATION DES LORS ARBITRAIRE DONNEE PAR L'ARRET A LA CONVENTION FORMELLE DES PARTIES, ALORS D'AUTRE PART QUE L'INSTALLATION, DANS L'IMMEUBLE, DU SIEGE SOCIAL D'UNE AUTRE ENTREPRISE DEDUITE PAR L'ARRET D'UNE INSERTION DANS UN JOURNAL D'ANNONCES LEGALES, DONT RIEN N'INDIQUE QUE LE LOCATAIRE DE L'IMMEUBLE AIT EU MEME CONNAISSANCE, N'A PAS ETE ET NE POUVAIT ETRE QUALIFIEE DE FAUTE DE CE DERNIER NI CONSTITUER UN MOTIF LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ALORS, ENCORE D'AUTRE PART, QUE, DU SEUL CONSTAT PAR LUI ANALYSE ET CONSTATANT, EN CONFORMITE AVEC LES STIPULATIONS DU BAIL, QUE LE GERANT FABRIQUAIT ET VENDAIT DANS LES LIEUX DES PRODUITS DE SES PROPRES MARQUES, L'ARRET A DEDUIT, DE FACON PUREMENT ARBITRAIRE ET SANS DONNER DE MOTIF A SON AFFIRMATION CAPITALE, QUE LE GERANT N'EXPLOITAIT PAS SES SEULS PRODUITS ET QUE, PAR SUITE, LE FONDS, POUR LEQUEL LA LOCATION DE L'IMMEUBLE AVAIT ETE CONSENTIE, AVAIT CESSE D'EXISTER, ET ALORS, ENFIN, QU'EN VERTU DE L'EFFET DEVOLUTIF DE L'APPEL, LE JUGE D'APPEL DOIT TENIR COMPTE DES FAITS POSTERIEURS A LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE QUI SONT INVOQUES DEVANT LUI ET QUE, EN PARTICULIER, IL NE PEUT SYSTEMATIQUEMENT ET EN RAISON DE LEUR SEULE NOUVEAUTE REFUSER D'EXAMINER LES PIECES NOUVELLES PRODUITES DEVANT LUI, ET QUI, A SUPPOSER QU'IL AIT ENTENDU AFFIRMER LA NON PERTINENCE DE CES FAITS PAR LEUR POSTERIORITE A UNE INFRACTION DEJA CONSOMMEE OU PAR UNE EXTINCTION DEJA CONSOMMEE DU FONDS OBJETS DU BAIL, N'EXPRIME AUCUNEMENT L'UNE OU L'AUTRE DE CES JUSTIFICATIONS DE SA DECISION DONT LE MOTIF EST AINSI EQUIVOQUE ET NE PEUT ETRE CONTROLE, ET D'AUTRE PART CES JUSTIFICATIONS MANQUERAIENT DE TOUTE PERTINENCE QUANT A L'ARTICULATION PRINCIPALE DU CONSTAT LITIGIEUX, L'APPOSITION D'UNE PLAQUE A LA PORTE DE L'IMMEUBLE, APPOSITION DONT L'ARRET N'AFFIRME NI NE RECHERCHE LA DATE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LES JUGES DU FOND, QUI N'ETAIENT PAS LIES PAR LA QUALIFICATION DONNEE AU CONTRAT PAR LES PARTIES, ET A QUI IL APPARTENAIT D'EN DETERMINER LA NATURE VERITABLE, APRES AVOIR RAPPELE LES TERMES DU CONTRAT LITIGIEUX, ONT RELEVE "QUE CES CLAUSES SONT CONTRAIRES A L'USAGE EN MATIERE DE GERANCE LIBRE" ;  QU'EN EFFET LA "COUTUME LIMITE LA DUREE DES CONTRATS DE GERANCE A BREVE PERIODE, ANNUELLE LE PLUS SOUVENT, RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION, CELLE-CI POUVANT ETRE ECARTEE PAR L'UNE OU L'AUTRE PARTIE ;  QUE LA CLAUSE EN L'ESPECE EST, AU CONTRAIRE, IDENTIQUE A CELLE USITEE EN MATIERE DE LOCATION DE LOCAUX ;  QUE, DE MEME, LA STIPULATION D'UNE FORTE INDEMNITE EN CAS DE NON RENOUVELLEMENT A L'ISSUE DE LA PERIODE DE NEUF ANNEES CONSTITUE EN REALITE UNE INDEMNITE D'EVICTION S'APPARENTANT DIRECTEMENT A CELLE ACCORDEE PAR LA LOI EN CAS DE DEFAUT DE RENOUVELLEMENT A L'ISSUE D'UN BAIL DE LOCAUX COMMERCIAUX" ;  ATTENDU QUE LE TRIBUNAL DONT LES MOTIFS ONT ETE EXPRESSEMENT ADOPTES ET LA COUR ELLE-MEME ONT RELEVE D'AUTRE PART "QUE LA FABRICATION DE PRODUITS SOUS LA MARQUE PROPRE DE LA SOCIETE PRETENDUEMENT GERANTE EST INCONCILIABLE AVEC LA NOTION DE LOCATION D'UN FONDS DE COMMERCE LOCATION QUI IMPLIQUE LE MAINTIEN EN ACTIVITE DU FONDS LOUE SOUS SA PROPRE RAISON DE COMMERCE, AVEC, LE CAS ECHEANT, USAGE DE SES PROPRES MARQUES ;  QU'UN CONSTAT DRESSE LE 2 DECEMBRE 1955 PAR UN HUISSIER COMMIS PAR ORDONNANCE DE REFERE DU 19 NOVEMBRE PRECEDENT RAPPORTE LA DECLARATION DU GERANT DE LA SOCIETE "NEIGE DES CEVENNES" SUIVANT LAQUELLE CELLE-CI VENDAIT DANS LES LIEUX DONT S'AGIT ET SOUS SA MARQUE DIVERS PRODUITS DE BEAUTE FABRIQUES SUR PLACE" ;  ATTENDU ENFIN QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE "QUE D'APRES LE MEME CONSTAT LA SOCIETE "NEIGE DES CEVENNES" OCCUPAIT LES LIEUX AVEC LA SOCIETE "PETROFRANCE" EGALEMENT ADMINISTREE PAR LE MEME GERANT" ET QUE "L'HUISSIER A INDIQUE EN OUTRE QU'IL EXISTAIT DANS LES LIEUX UNE PUBLICITE CONCERNANT LES PRODUITS "NEIGE DES CEVENNES" ET LES PRODUITS DE SA MARQUE ET QU'UN EXTRAIT DU JOURNAL D'ANNONCES LEGALES DU 11 JUILLET 1956 PORTE LA MENTION SUIVANTE : "PETRO X... FRANCE, ... DE PRODUITS CHIMIQUES" ;  ATTENDU QUE, DE L'ENSEMBLE DE CES CIRCONSTANCES, LES JUGES DU FOND, QUI N'ETAIENT PAS TENUS DE S'ARRETER A L'ARGUMENT TIRE DE LA PRODUCTION D'UN CONSTAT ETABLI EN COURS D'INSTANCE, ONT PU, SANS DENATURER LA CONVENTION DES PARTIES NI LES DOCUMENTS PRODUITS, DEDUIRE QUE LE CONTRAT LITIGIEUX DISSIMULAIT UNE SOUS-LOCATION INTERDITE PAR LE BAIL ET QUE CE MANQUEMENT CONSTITUAIT POUR LE PROPRIETAIRE UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL ;  D'OU IL SUIT QUE LES MOYENS PROPOSES NE SONT PAS FONDES ET QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI EST MOTIVE ET N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 JANVIER 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 59-11.041. SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE "LABORATOIRES FRANCAIS DE PRODUITS DE BEAUTE LOUIS Y..." C/ CONSORTS Z.... PRESIDENT : M. LESCOT. - RAPPORTEUR : M. GIACOBBI. - AVOCAT GENERAL : M. DE BONNEFOY DES AULNAIS. - AVOCATS : MM. HENNUYER ET CHAREYRE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - SOUS-LOCATION  - CARACTERES DISTINCTIFS  - DIFFERENCE AVEC LE CONTRAT DE GERANCE LIBRE  DONNENT UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION LES JUGES DU FOND QUI QUALIFIENT DE SOUS-LOCATION UNE CONVENTION QUE LES SOCIETES CONTRACTANTES PRETENDAIENT ETRE UN CONTRAT DE GERANCE LIBRE, DES LORS QU'ILS ENONCENT QUE LES CLAUSES SONT CONTRAIRES A L'USAGE EN MATIERE DE GERANCE LIBRE, QU'EN EFFET, LA COUTUME LIMITE LA DUREE DE TELS CONTRATS A UNE BREVE PERIODE, ANNUELLE LE PLUS SOUVENT, RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION AU GRE DES PARTIES ET QU'EN L'ESPECE LA CLAUSE CONCERNANT LA DUREE EST IDENTIQUE A CELLE USITEE EN MATIERE DE LOCATION DE LOCAUX QUE, DE MEME LA STIPULATION D'UNE FORTE INDEMNITE EN CAS DE NON-RENOUVELLEMENT A L'ISSUE DE LA PERIODE DE NEUF ANNEES CONSTITUE EN REALITE UNE INDEMNITE D'EVICTION S'APPARENTANT DIRECTEMENT A L'INDEMNITE LEGALE PREVUE EN CAS DE DEFAUT DE RENOUVELLEMENT D'UN BAIL DE LOCAUX COMMERCIAUX ET QU'ILS RELEVENT ENFIN QUE LA FABRICATION DE PRODUITS SOUS LA MARQUE DE LA SOCIETE PRETENDUMENT GERANTE EST INCONCILIABLE AVEC LA NOTION DE LOCATION DU FONDS DE COMMERCE, LOCATION QUI IMPLIQUE LE MAINTIEN EN ACTIVITE DU FONDS LOUE SOUS SA PROPRE RAISON DE COMMERCE AVEC, LE CAS ECHEANT, USAGE DE SES PROPRES MARQUES.
SUR LE MOYEN DU POURVOI : VU L'ARTICLE 1 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES PAR LUI ADOPTES QUE LECOQ ET LEBRETON ETAIENT LOCATAIRES D'UN SOUS-SOL FORMANT GROTTES, DITES GROTTES DES SARRAZINS, APPARTENANT A LATREILLE ET EXPLOITE PAR EUX AU TITRE DE CURIOSITE TOURISTIQUE, QUE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL LEUR A ETE REFUSE ET QUE L'ARRET CONFIRMATIF A DECLARE QU'ILS ETAIENT SANS DROIT A BENEFICIER DES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, PARCE QUE LE BAIL PORTAIT SUR UN SOUS-SOL DE TERRAIN NU EN L'ABSENCE DE CONSTRUCTIONS, ET PARCE QUE L'EXPLOITATION DES GROTTES NE PEUT CONSTITUER UNE ENTREPRISE COMMERCIALE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET, QUI A DENIE D'UNE PART, LE CARACTERE D'IMMEUBLE SOUMIS AUX DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 AUX GROTTES LITIGI EUSES, AU MOTIF QU'ELLES FORMAIENT UN TERRAIN NU, SANS S'EXPLIQUER SUR LES TRAVAUX QUE LES LOCATAIRES ALLEGUAIENT Y AVOIR EFFECTUES ET QUI A DENIE D'AUTRE PART, QUE L'EXPLOITATION DES GROTTES PUISSE CONSTITUER UN FONDS DE COMMERCE, MALGRE L'EXISTENCE D'UNE CLIENTELE, SANS S'EXPLIQUER DAVANTAGE SUR L'IMPORTANCE DES FRAIS ENGAGES ET SUR LES CONDITIONS DE L'EXPLOITATION, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PAU LE 26 JUIN 195 7 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE. NO 57-12.017. LECOQ C/ LATREILLE ET AUTRE. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. BOURDON. - AVOCAT GENERAL : M. DE BONNEFOY DES AULNAIS. - AVOCATS : MM. COPPER-ROYER ET MARTIN-MARTINIERE.      BAIL COMMERCIAL ( DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - DOMAINE D'APPLICATION - GROTTES EXPLOITEES COMME CURIOSITE TOURISTIQUE  ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI REFUSE LE BENEFICE DES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 AU LOCATAIRE D'UN SOUS-SOL FORMANT GROTTES EXPLOITEES AU TITRE DE CURIOSITE TOURISTIQUE AU MOTIF QUE LE BAIL PORTE SUR UN SOUS-SOL DE TERRAIN NU EN L'ABSENCE DE CONSTRUCTIONS ET QUE L'EXPLOITATION DES GROTTES NE PEUT CONSTITUER UNE ENTREPRISE COMMERCIALE, SANS S'EXPLIQUER, D'UNE PART, SUR LES TRAVAUX QUE LE LOCATAIRE ALLEGUAIT Y AVOIR EFFECTUES ET, D'AUTRE PART SUR L'IMPORTANCE DES FRAIS ENGAGES ET SUR LES CONDITIONS DE L'EXPLOITATION A LAQUELLE ETAIT ATTACHEE UNE CLIENTELE
SUR LE DEUXIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 4 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QU'EN CAS DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE, LE CESSIONNAIRE NE PEUT SE PREVALOIR DES DROITS ACQUIS PAR LE CEDANT, POUR COMPLETER LA DUREE DE SON EXPLOITATION PERSONNELLE, QU'AUTANT QUE CETTE EXPLOITATION A EU LIEU EN VERTU D'UN BAIL EN COURS ;  ATTENDU QUE LE SIEUR Y..., LOCATAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL, EN VERTU D'UN BAIL EXPIRANT LE 1ER JUILLET 1954, S'ETANT VU REFUSER LE RENOUVELLEMENT DE CE BAIL, A ASSIGNE DAME A... SA BAILLERESSE, EN PAYEMENT DE L'INDEMNITE D'EVICTION, PUIS A CEDE SON FONDS DE COMMERCE A DAME Z..., PAR ACTE DU 4 OCTOBRE 1956 ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RECONNU AUX EPOUX Z... LE DROIT AU PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, AU MOTIF QUE Y... LEUR AVAIT CEDE "SES DROITS AU BAIL ET A TOUTES LES INDEMNITES EN DECOULANT" ET QUE "LA CESSION INTERVENUE NE DEVAIT AVOIR POUR EFFET VIS-A-VIS DE DAME A..., QUE DE CHANGER LE BENEFICIAIRE DE L'INDEMNITE D'EVICTION" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES EPOUX Z..., X... D'UN BAIL EXPIRE, N'AVAIENT PU ACQUERIR LE DROIT AU RENOUVELLEMENT ET PARTANT A L'INDEMNITE D'EVICTION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, LE 6 MAI 1957 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. NO 57-12.116. VEUVE A... C/ EPOUX Z.... PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. LINAIS. AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. TALAMON ET TETREAU. DANS LE MEMESENS : 14 JUIN 1961, BULL. 1961, III, NO 270, P. 233 ET L'ARRET CITE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - BENEFICIAIRE - CESSIONNAIRE - CESSION POSTERIEURE A L'EXPIRATION DU BAIL (NON)  IL RESULTE DE L'ARTICLE 4 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QU'EN CAS DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE, LE CESSIONNAIRE NE PEUT SE PREVALOIR DES DROITS ACQUIS PAR LE CEDANT, POUR COMPLETER LA DUREE DE SON EXPLOITATION PERSONNELLE (EN VUE DU RENOUVELLEMENT DU BAIL) QU'AUTANT QUE CETTE EXPLOITATION A EU LIEU EN VERTU D'UN BAIL EN COURS    DOIT DONC ETRE CASSE L'ARRET QUI RECONNAIT A L'ACQUEREUR D'UN FONDS DE COMMERCE LE DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION ALORS QUE, CESSIONNAIRE D'UN BAIL EXPIRE, IL N'AVAIT PU ACQUERIR LE DROIT AU RENOUVELLEMENT
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LES QUALITES ET MOTIFS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 21 NOVEMBRE 1958) LA DAME Y... A SUIVANT ACTE AUTHENTIQUE DU 19 NOVEMBRE 1947, DONNE A BAIL AU SIEUR Z... ET AUX EPOUX X..., POUR 3, 6 OU 9 ANNEES, UN BATIMENT A USAGE INDUSTRIEL SIS A CLOMBES "MOYENNANT UN LOYER ANNUEL DE 12000 FRANCS, PLUS 10% DE CHARGES, LESQUELS LOYER ET CHARGES, LES PRENEURS S'OBLIGEAIENT SOLIDAIREMENT A PAYER A LA BAILLERESSE";  ATTENDU QU'UN CONGE AYANT ETE SIGNIFIE LE 14 DECEMBRE 1955 AUX TROIS LOCATAIRES AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT POUR INEXECUTION DES CLAUSES DU BAIL, MARCHAND APRES DISSOLUTION DE L'ASSOCIATION DE FAIT CONSTITUEE AVEC LES EPOUX X... A SEUL ET EN SON NOM PERSONNEL ASSIGNE LA DAME Y... EN RENOUVELLEMENT DU BAIL OU PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION ET REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REJETE SA DEMANDE AU MOTIF QUE L'IDENTITE DES PRENEURS N'ETAIT PAS MAINTENUE LES AUTRES CO-LOCATAIRES AYANT ACCEPTE LE CONGE - ALORS QUE CETTE DECISION EST EN CONTRADICTION AVEC LE CARACTERE MEME DU DROIT AU BAIL QUI EST INDEPENDANT DE LA PERSONNALITE DU OU DES PRENEURS ET QUE PAR AILLEURS L'ARRET QUI NE CONSTATE AUCUNE OPPOSITION DES AUTRES CO-LOCATAIRES A LA DEMANDE DE RENOUVELLEMENT FORMULEE PAR MARCHAND A, SE CONTREDISANT, RECONNU QUE CELUI-CI POUVAIT EN PRINCIPE, PRETENDRE AU RENOUVELLEMENT DU BAIL COMME CREANCIER SOLIDAIRE DES PRESTATIONS DU BAILLEUR, CE QUI IMPLIQUE QU'IL REUNISSAIT LES CONDITIONS REQUISES PAR LA LOI;  MAIS ATTENDU QUE LE BAILLEUR QUI A DONNE SA CHOSE EN LOCATION A PLUSIEURS LOCATAIRES ENGAGES SOLIDAIREMENT AU PAYEMENT DES LOYERS ET A L'EXECUTION DES CHARGES, NE PEUT ETRE TENU DE CONSENTIR AU RENOUVELLEMENT DU BAIL A LA DEMANDE D'UN SEUL AGISSANT POUR SON COMPTE PERSONNEL;  QUE L'ARRET CONSTATANT QUE LES EPOUX X... ONT ACCEPTE LE CONGE ET N'ONT PAS SOLLICITE LE RENOUVELLEMENT A AINSI DECIDE A BON DROIT ET SANS SE CONTREDIRE QUE LA DEMANDE FORMEE PAR MARCHAND SEUL ET EN SON NOM ETAIT IRRECEVABLE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 NOVEMBRE 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - DEMANDE - CO-LOCATAIRES SOLIDAIRES - DEMANDE DE L'UN D'EUX AGISSANT EN SON NOM - PORTEE  LE BAILLEUR QUI A LOUE SA CHOSE A PLUSIEURS LOCATAIRES ENGAGES SOLIDAIREMENT AU PAYEMENT DES LOYERS ET A L'EXECUTION DES CHARGES NE PEUT ETRE TENU DE CONSENTIR AU RENOUVELLEMENT DU BAIL A LA DEMANDE D'UN SEUL AGISSANT POUR SON COMPTE PERSONNEL    DES LORS C C'EST A BON DROIT QU'UNE COUR D'APPEL DECIDE, APRES AVOIR CONSTATE QUE L'UN DES DEUX COLOCATAIRES A ACCEPTE LE CONGE ET N'A PAS SOLLICITE LE RENOUVELLEMENT, QUE LA DEMANDE FORMEE PAR L'AUTRE LOCATAIRE, SEUL ET EN SON NOM, EST IRRECEVABLE
SUR LE MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (NIMES, 4 AVRIL 1957), QU'EN 1954, X..., PROPRIETAIRE A BRANGE D'UNE MAISON A USAGE COMMERCIAL, LOUEE A UNIA QUI Y AVAIT INSTALLE UN FONDS DE CAFE, DONNE EN GERANCE LIBRE, A NOTIFIE CONGE A SON LOCATAIRE ET LUI A REFUSE LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A FIXE L'INDEMNITE D'EVICTION DUE A UNIA A 900.000 FRANCS, CHIFFRE ELEVE A 1.300.000 FRANCS POUR LE CAS OU UNIA LAISSERAIT SA LICENCE A X... ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, HOMOLOGUANT LE RAPPORT D'EXPERTISE, FIXE LADITE INDEMNITE A LA SEULE VALEUR DU FONDS ALORS QUE, D'UNE PART, DANS DES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE, UNIA INVOQUAIT LE CHEF DE PREJUDICE ADMIS PAR LA LOI DU 5 JUILLET 1957 ET RESULTANT DES FRAIS DE DEMENAGEMENT ET DE REINSTALLATION, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR DENATURANT LE RAPPORT DE L'EXPERT, QUI DECLARE NE TENIR COMPTE QUE DE LA VALEUR DU FONDS POUR LA FIXATION DE L'INDEMNITE, A OMIS D'ALLOUER UNE SOMME POUR FRAIS ET DROITS DE MUTATION ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR EXPRESSEMENT VISE LES DISPOSITIONS NOUVELLES DE L'ARTICLE 8 MODIFIE PAR LA LOI DU 5 JANVIER 1957 QUI PRECISE " LES DIVERS ELEMENTS DE PREJUDICE A RETENIR POUR FIXER L'INDEMNITE ALLOUEE AU LOCATAIRE EVINCE", ELEMENTS QUI ONT EN CONSEQUENCE RETENU SON ATTENTION, LA COUR D'APPEL DECLARE, SANS COMMETTRE DE DENATURATION "QUE LES FRAIS DE REMPLACEMENT N'ONT PAS ECHAPPE A LA SAGACITE DE L'EXPERT... QUE (CELUI-CI) A FAIT UNE ETUDE TRES APPROFONDIE DE LA SITUATION DU MARCHE DES FONDS DE COMMERCE DE CAFE SUR LA PLACE D'ORANGE, QU'IL DONNE DES RENSEIGNEMENTS PRECIS ET CIRCONSTANCIES ET QU'IL A TENU COMPTE DE TOUS LES ELEMENTS PERMETTANT D'ETABLIR LE MONTANT DU PREJUDICE SUBI PAR UNIA... QU'UNE NOUVELLE EXPERTISE NE POURRAIT APPORTER PLUS DE PRECISIONS ET D'ELEMENTS D'INFORMATIONS " ;  ATTENDU QU'IL RESSORT DE CES ENONCIATIONS, QUE LA COUR D'APPEL QUI N'ETAIT PAS TENUE D'EVALUER SEPAREMENT CHACUN DES CHEFS DE DOMMAGE, A ENTENDU TENIR COMPTE CEPENDANT DE TOUS LES ELEMENTS DE PREJUDICE POUVANT ETRE INVOQUES CONFORMEMENT A LA LOI NOUVELLE ;  QU'ELLE A, PAR LESDITES ENONCIATIONS, NECESAIREMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS SUSVISEES D'UNIA ET QU'EN DECLARANT "EQUITABLE" L'EVALUATION DES PREMIERS JUGES, ELLE N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DE L'ENTIER PREJUDICE RESULTANT DE L'EVICTION ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET, DUMENT MOTIVE, N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 AVRIL 1957 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES. NO 57-11.448. UNIA C     X... RENE. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. SEBIRE. - AVOCAT GENERAL : M. DALLANT, CONSEILLER FAISANT FONCTIONS. - AVOCATS : MM. RAVEL ET MAYER. DANS LE MEME SENS : 7 DECEMBRE 1960, BULL. 1960, III, NO 402, P. 366.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - INDEMNITE D'EVICTION - ELEMENTS D'APPRECIATION - LOI DU 5 JANVIER 1957 - OBLIGATION DE LES EVALUER SEPAREMENT (NON)  SI, POUR FIXER LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION, LES JUGES DU FOND DOIVENT TENIR COMPTE DE TOUS LES ELEMENTS DU PREJUDICE POUVANT ETRE INVOQUES CONFORMEMENT A LA LOI DU 5 JANVIER 1957, MODIFIANT L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ILS NE SONT CEPENDANT PAS TENUS D'EVALUER SEPAREMENT CHACUN DES CHEFS DU DOMMAGE
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL DE COLMAR, 29 MARS 1955), PFOHL, PROPRIETAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL, DONNES A BAIL A CLAERR, A DELIVRE CONGE A CE DERNIER LE 15 DECEMBRE 1953 PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION ;  QUE LE PRENEUR, MALGRE DEUX AVIS SUCCESSIFS, N'EST PAS ALLE RETIRER A LA POSTE LA LETTRE, QUI LUI AVAIT ETE, EN SON ABSENCE, PRESENTEE A SON DOMICILE ;  QUE CETTE LETTRE A ETE RENVOYEE A L'EXPEDITEUR ET QUE CLAERR N'AYANT FORME AUCUNE DEMANDE DE RENOUVELLEMENT, DANS LE DELAI PRESCRIT, A ETE CONDAMNE A VIDER LES LIEUX ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE PAR CLAERR AU TRIBUNAL D'AVOIR CONSIDERE COMME VALABLE ET COMME AYANT FAIT COURIR LE DELAI IMPARTI AU LOCATAIRE POUR DEMANDER LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL, LE CONGE, NOTIFIE PAR LETTRE RECOMMANDEE DU PROPRIETAIRE, EN DATE DU 15 DECEMBRE 1953, BIEN QUE CETTE LETTRE RECOMMANDEE NE SOIT JAMAIS PARVENUE ENTRE LES MAINS DU DESTINATAIRE, AU MOTIF QUE CE DERNIER AVAIT RECU DEUX AVIS L'INVITANT A ALLER CHERCHER LA LETTRE RECOMMANDEE AU BUREAU DE POSTE OU ELLE ETAIT EN INSTANCE, ALORS QUE, SI, SOUS LE REGIME ANTERIEUR A LA LOI DU 31 DECEMBRE 1953, LE CONGE POUVAIT ETRE INDIFFEREMMENT DONNE PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION AUSSI BIEN QUE PAR ACTE EXTRAJUDICIAIRE, IL N'EN DEMEURE PAS MOINS QUE, POUR ETRE EFFICACE ET FAIRE COURIR LES DELAIS, L'EXPEDITION DE CETTE LETTRE RECOMMANDEE DEVAIT NECESSAIREMENT S'ACCOMPAGNER DE SA RECEPTION PAR LE DESTINATAIRE ET QUE L'EXPEDITEUR NE POUVAIT PROUVER CETTE RECEPTION QUE PAR LA PRODUCTION DE L'ACCUSE DE RECEPTION POSTAL, LEQUEL A MANQUE EN L'ESPECE ;  MAIS ATTENDU QU'IL NE RESULTE NULLEMENT DES DISPOSITIONS, ALORS EN VIGUEUR, DU DERNIER ALINEA DE L'ARTICLE 5 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QUE LE CONGE DONNE PAR LETTRE RECOMMANDEE, POUR ETRE VALABLE, DEVAIT AVOIR ETE RECU EFFECTIVEMENT PAR LE PRENEUR ;  QU'IL SUFFIT, EN VERTU DE CE TEXTE, QU'UNE DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION DEVANT ETABLIR QUE LA LETTRE A ETE REGULIEREMENT PRESENTEE A L'ADRESSE DU DESTINATAIRE AIT ETE JOINTE A LA LETTRE RECOMMANDEE ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME IL L'A FAIT, LE TRIBUNAL N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 29 MARS 1955 PAR LE TRIBUNAL CIVIL DE COLMAR. NO 1207 CIV. 55. CLAERR C/ PJOHL. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. PAPON. - AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT. - AVOCATS : MM. GEORGE ET RYZIGER.      BAIL COMMERCIAL &lt;DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - CONGE - NOTIFICATION - ARTICLE 5 PRIMITIF - LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION - REMISE AU DESTINATAIRE - NECESSITE (NON)  IL NE RESULTAIT PAS DES DISPOSITIONS DU DERNIER ALINEA DE L'ARTICLE 5 PRIMITIF DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QUE LE CONGE DONNE PAR LETTRE RECOMMANDEE DEVAIT, POUR ETRE VALABLE, AVOIR ETE EFFECTIVEMENT RECU PAR LE LOCATAIRE ;  IL SUFFISAIT EN VERTU DE CE TEXTE QU'UNE DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION, DEVANT ETABLIR QUE LA LETTRE A ETE REGULIEREMENT PRESENTEE A L'ADRESSE DU DESTINATAIRE, SOIT JOINTE A LA LETTRE RECOMMANDEE    DES LORS EST VALABLE UN CONGE DELIVRE SOUS L'EMPIRE DU TEXTE PRECITE PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION, BIEN QUE LA LETTRE AIT ETE RENVOYEE A L'EXPEDITEUR APRES AVOIR ETE VAINEMENT PRESENTEE AU DOMICILE DU LOCATAIRE ET ETRE RESTEE EN SOUFFRANCE A LA POSTE MALGRE DEUX AVIS SUCCESSIFS
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT ETAT DE CE QUE LES QUALITES DE L'ARRET ATTAQUE, AU LIEU D'EXPOSER LES POINTS DE DROIT, RENVOIENT PUREMENT ET SIMPLEMENT AUX CONCLUSIONS RESPECTIVES DES PARTIES, ALORS QUE L'ARTICLE 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, EN EXIGEANT QUE LES QUALITES CONTIENNENT LES CONCLUSIONS ET LES POINTS DE DROIT ET DE FAIT, A CONDAMNE CETTE FACON DE PROCEDER ;  MAIS ATTENDU QUE SI TOUTES LES MENTIONS EXIGEES PAR LE TEXTE VISE NE SE TROUVENT PAS DANS LES QUALITES DE L'ARRET ATTAQUE, ELLES RESULTENT DE L'ENSEMBLE DES DIFFERENTES PARTIES DE LA DECISION ET NOTAMMENT DE SES MOTIFS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (PAU, 26 MARS 1958) ATCHOARENA, PROPRIETAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL, A ASSIGNE SA LOCATAIRE DAME X... EN RESILIATION DU BAIL CONSENTI LE 26 JUIN 1947 MAIS A ACCEPTE ENSUITE DE DISCUTER AVEC CELLE-CI LES CONDITIONS D'UN NOUVEAU BAIL ;  QU'ATCHOARENA AYANT APPRIS QUE DAME X... AVAIT CEDE UNE PARTIE DE SON DROIT AU BAIL ET DE SON FONDS DE COMMERCE A SON FILS RENE X... DES 1942, A ROMPU LES POURPARLERS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AUTORISE LE BAILLEUR A REVENIR SUR L'ACCORD QU'IL AVAIT DONNE AU RENOUVELLEMENT DU BAIL ET PRONONCE LA RESILIATION DE CELUI-CI, AU MOTIF QUE POSTERIEEUREMENT A L'ACCORD, LE BAILLEUR AURAIT APPRIS QUE LUI AVAIT ETE DISSIMULEE L'EXISTENCE D'UNE CESSION PARTIELLE DE BAIL, ALORS D'UNE PART QUE L'ARRET RECONNAIT QUE CETTE PRETENDUE CESSION N'ETAIT PAS INTERDITE, ALORS D'AUTRE PART, QU'IL NE S'AGISSAIT QUE DES PREMICES D'UN PARTAGE DE FAMILLE, COMME LE MONTRAIT LA LOCATAIRE DANS DES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE ET ALORS ENFIN QUE L'IGNORANCE DE CETTE CESSION NE POUVAIT CONSTITUER UNE ERREUR SUBSTANTIELLE DE NATURE A VICIER LE CONSENTEMENT DONNE PAR LE BAILLEUR A L'ACCORD EN QUESTION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE QU'ATCHOARENA N'A APPRIS QU'AU COURS DES POURPARLERS AVEC SA LOCATAIRE EN VUE DE LA CONCLUSION D'UN NOUVEAU BAIL, QUE CELLE-CI AVAIT CONSENTI, LE 2 OCTOBRE 1942, UNE CESSION PARTIELLE DE SON BAIL ET DE SON FONDS DE COMMERCE A SON FILS RENE X... ;  QU'ELLE RELEVE D'UNE PART, QU'UNE TELLE CESSION QUI N'ETAIT PAS INTERDITE PUISQUE SON BENEFICIAIRE ETAIT L'ACQUEREUR POUR PARTIE DU FONDS DE COMMERCE, NE POUVAIT CEPENDANT ETRE OPPOSABLE AU PROPRIETAIRE QU'A CONDITION DE LUI ETRE NOTIFIEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 1690 DU CODE CIVIL, QU'AU CONTRAIRE ELLE LUI A ETE DISSIMULEE ;  QU'ELLE CONSTATE EN EFFET D'AUTRE PART, QUE LORS DU RENOUVELLEMENT DU BAIL LITIGIEUX INTERVENU EN 1947, DAME X..., MALGRE LA CESSION DE 1942, A CONTRACTE A TITRE PERSONNEL ET POUR LA TOTALITE DES LOCAUX ;  QU'ELLE EST MAL FONDEE A PRETENDRE MAINTENANT QU'ELLE A AGI NON EN SON NOM PROPRE, MAIS AU NOM DE L'INDIVISION EXISTANT ENTRE ELLE ET SES ENFANTS ;  QUE LA COUR D'APPEL DECIDE ENFIN SOUVERAINEMENT QU'EN PRESENCE D'UNE SITUATION LOCATIVE IRREGULIERE, QUI LUI A ETE DISSIMULEE PENDANT QUINZE ANS, LE PROPRIETAIRE ETAIT FONDE A ROMPRE LES POURPARLERS POUR LA CONCLUSION D'UN NOUVEAU BAIL ET QUE LES GRIEFS INVOQUES PAR LUI JUSTIFIENT PLEINEMENT SA DEMANDE EN RESILIATION DE BAIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ET QUE L'ARRET ATTAQUE QUI EST MOTIVE ET A REPONDU AUX CONCLUSIONS, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 MARS 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU ;  N° 58 - 11 256 VEUVE X... C/ ATCHOARENA. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M LINAIS - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM LE PRADO ET COPPER-ROYER.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT  - ACCEPTATION DU BAILLEUR  - RETRACTATION  - CESSION ANTERIEURE DU BAIL ET DU FONDS A L'INSU DUU BAILLEUR  APRES AVOIR CONSTATE QUE POSTERIEUREMENT A L'ACCEPTATION DU PRINCIPE DU RENOUVELLEMENT DU BAIL, LE PROPRIETAIRE A APPRIS LA CESSION DE CELUI-CI ET DU FONDS DE COMMERCE, LA COUR D'APPEL QUI A ENONCE QUE CETTE CESSION, BIEN QUE NON INTERDITE PUISQUE SON BENEFICIAIRE ETAIT L'ACQUEREUR DU FONDS, NE POUVAIT ETRE OPPOSABLE AU BAILLEUR AUQUEL ELLE N'AVAIT PAS ETE NOTIFIEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 1690 DU CODE CIVIL MAIS AU CONTRAIRE DISSIMULEE PENDANT PLUSIEURS ANNEES, PEUT SOUVERAINEMENT DECIDER QU'EN PRESENCE D'UNE SITUATION LOCATIVE IRREGULIERE ET QUI LUI A ETE CACHEE, LE BAILLEUR ETAIT FONDE A ROMPRE LES POURPARLERS POUR LA CONCLUSION D'UN NOUVEAU BAIL ET QUE LES GRIEFS INVOQUES JUSTIFIAIENT SA DEMANDE EN RESILIATION.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES QUALITES ET DES MOTIFS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (ROUEN, 7 MARS 1958) QUE, PAR ACTE NOTARIE DU 20 NOVEMBRE 1950, X..., AUX DROITS DE QUI SE TROUVENT LES CONSORTS X..., A DONNE A BAIL A LA SOCIETE NORMANDE D'APPAREILS FRIGORIFIQUES UNE BOUTIQUE ;  QUE CE BAIL A ETE CONSENTI MOYENNANT UN LOYER ANNUEL DE 80.000 FRANCS ;  QU'IL ETAIT INDIQUE A L'ACTE QU'UNE SOMME DE 800.000 AVAIT ETE PAYEE COMPTANT, A TITRE DE "PAS DE PORTE", PAR LA SOCIETE PRENEUSE AU SIEUR X... ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LA RESILIATION DU BAIL LITIGIEUX POUR L'UNIQUE MOTIF QUE LE FONDS DE COMMERCE EXPLOITE DANS LES LIEUX AVAIT ETE MIS EN SOMMEIL, ALORS QU'AUCUNE INFRACTION AUX CLAUSES DU BAIL N'AVAIT ETE RELEVEE, QUE LES LIEUX LOUES ETAIENT OCCUPES ET GARNIS ET LES LOYERS PAYES ET QUE LE SEUL FAIT D'UNE INEXPLOITATION, D'AILLEURS TEMPORAIRE ET JUSTIFIEE DU FONDS DE COMMERCE DE LA SOCIETE LOCATAIRE, NE POUVAIT ETRE LEGALEMENT ASSIMILEE A UN ABUS DE JOUISSANCE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DU JUGEMENT QU'ELLE ADOPTE, RELEVE QUE LE BAIL STIPULAIT QUE LA SOCIETE PRENEUSE NE POURRAIT EXERCER DANS LES LEIUX QUE LE COMMERCE D'APPAREILS FRIGORIFIQUES OU D'APPAREILS ELECTRO-MENAGERS OU TOUS AUTRES FONCTIONNANT A L'ELECTRICITE ;  QU'ELLE ENONCE QU'IL RESULTE DES DIVERS CONSTATS PRODUITS, EN DATE DES 21 FEVRIER 1956, 9 AVRIL 1956 ET 16 OCTOBRE 1956, QUE LA BOUTIQUE LOUEE EST FERMEE ET LE FONDS NON EXPLOITE, MALGRE LA SOMMATION RESTEE SANS EFFET FAITE PAR LES CONSORTS X... A LA SOCIETE LOCATAIRE PAR EXPLOIT DU 22 MARS 1956, D'AVOIR A OCCUPER LES LIEUX SUIVANT LES CONDITIONS DU BAIL ;  ATTENDU QUE, DANS CES CIRCONSTANCES, LA COUR D'APPEL, APPRECIANT SOUVERAINEMENT LA GRAVITE DE LA FAUTE COMMISE, A PU DECIDER QUE LE FAIT PAR LA SOCIETE PRENEUSE "DE NE PLUS EXPLOITER DE COMMERCE DANS LES LIEUX LOUES A CET EFFET, DEPUIS UNE ANNEE, EN DEHORS DE L'EXISTENCE D'UN CAS DE FORCE MAJEURE, JUSTIFIE LA DEMANDE DE RESILIATION DU BAIL DES CONSORTS X..., AUX TORTS ET GRIEFS DU LOCATAIRE" ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REFUSE A LA SOCIETE LOCATAIRE LA RESTITUTION DE LA SOMME QU'ELLE AVAIT VERSE A TITRE DE "PAS DE PORTE", AU MOTIF QUE LA RESILIATION DU BAIL PROVENAIT DE SA FAUTE, ALORS QUE, EN ADMETTANT L'EXISTENCE DE CETTE FAUTE, LA COUR D'APPEL N'A AUCUNEMENT ETABLI L'EXISTENCE D'UN PREJUDICE AYANT PU DONNER OUVERTURE A DES DOMMAGES-INTERETS SUSCEPTIBLES DE SE COMPENSER AVEC LA SOMME RECLAMEE PAR LA SOCIETE LOCATAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE "QUE LE VENDEUR DU PAS DE PORTE A REMPLI TOUTES SES OBLIGATIONS EN CONSENTANT A LA SOCIETE NORMANDE D'APPAREILS FRIGORIFIQUES LE BAIL AUQUEL ELLE POUVAIT PRETENDRE EN SUITE DE L'ACHAT DU "PAS DE PORTE" ;  QUE LA RESILIATION DU BAIL ETANT LA CONSEQUENCE DES AGISSEMENTS FAUTIFS DE CETTE SOCIETE, CELLE-CI NE PEUT TIRER ARGUMENT DE SES DEFAILLANCES POUR PRIVER DE SON EFFET UNE CESSION REGULIERE ET VALABLE" ;  ATTENDU QU'EN REJETANT POUR CE MOTIF LA DEMANDE DE RESTITUTION DU "PAS DE PORTE", LA COUR D'APPEL N'A PAS CONDAMNE LA SOCIETE LOCATAIRE AU PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 MARS 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN. NO 58-11.264. SOCIETE NORMANDE D'APPAREILS FRIGORIFIQUES C/ CONSORTS X.... PRESIDENT : M. ASTIE.- RAPPORTEUR : M. LINAIS. - AVOCAT GENERAL : M. DE BONNEFOY DES AULNAIS. - AVOCATS : MM. GIFFARD ET MARTIN-MARTINIERE.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RESILIATION - EFFETS - RESTITUTION DU "PAS DE PORTE" (NON)  MANQUE EN FAIT LE MOYEN PRIS PAR UN LOCATAIRE DONT LE BAIL EST JUDICIAIREMENT RESILIE DE CE QUE, EN REJETANT SA DEMANDE EN RESTITUTION DE LA SOMME VERSEE A TITRE DE " PAS DE PORTE ", LA COUR D'APPEL L'A CONDAMNE AINSI A DES DOMMAGES-INTERETS SANS CONSTATER L'EXISTENCE D'UN PREJUDICE, DES LORS QUE L'ARRET ENONCE QUE LE VENDEUR DU " PAS DE PORTE " A REMPLI TOUTES SES OBLIGATIONS EN CONSENTANT AU LOCATAIRE LE BAIL AUQUEL IL POUVAIT PRETENDRE EN SUITE DE L'ACHAT DUDIT " PAS DE PORTE " ET QUE LA RESILIATION DU BAIL ETANT LA CONSEQUENCE DES AGISSEMENTS FAUTIFS DU PRENEUR, CELUI-CI NE PEUT TIRER ARGUMENT DE SES DEFAILLANCES POUR PRIVER DE SON EFFET UNE CESSION REGULIERE ET VALABLE D'OU IL S'ENSUIT QU'EN REFUSANT LA RESTITUTION DEMANDEE PAR CE MOTIF, LA COUR D'APPEL N'A PAS CONDAMNE LE LOCATAIRE AU PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (RENNES, 14 MARS 1956), LES EPOUX X..., Y... D'UN IMMEUBLE SIS A MORLAIX, AYANT LE 2 MAI 1952 REFUSE A LE HUEROU LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL D'UN MAGASIN A USAGE DE BOUCHERIE EN LUI NOTIFIANT SON INTENTION DE REPRENDRE LE LOCAL POUR L'HABITER, LE LOCATAIRE LES A ASSIGNES EN RENOUVELLEMENT DE CE BAIL, PAR EXPLOIT DU 30 DECEMBRE 1953;  QUE LE TRIBUNAL DE MORLAIX AYANT, PAR JUGEMENT DU 2 JUIN 1954, ADMIS LE DROIT DE RENOUVELLEMENT DU PRENEUR ET ORDONNE UNE EXPERTISE, LE HUEROU A, APRES LE DEPOT DU RAPPORT, SOUTENU QUE LE CONGE QUI LUI AVAIT ETE DELIVRE LE 2 MAI 1952 ETAIT CADUC ET QUE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL LUI ETAIT ACQUIS FAUTE PAR LES Y... D'AVOIR REITERE CE CONGE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR VALIDE CE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ALORS, D'UNE PART, QUE LE DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 AYANT BOULEVERSE L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE POUR HABITATION PERSONNELLE, LE REFUS DE RENOUVELLEMENT FONDE SUR LES DISPOSITIONS DE LA LEGISLATION ANCIENNE DOIT ETRE CONSIDERE COMME CADUC AU MEME TITRE QUE LES REFUS MOTIVES SOUS L'EMPIRE DE L'ARTICLE 14 DU DECRET SUSVISE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE N'ETABLIT PAS QUE LE BAILLEUR JUSTIFIAIT DE LA REALITE DE SES BESOINS POUR EXERCER LA REPRISE POUR OCCUPATION PERSONNELLE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1953, SONT SEULS ATTEINTS DE CADUCITE LES CONGES OU REFUS DE RENOUVELLEMENT NOTIFIES EN APPLICATION DE L'ARTICLE 14 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LES CONGES ANTERIEURS A CE DERNIER TEXTE N'AYANT PAS, SUIVANT SON ARTICLE 40, A ETRE RENOUVELES;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LE HUEROU AYANT, PAR JUGEMENT NON FRAPPE D'APPEL DU 11 MAI 1955, OBTENU SATISFACTION SUR LE PRINCIPE DE SON DROIT A L'INDEMNITE PREVUE PAR L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ET LES Y... N'AYANT PAS, DEVANT LES JUGES DU FOND, PERSISTE DANS LEUR DEMANDE DE REPRISE ET AYANT OFFERT DE PAYER L'INDEMNITE QUI SERAIT FIXEE, LA COUR N'AVAIT PAS A RECHERCHER SI LES CONDITIONS D'UNE REPRISE QUI N'ETAIT PLUS DEMANDEE SE TROUVAIENT REUNIES;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST DENUE DE FONDEMENT ET QUE L'ARRET ATTAQUE, DUMENT MOTIVE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 MARS 1956 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES. N° 1 469 CIV 56 LE HUEROU C / EPOUX X.... PRESIDENT : M ASTIE - RAPPORTEUR : M GIACOBBI - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM CAIL ET HERSANT.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - REPRISE - REPRISE POUR HABITATION - LOI DU 31 DECEMBRE 1953 - CADUCITE DU CONGE - APPLICATION DANS LE TEMPS ;  AUX TERMES DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1953, SONT SEULS ATTEINTS DE CADUCITE LES CONGES OU REFUS DE RENOUVELLEMENT NOTIFIES EN APPLICATION DE L'ARTICLE 14 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LES CONGES ANTERIEURS A CE DERNIER TEXTE N'AYANT PAS, SUIVANT SON ARTICLE 40, A ETRE RENOUVELES ;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 29 JANVIER 1960), LA DEMOISELLE X..., DEBOUTEE PAR L'ARRET ATTAQUE DE LA DEMANDE EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION QU'ELLE AVAIT FORMEE CONTRE SES BAILLEURS, LES CONSORTS Z..., A LA SUITE DE LEUR REFUS DE RENOUVELER SON BAIL DE LOCAUX COMMERCIAUX SIS A PARIS, FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI ET DE L'AVOIR CONDAMNEE A VERSER UNE SOMME DE 250000 FRANCS POUR LE PREJUDICE CAUSE AU BAILLEUR DU FAIT DU MAINTIEN DANS LES LIEUX DEPUIS LA FIN DU BAIL, AUX MOTIFS QU'ELLE POUVAIT SE VOIR OPPOSER DES MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES DE NON-RENOUVELLEMENT ;  ALORS QUE CERTAINS DESDITS MOTIFS N'ONT PAS ETE PRECISES DANS LE REFUS DE RENOUVELLEMENT ET QUE LES AUTRES NE LE JUSTIFIENT POINT, D'APRES LES PROPRES CONSTATATIONS DE LA COUR QUI ADMET ELLE-MEME QUE TOUS LES ARRIERES DE LOYER ONT ETE PAYES OU CONSIGNES, OU CONTESTES REGULIEREMENT DANS LES DELAIS PREVUS AU COMMANDEMENT, QUE LA QUESTION DES REPARATIONS EST ETRANGERE AU LITIGE, QUE LA FERMETURE ADMINISTRATIVE QUI CONSTITUE D'AILLEURS UN CAS DE FORCE MAJEURE A ETE RAPPORTEE, QUE LA GERANCE DU FONDS N'A ETE FAITE QU'A TITRE D'ESSAI, ET QU'ENFIN LA COUR N'ETAIT PAS FONDEE A ACCORDER UNE INDEMNITE AUX BAILLEURS SANS CONSTATER QUE LE MAINTIEN DANS LES LIEUX ETAIT CONSTITUTIF D'UNE FAUTE POUR LA REQUERANTE ;  MAIS ATTENDU D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL QUI ETAIT FONDEE A RETENIR A LA CHARGE DE LA LOCATAIRE DES FAITS VENUS A LA CONNAISSANCE DU BAILLEUR POSTERIEUREMENT AU REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL, N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION EN DECIDANT QUE LE FAIT PAR LA DEMOISELLE X... DE PAYER SES LOYERS TARDIVEMENT ET SOUS LA MENACE DE COMMANDEMENTS VISANT LA CLAUSE RESOLUTOIRE, CONSTITUAIT, AINSI QUE L'ETAT D'ABANDON DES LIEUX, DES MOTIFS SUFFISAMMENT GRAVES ET LEGITIMES, ABSTRACTION FAITE DE LA QUESTION DES REPARATIONS DECLAREE PAR LES JUGES D'APPEL ETRANGERE AU PRESENT LITIGE, DE REFUSER LE RENOUVELLEMENT DU BAIL ;  ATTENDU D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL QUI POUR ACCORDER L'INDEMNITE D'OCCUPATION AU BAILLEUR, N'AVAIT PAS A CONSTATER UNE FAUTE DISTINCTE DU MAINTIEN DE LA LOCATAIRE DANS LES LIEUX, A JUSTIFIE SA DECISION A CET EGARD ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 JANVIER 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 60 - 11 473 DEMOISELLE X... C/ CONSORTS Z.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M Y... - AVOCAT GENERAL : M COME - AVOCATS : MM LANDOUSY ET BROUCHOT.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RENOUVELLEMENT - REFUS  - INDEMNITE D'OCCUPATION  - FAUTE DISTINCTE DU MAINTIEN DANS LES LIEUX (NON)  LES JUGES DU FOND N'ONT PAS A CONSTATER UNE FAUTE DISTINCTE DU MAINTIEN DU LOCATAIRE DANS LES LIEUX APRES LA FIN DU BAIL NON RENOUVELE POUR ACCORDER UNE INDEMNITE D'OCCUPATION AU BAILLEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (ORLEANS, 11 JUIN 1959), FRITZ, LOCATAIRE A ORLEANS D'UN LOCAL COMMERCIAL DEPENDANT D'UN IMMEUBLE APPARTENANT A LA SOCIETE DU CHOCOLAT POULAIN, QUI FUT DETRUIT EN JUIN 1940, N'A PU OBTENIR LE REPORT DE SON BAIL SUR L'IMMEUBLE ATTRIBUE PAR LE MRL A LA SOCIETE PROPRIETAIRE EN EMPLOI DE SES INDEMNITES DE DOMMAGES DE GUERRE, MAIS QUI, NE COMPORTANT QUE TROIS BOUTIQUES AU LIEU DE CINQ, N'AVAIT PERMIS QUE LA REINSTALLATION DE LOCATAIRES PLUS ANCIENS ;  ATTENDU QUE L'ETAT FRANCAIS, ASSIGNE PAR LUI, DANS CES CIRCONSTANCES, EN PAYEMENT DE L'INDEMNITE PREVUE PAR L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 2 JUIN 1955, A ETE CONDAMNE PAR L'ARRET ATTAQUE A LUI VERSER UNE INDEMNITE A FIXER PAR EXPERTISE ET REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR STATUE AINSI AU MOTIF QUE LE PROPRIETAIRE AVAIT DU ACCEPTER LE BLOC PROPOSE, ALORS QUE DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, L'ETAT AVAIT DEMONTRE QUE LE PROPRIETAIRE AURAIT PU, AU LIEU DE SOLLICITER L'ATTRIBUTION DE LOCAUX DEJA CONSTRUITS, MAIS INSUFFISANTS, DEMANDER D'AUTRES LOCAUX QU'ELLE AURAIT JUGE PLUS CONVENABLES ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE : QUE LA SOCIETE PROPRIETAIRE A ETE OBLIGEE D'ADHERER A L'ASSOCIATION SYNDICALE DE REMEMBREMENT, QUE SES CREANCES ONT ETE REGROUPEES ET QU'ELLE A VU LA CONSTRUCTION - EFFECTUEE ABSOLUMENT EN DEHORS D'ELLE PAR LES ARCHITECTES DE L'ADMINISTRATION D'APRES DES PLANS QUI N'ONT PAS EU SON AGREMENT ET NE LUI ONT PAS ETE SOUMIS, SI BIEN QU'ELLE N'A PAS ETE A MEME DE FAIRE PRENDRE EN CONSIDERATION LES BESOINS DE SA LOCATAIRE -, LA COUR D'APPEL ENONCE : QU'A L'ACHEVEMENT DES TRAVAUX ELLE N'A EU D'AUTRE ALTERNATIVE QUE DE PRETENDRE A DES LOCAUX DANS LA PERIPHERIE DE LA VILLE, PROBLEMATIQUES ET INACCEPTABLES POUR SES CINQ LOCATAIRES COMMERCANTS, OU D'ACCEPTER LE BLOC PROPOSE, MAIS EN NE POUVANT RELOGER QUE TROIS SUR CINQ DESDITS LOCATAIRES ;  QUE PAR CETTE REPONSE, LA COUR D'APPEL A SUFFISAMMENT JUSTIFIE SA DECISION ET N'A PAS ENCOURU LE GRIEF VISE AU MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUIN 1959 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 59 - 12 749 L'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR C/ FRITZ ET AUTRE. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M DALLANT - AVOCAT GENERAL : M DE BONNEFOY DES AULNAIS - AVOCATS : MM JOLLY, BROUCHOT ET CHEVRIER. A RAPPROCHER : 30 NOVEMBRE 1961, BULL 1961, III, N° 416, P 362.      BAIL COMMERCIAL (LEGISLATION ANTERIEURE AU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - DESTRUCTION DE L'IMMEUBLE PAR FAIT DE GUERRE  - LOI DU 2 JUIN 1955  - REPORT DU BAIL  - IMPOSSIBILITE  - ACCEPTATION FORCEE DE LOCAUX NE PERMETTANT PAS DE RELOGER TOUS LES LOCATAIRES  LES JUGES DU FOND QUI CONDAMNENT L'ETAT A PAYER L'INDEMNITE PREVUE PAR L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 2 JUIN 1955 A UN LOCATAIRE PRIVE DU REPORT DE SON BAIL, PAR SUITE DE L'ATTRIBUTION AU PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE N'AYANT PERMIS QUE LA REINSTALLATION DES LOCATAIRES PLUS ANCIENS, REPONDENT SUFFISAMMENT AUX CONCLUSIONS DE L'ETAT SOUTENANT QUE LE BAILLEUR AURAIT PU DEMANDER D'AUTRES LOCAUX PLUS CONVENABLES AU LIEU DE SOLLICITER L'ATTRIBUTION DE CEUX DEJA CONSTRUITS MAIS INSUFFISANTS, DES LORS QU'APRES AVOIR RAPPELE QUE LE PROPRIETAIRE, ADHERANT OBLIGATOIRE A L'ASSOCIATION SYNDICALE DE REMEMBREMENT, A VU LA CONSTRUCTION EFFECTUEE EN DEHORS DE LUI D'APRES DES PLANS QUI, SANS AVOIR EU SON AGREMENT, NE LUI ONT PAS ETE SOUMIS, SI BIEN QU'IL N'A PAS ETE A MEME DE FAIRE PRENDRE EN CONSIDERATION LES BESOINS DE SES LOCATAIRES, ILS ENONCENT QU'A L'ACHEVEMENT DES TRAVAUX, CE PROPRIETAIRE N'A PU QU'ACCEPTER LE BLOC PROPOSE, NE POUVANT RELOGER QUE TROIS DE SES CINQ LOCATAIRES, OU PRETENDRE A DES LOCAUX DANS LA PERIPHERIE DE LA VILLE, PROBLEMATIQUES ET INACCEPTABLES POUR DES LOCATAIRES COMMERCANTS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 19 MAI 1959) QUE LES EPOUX X... EXPLOITANT UN HOTEL A ... EN VERTU D'UN ACTE NOTARIE DU 5 DECEMBRE 1938 COMPORTANT UNE CLAUSE RESOLUTOIRE, AVAIENT OBTENU LE RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL MOYENNANT UN LOYER ANNUEL FIXE A COMPTER DU 1ER JANVIER 1950 A LA SOMME DE 140000 FRANCS PAR UNE ORDONNANCE DU 6 DECEMBRE 1955 CONFIRMEE EN APPEL LE 5 DECEMBRE 1957, QU'UN COMMANDEMENT RAPPELANT EXPRESSEMENT LA CLAUSE RESOLUTOIRE LEUR FUT SIGNIFIE LE 21 OCTOBRE 1958 POUR OBTENIR LE PAYEMENT D'UNE SOMME DE 1150000 FRANCS REPRESENTANT L'INDEMNITE D'OCCUPATION DU 1ER JANVIER 1950 AU 1ER JUILLET 1958, QUE DEVANT LEUR CARENCE LE PRESIDENT DU TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE ORDONNA LEUR EXPULSION LE 10 DECEMBRE 1958 ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME CETTE DECISION BIEN QUE LES LOCATAIRES AIENT, DANS LEURS CONCLUSIONS, INVOQUE LE BENEFICE DE L'ARTICLE 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 LES AUTORISANT A DEMANDER DES DELAIS DE PAYEMENT SUSCEPTIBLES DE FAIRE ECHEC A LA CLAUSE RESOLUTOIRE, AU MOTIF QUE LE PAYEMENT DIFFERE DES LOYERS NE PEUT ETRE ADMIS TANT QU'UNE DECISION DE JUSTICE N'A PAS RECONNU QUE LE BAILLEUR AVAIT MANQUE A SES OBLIGATIONS, ALORS QUE L'EXIGENCE D'UNE FAUTE CONSTATEE DU BAILLEUR NE RESULTE NI DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL NI DES TERMES DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  MAIS ATTENDU QUE LES EPOUX X... AVAIENT PRETENDU QUE SI EN HUIT ANS-SIX MOIS D'OCCUPATION ILS N'AVAIENT VERSE QUE 40000 FRANCS A LEUR BAILLEUR C'EST QUE PAR SUITE DU MAUVAIS ETAT DES LIEUX LOUES L'HOTEL QU'ILS EXPLOITENT A ETE CLASSE DANS UNE CATEGORIE INFERIEURE ET QUE LA PERTE EPROUVEE (PAR EUX) DE CE CHEF INCOMBANT AU PROPRIETAIRE DEFAILLANT EN SON OBLIGATION INSCRITE A L'ARTICLE 1719 DU CODE CIVIL, ILS ONT ETE EN POURPARLERS AVEC LUI PUIS AVEC SES ACHETEURS POUR ENVISAGER DIVERSES COMPENSATIONS, QUE C'EST POUR REPONDRE A CETTE ARGUMENTATION QUE L'ARRET DECLARE QU'IL N'A PAS ETE ETABLI QUE LE BAILLEUR AIT MANQUE A SES OBLIGATIONS ;  ATTENDU QU'EN PROCEDANT ALORS A L'EXAMEN DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE ET DE SES EFFETS ET EN APPRECIANT A CETTE FIN LE COMPORTEMENT ET LA SITUATION DES EPOUX X..., LA COUR A USE DE SON POUVOIR SOUVERAIN ET BIEN LOIN DE VIOLER LES TEXTES VISES AU POURVOI, EN A FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 MAI 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 59 - 13 153 EPOUX X... C/ SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ..., ET AUTRE. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M PORTEMER - AVOCAT GENERAL : M DE BONNEFOY DES AULNAIS - AVOCATS : MM BEURDELEY ET FORTUNET.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)  - RESILIATION  - CLAUSE RESOLUTOIRE  - NON-PAYEMENT DES LOYERS  - DELAI DE GRACE  - FAUTE DU BAILLEUR  - NECESSITE (NON)  NE FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN LA COUR D'APPEL QUI, APRES AVOIR EXAMINE LA SITUATION ET LE COMPORTEMENT D'UN LOCATAIRE, REFUSE DE SUSPENDRE LE JEU D'UNE CLAUSE RESOLUTOIRE POUR NON PAYEMENT DES LOYERS ;  ON NE SAURAIT LUI REPROCHER D'AVOIR SUBORDONNE L'OCTROI D'UN DELAI A UNE FAUTE CONSTATEE DU PROPRIETAIRE, NON EXIGEE PAR LES ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL ET 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, EN ENONCANT QU'IL N'A PAS ETE ETABLI UN MANQUEMENT DU BAILLEUR DES LORS QU'ELLE S'EST BORNEE A REPONDRE AINSI A UN ARGUMENT DU LOCATAIRE QUI PRETEXTAIT LE MAUVAIS ETAT DES LIEUX POUR JUSTIFIER SON RETARD.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE "X... DOMINIC" LOCATAIRE D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL DANS L'IMMEUBLE APPARTENANT A DARTENUCQ, A ASSIGNE SON PROPRIETAIRE EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, A DEFAUT DE RENOUVELLEMENT DU BAIL;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PAU, 11 DECEMBRE 1958) D'AVOIR FIXE LE MONTANT DE L'INDEMNITE DUE PAR DARTENUCQ A 900000 FRANCS ALORS, D'UNE PART, QUE LES FRAIS DE DEMENAGEMENT CONSTITUANT UN ELEMENT LEGAL DE L'INDEMNITE D'EVICTION, LA COUR NE POUVAIT PAS FAIRE ABSTRACTION DES FRAIS ENTRAINES PAR LA REINSTALLATION DU FONDS DANS UN AUTRE ENDROIT DE LA VILLE DE BAYONNE ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR QUI, TOUT EN TENANT COMPTE DES FRAIS D'AMENAGEMENT SUPPORTES PAR LA SOCIETE EVINCEE, LES A REDUITS CONSIDERABLEMENT SANS JUSTIFIER CETTE AMPUTATION, A ENTACHE SA DECISION DE MANQUE DE BASE LEGALE;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONCLUSIONS (QUI SONT PRODUITES) PRISES DEVANT LA COUR D'APPEL PAR LA SOCIETE DOMINIC QUE CELLE-CI N'A RECLAME AUCUN DEDOMMAGEMENT POUR FRAIS DE DEMENAGEMENT ET QU'ELLE S'EST BORNEE A DEMANDER LE PAYEMENT D'UNE INDEMNITE DE "3923000 FRANCS, CE CHIFFRE ETANT LA SOMME DE : 1° PAS DE PORTE : 2 MILLIONS;  2° TRAVAUX D'AMENAGEMENT EFFECTUES PAR LA LOCATAIRE : 600000 FRANCS;  3° VALEUR DU FONDS DE COMMERCE : 1323000 FRANCS";  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'EN EVALUANT A 900000 FRANCS LE MONTANT DE LADITE INDEMNITE, COMPTE TENU DES DIVERS ELEMENTS DE PREJUDICE INVOQUES, LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET QUI EST MOTIVE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 DECEMBRE 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU. N° 59-11 153. SOCIETE "X... DOMINIC" C/ DARTENUCQ. PRESIDENT : M GUILLOT   RAPPORTEUR : M PAPON   AVOCAT GENERAL : M GEGOUT   AVOCATS : MM COPPER-ROYER ET LABBE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - INDEMNITE D'EVICTION - ELEMENTS D'APPRECIATION - LOI DU 5 JANVIER 1957 - FRAIS DE REINSTALLATION  BIEN QUE LES FRAIS DE DEMENAGEMENT SOIENT UN DES ELEMENTS PREVUS PAR LA LOI POUR LE CALCUL DE L'INDEMNITE D'EVICTION DUE AU LOCATAIRE COMMERCANT AUQUEL LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL A ETE REFUSE, LE TRIBUNAL N'EST PAS TENU DE S'EXPLIQUER SUR LES FRAIS ENTRAINES PAR LA REINSTALLATION DU FONDS DANS UN AUTRE ENDROIT, DES LORS QU'AUCUN DEDOMMAGEMENT N'A ETE RECLAME DE CE CHEF PAR LE LOCATAIRE EVINCE
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS BRANCHES : VU LES ARTICLES 5 DU CODE DE COMMERCE, 16 DU DECRET DU 27 DECEMBRE 1958, ET LES ARTICLES 1 ET SUIVANTS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE LES EPOUX X... AYANT DONNE CONGE A ANGLADE, LOCATAIRE D'UN ENTREPOT SIS A MARSEILLE RUE LOUIS-MORAL UTILISE PAR LE PRENEUR POUR LES BESOINS DE SON COMMERCE DEMARCHAND DE FLEURS SUR LA VOIE PUBLIQUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE ANGLADE SANS DROIT AU RENOUVELLEMENT ;  ATTENDU QUE POUR EN DECIDER AINSI L'ARRET ENONCE : "QU'IL EST CONSTANT QU'ANGLADE N'EXERCE PERSONNELLEMENT AUCUNE ACTIVITE COMMERCIALE, SE CONTENTANT D'AIDER SON EPOUSE DANS SA PROFESSION DE MARCHANDE DE FLEURS AMBULANTE ;  QU'IL N'EST PAS MOINS CONSTANT QU'IL N'EST PAS INSCRIT AU REGISTRE DU COMMERCE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT PAR SES SEULS MOTIFS, SANS S'EXPLIQUER SUR LES CONCLUSIONS PAR LESQUELLES ANGLADE FAISAIT VALOIR D'UNE PART, QU'ETANT AMPUTE D'UNE JAMBE IL NE POUVAIT ASSURER SEUL L'EXPLOITATION DU FONDS LITIGIEUX QUI ETAIT LA PROPRIETE DE LA COMMUNAUTE CONJUGALE ET ETAIT EXPLOITE CONJOINTEMENT PAR LUI ET SA FEMME ET DANS LESQUELLES IL SOUTENAIT QUE L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 27 DECEMBRE 1958, CONCERNANT LES CONSEQUENCES DU DEFAUT D'INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE, NE POUVAIT ETRE INVOQUE QUE PAR LES TIERS ET NON PAS LE PROPRIETAIRE, L'ARRET ATTAQUE N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE LE 26 JANVIER 1961 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER. NO 61-11.677. ANGLADE C/ EPOUX X.... PREMIER PRESIDENT : M. BATTESTINI. - RAPPORTEUR : M. GIACOBBI. - AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT. - AVOCATS : MM. Y... ET Z....     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - CONDITIONS - EXPLOITATION EFFECTIVE DU COMMERCE - PROPRIETE D'UNE COMMUNAUTE CONJUGALE - MARI MUTILE NON INSCRIT AU REGISTRE DU COMMERCE  MANQUE DE BASE LEGALE L'ARRET QUI REFUSE LE RENOUVELLEMENT D'UN BAIL COMMERCIAL AU MOTIF QUE LE LOCATAIRE N'EXERCE PERSONNELLEMENT AUCUNE ACTIVITE COMMERCIALE, SE BORNANT A AIDER SON EPOUSE DANS SA PROFESSION DE MARCHANDE DE FLEURS AMBULANTE, ET QU'IL N'EST PAS INSCRIT AU REGISTRE DU COMMERCE, SANS S'EXPLIQUER SUR DES CONCLUSIONS PAR LESQUELLES CE LOCATAIRE FAISAIT VALOIR, D'UNE PART, QUE, MUTILE, IL NE POUVAIT ASSURER SEUL L'EXPLOITATION DU FONDS LITIGIEUX, PROPRIETE DE LA COMMUNAUTE CONJUGALE, EXPLOITE CONJOINTEMENT PAR SA FEMME ET LUI ET, D'AUTRE PART, QUE L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 27 DECEMBRE 1958, CONCERNANT LES CONSEQUENCES DU DEFAUT D'INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE, NE POUVAIT ETRE INVOQUE QUE PAR LES TIERS ET NON PAS PAR LE PROPRIETAIRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (ORLEANS 3 MARS 1960), LES EPOUX A..., Y...X... PAR ACTE DU 8 OCTOBRE 1942 EN MEME TEMPS DU DROIT AU BAIL ET DU FONDS DE COMMERCE DE CAFE EXPLOITE PAR LES EPOUX Z..., A TOURS, DANS UN IMMEUBLE QUI FUT DETRUIT PAR FAIT DE GUERRE EN JUIN 1940, ONT ASSIGNE L'ETAT EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE REPRESENTANT LE PREJUDICE QUE LEUR CAUSAIT L'IMPOSSIBILITE D'EXERCER LE REPORT DE LEUR BAIL SUR L'IMMEUBLE RECONSTRUIT ;  QUE LE DROIT DES EPOUX A... AYANT ETE RECONNU PAR L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, L'ETAT FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR AINSI DECIDE QUE LE CESSIONNAIRE D'UN BAIL PORTANT SUR DES LOCAUX SINISTRES AVAIT DROIT AU REPORT DE CE BAIL OU A DEFAUT A UNE INDEMNITE, ALORS QUE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 2 JUIN 1955 RESERVE LE BENEFICE DU REPORT OU DE L'INDEMNITE AUX SEULES PERSONNES AYANT EXERCE UNE PROFESSION DANS LES LOCAUX SINISTRES DONT ELLES ETAIENT LOCATAIRES, CE QUI EXCLUT LES CESSIONNAIRES : MAIS ATTENDU QUE LA CESSION DU BAIL EFFECTUEE PAR LES EPOUX Z... QUI ETAIENT LOCATAIRES DE L'IMMEUBLE DETRUIT AU MOMENT DU SINISTRE, CONFERAIT AUX CESSIONNAIRES, LES EPOUX A..., LES MEMES DROITS QUE LEURS AUTEURS D'OBTENIR CONTRE L'ETAT LA REPARATION DU PREJUDICE RESULTANT POUR EUX DE L'IMPOSSIBILITE D'EXERCER LEUR DROIT DE REPORT ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT ET PAR UNE EXACTE APPLICATION DE CE PRINCIPE, QUE LES EPOUX A... ETAIENT BIEN FONDES EN LEUR DEMANDE ;  J. P. 395515. PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 MARS 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. NO 60-11.526. L'ETAT FRANCAIS C/ EPOUX A.... PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. DALLANT. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. JOLLY ET TALAMON. DANS LE MEME SENS : 14 MARS 1962, BULL. 1962, III, NO 166, P. 136 ET L'ARRET CITE.      BAIL COMMERCIAL (LEGISLATION ANTERIEURE AU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - DESTRUCTION DE L'IMMEUBLE PAR FAIT DE GUERRE - LOI DU 2 JUIN 1955 - BENEFICIAIRE - CESSIONNAIRE - CESSION PAR LE LOCATAIRE SINISTRE POSTERIEUREMENT AU SINISTRE  LA CESSION DU BAIL EFFECTUEE, APRES LA DESTRUCTION DE L'IMMEUBLE PAR FAIT DE GUERRE, PAR LE LOCATAIRE DE L'IMMEUBLE TITULAIRE DU BAIL AU MOMENT DU SINISTRE CONFERE AU CESSIONNAIRE LES MEMES DROITS QUE LEUR AUTEUR D'OBTENIR CONTRE L'ETAT LA REPARATION DU PREJUDICE RESULTANT POUR LUI DE L'IMPOSSIBILITE D'EXERCER SON DROIT DE REPORT.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - DEFINITION - CONVENTION D'OCCUPATION PRECAIRE (NON) - CONSTATATIONS SUFFISANTES - OCCUPATION JOURNALIERE  NE FAIT QU'INTERPRETER SOUVERAINEMENT UNE CONVENTION METTANT A LA DISPOSITION D'UNE SOCIETE DIVERS LOCAUX, DEPENDANT D'UN MAGASIN, A TITRE PRECAIRE ET POUR UNE DUREE DE VINGT-QUATRE HEURES RENOUVELABLE LA COUR D'APPEL QUI, DECIDANT QU'UN TEL ACCORD ECHAPPE A L'APPLICATION DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, A VALIDE LE CONGE DONNE PAR LE PROPRIETAIRE, APRES AVOIR CONSTATE QUE CELUI-CI, QUI OCCUPAIT UNE PARTIE DES LOCAUX, AVAIT ENTREPRIS DES TRAVAUX DE REINSTALLATION ET DE REMISE EN ETAT QUI SE RATTACHAIENT ETROITEMENT AU CARACTERE PRECAIRE DE LA CONVENTION LITIGIEUSE ET QU'IL AVAIT EU L'INTENTION SINCERE EN PASSANT UN TEL ACCORD DE SE MENAGER LA POSSIBILITE DE SE RETABLIR DANS UN IMMEUBLE DONT IL AVAIT ETE PRIVE PAR DES CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES RESULTANT DE L'ETAT DE GUERRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ( PARIS, 1ER JUIN 1962 ) , LES CONSORTS DE X... ONT DONNE A BAIL A LA SOCIETE ROOTES MOTORS DIVERS LOCAUX COMMERCIAUX SIS A ... ;  QU'AUX TERMES DE LA CONVENTION CONCLUE POUR 3, 6, 9 OU 12 ANS, LE LOYER FIXE A L'ORIGINE A 1300000 ANCIENS FRANCS, ETAIT ASSORTI D'UNE CLAUSE D'ECHELLE MOBILE BASEE SUR LE SALAIRE DU MANOEUVRE MACON, ET QU'EN APPLICATION DE CETTE CLAUSE, IL FUT SUCCESSIVEMENT PORTE A 2813870 ANCIENS FRANCS AU 1ER JANVIER 1958 ET A 3268142 ANCIENS FRANCS AU 1ER JANVIER 1959 ;  ATTENDU QUE LES BAILLEURS AYANT, PAR EXPLOIT DU 4 JANVIER 1960, DEMANDE LA REVISION DU LOYER A COMPTER DU 1ER JANVIER 1960 ET, FAUTE D'ACCORD DE LA SOCIETE LOCATAIRE, ASSIGNE CELLE-CI DEVANT LE JUGE DES BAUX COMMERCIAUX, IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE CETTE DEMANDE RECEVABLE, AUX MOTIFS QUE PAREILLE DEMANDE N'AVAIT PAS BESOIN D'ETRE MOTIVEE, QUE LA REFERENCE A L'ARTICLE 28 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ETAIT SUPERFLUE ET QU'IL SUFFISAIT DE CONSTATER QUE LES CONDITIONS DE REVISION DE L'ARTICLE 27 ETAIENT REMPLIES, ALORS, D'UNE PART, QUE TANT EN PREMIERE INSTANCE QU'EN APPEL, LES BAILLEURS ONT SEULEMENT DEMANDE L'APPLICATION DE L'ARTICLE 28 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, DE SORTE QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT D'OFFICE MODIFIER L'OBJET DE LA DEMANDE ET FAIRE APPLICATION D'UN AUTRE TEXTE, QUI N'A DONNE LIEU A AUCUNE DISCUSSION CONTRADICTOIRE ET QUI N'ETAIT PAS D'ORDRE PUBLIC ;  ALORS D'AUTRE PART, QUE LE DROIT DES PARTIES D'INVOQUER L'ARTICLE 28 EST NECESSAIREMENT SUBORDONNE A L'EXISTENCE D'UNE CLAUSE D'INDEXATION VALABLE AU JOUR DE LA DEMANDE ET ALORS ENFIN, QUE LA COUR NE REPOND PAS AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE ROOTES MOTORS QUI, PAR ADOPTION DES MOTIFS DU PREMIER JUGE FAISAIT VALOIR QU'AUCUNE REVISION N'ETAIT POSSIBLE LE 4 JANVIER 1960, DATE DE LA DEMANDE, PUISQUE LA DERNIERE FIXATION DU LOYER INTERVENUE LE 1ER JANVIER 1959, APRES QUE LA CLAUSE D'ECHELLE MOBILE AIT LEGALEMENT CESSE DE PRODUIRE EFFET, NE POUVAIT ETRE QU'UNE REVISION AMIABLE ;  MAIS ATTENDU D'UNE PART, AINSI QUE LA COUR L'A CONSTATE QUE MALGRE SES TERMES AMBIGUS LA DEMANDE ETAIT FONDEE A LA FOIS SUR LES ARTICLES 27 ET 28 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ET TENDAIT A LA REVISION DU LOYER ET A SA FIXATION D'APRES LA VALEUR LOCATIVE EQUITABLE DES LOCAUX LITIGIEUX ;  QUE LA COUR D'APPEL A PU EN DEDUIRE, SANS MODIFIER L'OBJET DE LA DEMANDE, QUE LA REFERENCE A L'ARTICLE 28 PRECITE POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME SUPERFLUE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'AYANT ADMIS QUE LA DEMANDE AVAIT POUR OBJET LA REVISION PREVUE PAR L'ARTICLE 26 ET DECIDE, A JUSTE TITRE QUE LA DISPARITION QUI AURAIT PU RESULTER DES ORDONNANCES DES 30 DECEMBRE 1958 ET 4 FEVRIER 1959, DE LA CLAUSE D'ECHELLE MOBILE LITIGIEUSE NE POUVAIT FAIRE OBSTACLE A LA RECEVABILITE DE LA DEMANDE, LA COUR D'APPEL A IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS INVOQUEES DANS LA TROISIEME BRANCHE DU MOYEN ;  D'OU IL SUIT QUE LE POURVOI N'EST FONDE EN AUCUN DES GRIEFS PROPOSES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUIN 1962, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 62-13228. SOCIETE ANONYME ROOTES MOTORS C / CONSORTS DE X... ET AUTRES. PRESIDENT : M Y... - RAPPORTEUR : M GIACOBBI - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM RAVEL ET GIFFARD. A RAPPROCHER : 7 NOVEMBRE 1961, BULL 1961, III, N° 396, P 346 ET LES ARRETS CITES.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - PRIX - REVISION - CLAUSE D'ECHELLE MOBILE - APPLICATION DE L'ARTICLE 27 - DISPARITION DE LA CLAUSE D'ECHELLE MOBILE (ORDONNANCE DU 30 DECEMBRE 1958)  DES LORS QU'UNE DEMANDE EN REVISION D'UN BAIL ASSORTI D'UNE CLAUSE D'ECHELLE MOBILE EST FONDEE A LA FOIS SUR LES ARTICLES 27 ET 28 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ET TEND A LA REVISION DU LOYER ET A SA FIXATION D'APRES LA VALEUR LOCATIVE EQUITABLE, LA REFERENCE DANS LA DEMANDE A L'ARTICLE 28 PEUT ETRE CONSIDEREE COMME SUPERFLUE ET LA DISPARITION DE LA CLAUSE D'ECHELLE MOBILE POUVANT RESULTER DES ORDONNANCES DES 30 DECEMBRE 1958 ET 4 FEVRIER 1959 NE PEUT FAIRE OBSTACLE A LA RECEVABILITE DE CETTE DEMANDE AYANT POUR OBJET LA REVISION PREVUE PAR L'ARTICLE 26.
SUR LA RECEVABILITE DU MOYEN ADDITIONNEL ;  VU L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 23 JUILLET 1947 ;  ATTENDU QUE SUR LE POURVOI FORME LE 19 MARS 1960 CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 7 DECEMBRE 1959 PAR LES EPOUX Y..., CEUX-CI ONT DEPOSE LE 3 OCTOBRE 1960 UN MOYEN ADDITIONNEL NOUVEAU ;  ATTENDU QUE LA PRODUCTION D'UN TEL MOYEN EQUIVAUT AU DEPOT D'UN MEMOIRE AMPLIATIF SUPPLEMENTAIRE QUI DOIT ETRE SOUMIS AUX MEMES REGLES QUE LE MEMOIRE INITIAL ;  QUE DES LORS, LE MOYEN ADDITIONNEL SUSVISE, DEPOSE HORS DELAI, EST IRRECEVABLE ;  SUR LE MOYEN DU POURVOI ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS 7 DECEMBRE 1959) QUE ANDRE ET JEAN-CLAUDE X... SONT PROPRIETAIRES D'UN IMMEUBLE A USAGE D'HOTEL-RESTAURANT DONNE EN LOCATION A THIELLY QUI A CEDE SONT DROIT AU BAIL AUX EPOUX Y... ;  QUE CEUX-CI ONT RECU CONGE A L'EXPIRATION DE CE BAIL DONT LE RENOUVELLEMENT LEUR A ETE REFUSE POUR MOTIF GRAVE ET LEGITIME ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DENONCE D'AVOIR SUR LA DEMANDE EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION DES EPOUX Y..., DECIDE QUE LES PROPRIETAIRES JUSTIFIAIENT D'UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME AU SENS DE L'ARTICLE 9, PARAGRAPHE 1 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, A SAVOIR LE RETARD DES LOCATAIRES DANS LE PAYEMENT DES LOYERS, ALORS QUE LES PARTIES AYANT CONVENU QUE LES DEFAUTS DE PAYEMENT SERAIENT SANCTIONNES PAR UNE CLAUSE RESOLUTOIRE   LAQUELLE COMPORTAIT LES GARANTIES DE L'ARTICLE 25 DU DECRET PRECITE   L'ARRET NE POUVAIT ECARTER CETTE GARANTIE DECLAREE D'ORDRE PUBLIC PAR L'ARTICLE 34 DU MEME DECRET ;  MAIS ATTENDU QUE LE BAIL ETANT EXPIRE, LES PROPRIETAIRES N'ONT A AUCUN MOMENT DEMANDE L'APPLICATION DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE INSCRITE AU CONTRAT QU'ILS ONT SEULEMENT OPPOSE UN REFUS A LA DEMANDE DE RENOUVELLEMENT DU LOCATAIRE EN INVOQUANT UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME CONFORMEMENT A L'ARTICLE 9, PARAGRAPHE 1 SUSVISE ;  QUE DES LORS, L'ARTICLE 25 N'ETAIT PAS APPLICABLE EN LA CAUSE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ET QUE L'ARRET DUMENT MOTIVE N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 DECEMBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-10.830. EPOUX Y... C/ CONSORTS X.... PRESIDENT : M. GUILLOT.   RAPPORTEUR : M. Z....   AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT.   AVOCATS : MM. ROUVIERE ET HENNUYER.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - NON-PAYEMENT DES LOYERS - ARTICLE 25 - APPLICATION (NON)  DES LORS QUE LE BAILLEUR, A L'EXPIRATION DU BAIL, A INVOQUE UN RETARD DANS LE PAYEMENT DES LOYERS POUR MOTIVER SON REFUS DE RENOUVELLEMENT DU CONTRAT ET NON POUR FAIRE JOUER LA CLAUSE RESOLUTOIRE INSCRITE AU BAIL, L'ARTICLE 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 N'EST PAS APPLICABLE EN LA CAUSE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 9 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960 ET L'ARTICLE 7 DE CETTE LOI ;  ATTENDU QUE D'APRES LE PREMIER DE CES TEXTES, LE BAILLEUR NE PEUT INVOQUER UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL, QUE SI L'INFRACTION REPROCHEE AU LOCATAIRE S'EST POURSUIVIE OU RENOUVELEE PLUS D'UN MOIS APRES MISE EN DEMEURE EFFECTUEE PAR ACTE EXTRAJUDICIAIRE ET REPRODUISANT LES TERMES DU 1ER ALINEA DE L'ARTICLE 9 PRECITE, QUE SI L'ARTICLE 7 SUSVISE PREVOIT QUE, DANS LE CAS OU CETTE MISE EN DEMEURE AURA ETE EFFECTUEE AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI, ELLE SERA VALABLE QUELLE QU'EN SOIT LA FORME ET A LA SEULE CONDITION QU'Y SOIENT PRECISES LES MOTIFS DE REFUS, CET ACTE N'EN DOIT PAS MOINS, POUR CONSTITUER UNE MISE EN DEMEURE, NECESSAIREMENT CONTENIR L'INJONCTION FAITE AU PRENEUR D'AVOIR A FAIRE CESSER L'INFRACTION ;  ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, MARCEL BOURRE AYANT DONNE CONGE A SON FRERE RENE X..., LOCATAIRE D'UN MAGASIN SIS A TULLE A USAGE D'ATELIER DE REPARATION ET DE VENTE DE MEUBLES, AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT, EN INVOQUANT UN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX, L'ARRET ATTAQUE A DECLARE FONDE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, AU MOTIF QUE DEUX CONSTATS DRESSES PAR HUISSIER COMMIS LES 29 JANVIER ET 2 MARS 1960, CONSTITUERAIENT UNE MISE EN DEMEURE VALABLE, LE PRENEUR AYANT ETE EXACTEMENT INFORME DES GRIEFS FORMULES PAR LE PROPRIETAIRE, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LES TEXTES CI-DESSUS VISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES, LE 18 DECEMBRE 1961 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RIOM. N° 6210959. RENE X... C/ MARCEL X.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M GIACOBBI - PREMIER AVOCAT GENERAL : M GAVALDA - AVOCATS : MM COMPAIN ET COPPER-ROYER. A RAPPROCHER : 30 OCTOBRE 1963, BULL 1963, III, N° 450, P 379.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - MISE EN DEMEURE (LOI DU 30 JUILLET 1960) - MISE EN DEMEURE ANTERIEURE A LA LOI - CONSTAT D'HUISSIER (NON)  D'APRES L'ARTICLE 9 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960, LE BAILLEUR NE PEUT INVOQUER UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL QUE SI L'INFRACTION REPROCHEE AU LOCATAIRE S'EST POURSUIVIE OU RENOUVELEE PLUS D'UN MOIS APRES MISE EN DEMEURE ;  ET SI L'ARTICLE 7 DE LA LOI PRECITEE PREVOIT QUE DANS LE CAS OU CETTE MISE EN DEMEURE AURA ETE EFFECTUEE AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI, ELLE SERA VALABLE QUELLE QU'EN SOIT LA FORME, ET A LA SEULE CONDITION QU'Y SOIENT PRECISES LES MOTIFS DE REFUS, CET ACTE N'EN DOIT PAS MOINS, POUR CONSTITUER UNE MISE EN DEMEURE, NECESSAIREMENT CONTENIR L'INJONCTION FAITE AU PRENEUR D'AVOIR A FAIRE CESSER L'INFRACTION.     TEL N'EST PAS LE CAS DE CONSTATS DRESSES PAR HUISSIER AVANT LA PARUTION DE LA LOI ET A L'OCCASION DESQUELS LE PRENEUR AURAIT ETE INFORME DES GRIEFS FORMULES PAR LE BAILLEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE PARIS, 20 DECEMBRE 1961 AYANT DECLARE FONDEE LA DEMANDE EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION FORMEE PAR LA SOCIETE RAOULT-GROSPIRON, A LA SUITE DE CONGE DELIVRE PAR LA SOCIETE FEDERATION PRESLE D'UN LOCAL A USAGE DE GARDE-MEUBLES SIS A PARIS, RUE DE LA FEDERATION, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION, TOUT EN RECONNAISSANT QUE LA SOCIETE LOCATAIRE POURRAIT CONTINUER SON COMMERCE, MALGRE LA PRIVATION DES LOCAUX ACCESSOIRES LITIGIEUX, DE N'EN AVOIR PAS MOINS DECIDE QUE LES LOCAUX LOUES ETAIENT NECESSAIRES A L'EXPLOITATION DU FONDS ET POUVAIENT AINSI BENEFICIER DE LA LEGISLATION DES BAUX COMMERCIAUX, ALORS QUE L'UTILITE QUE CONSTITUENT, POUR TOUTE ENTREPRISE, SES LOCAUX ACCESSOIRES, COMME L'INFLUENCE QU'ILS PEUVENT AVOIR SURL'IMPORTANCE DE L'EXPLOITATION ET SES REVENUS, IMPORTENT PEU, UN LOCAL ACCESSOIRE NE POUVANT BENEFICIER DE LA PROTECTION LEGALE QUE SI SA PRIVATION ENTRAINE, PAR VOIE DE CONSEQUENCE, LA DISPARITION DU FONDS, CE QUI, DU PROPRE AVEU DES JUGES DU FAIT, N'ETAIT PAS LE CAS DE L'ESPECE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, A QUI IL APPARTENAIT DE DETERMINER, D'APRES LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET LA NATURE DU COMMERCE EXERCE DANS LES LIEUX, LE CARACTERE NECESSAIRE OU NON DU LOCAL LITIGIEUX, ENONCE QU'UN GARDE-MEUBLES NE SE CONCOIT PAS SANS LA DISPOSITION DE LOCAUX, QUE CETTE REDUCTION RELATIVEMENT IMPORTANCE DE LA CAPACITE D'ENTREPOSAGE DU LOCATAIRE, C'EST-A-DIRE DE SON INSTRUMENT DE TRAVAIL AMPUTERA GRAVEMENT SON FONDS TEL QU'IL EXISTE ACTUELLEMENT ET TEL QU'IL EXISTAIT A LA DATE OU LE CONGE A ETE DONNE ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS QUI RELEVENT DE SON POUVOIR SOUVERAIN, LA COUR D'APPEL, SANS VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 DECEMBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  N° 62 - 11 256. SOCIETE FEDERATION PRESLES C / SOCIETE ANONYME RAOULT GROSPIRON. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M GIACOBBI - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM DE SEGOGNE ET JOLLY.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - LOCAL ACCESSOIRE - CARACTERE INDISPENSABLE - CONSTATATIONS NECESSAIRES - GARDE-MEUBLES  NE FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN LA COUR D'APPEL QUI, POUR ACCORDER UNE INDEMNITE D'EVICTION AU LOCATAIRE D'UN LOCAL A USAGE DE GARDE-MEUBLES AUQUEL LE BAILLEUR DENIAIT LE CARACTERE INDISPENSABLE A L'EXPLOITATION DU FONDS, ENONCE QU'UN GARDE-MEUBLES NE SE CONCOIT PAS SANS LA DISPOSITION DE LOCAUX ET QUE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU PROPRIETAIRE, ENTRAINANT UNE REDUCTION RELATIVEMENT IMPORTANTE DE LA CAPACITE D'ENTREPOSAGE DU PRENEUR, C'EST-A-DIRE DE SON INSTRUMENT DE TRAVAIL, AMPUTERA GRAVEMENT SON FONDS TEL QU'IL EXISTE ACTUELLEMENT ET TEL QU'IL EXISTAIT A LA DATE OU LE CONGE A ETE DONNE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES CONSORTS Y..., X... A MARSEILLE D'UN LOCAL DONNE A BAIL A MURE POUR COMMERCE DE TEINTURERIE, AYANT DEMANDE LA RESILIATION DU CONTRAT EN RAISON DU CHANGEMENT DE LA DESTINATION DES LIEUX (COMMERCE DE LINGERIE SUBSTITUE AU COMMERCE DE TEINTURERIE), IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (AIX, 28 JUIN 1960) D'AVOIR ADMIS CE MOTIF DE RESILIATION ALORS D'UNE PART QUE LE LOCATAIRE N'A JAMAIS CESSE D'EXPLOITER DANS LES LIEUX UN FONDS DE COMMERCE DE TEINTURERIE ET ALORS D'AUTRE PART QUE SON ACTIVITE ANNEXE QUI CONSISTAIT EN LA VENTE DE CERTAINS ARTICLES DE LINGERIE ETAIT CONNUE ET ACCEPTEE PAR LES X... DEPUIS 1950 ;  MAIS ATTENDU D'UNE PART QU'APRES CONSTAT, IL EST RELEVE PAR LE TRIBUNAL DONT LES MOTIFS SONT ADOPTES PAR LA COUR QUE MURE NE S'EST PAS BORNE A APPORTER A SON ENTREPRISE COMMERCIALE UNE MODIFICATION LEGERE OU A Y AJOUTER UNE ACTIVITE ACCESSOIRE DU COMMERCE PREVU AU BAIL, MAIS QU'IL A ENTIEREMENT CHANGE LA RAISON DE CE COMMERCE EN SUBSTITUANT AU TRAVAIL DE TEINTURERIE LA VENTE DE LINGERIE AU DETAIL ... ;  QUE D'AUTRE PART, LES JUGES DU FOND OBSERVENT QUE L'ATTITUDE DES X... QUI ANTERIEUREMENT DEJA AVAIENT, SUR LA PLAINTE D'UN COMMERCANT VOISIN CONCURRENT, DEMANDE A MURE DE SE CONFORMER A LA DESTINATION PORTEE AU BAIL, EN FAISANT RESERVES LES PLUS EXPRESSES DE TOUS SES DROITS ET ACTIONS A CE SUJET, NE SAURAIT ETRE INTERPRETEE QUE COMME UNE SIMPLE TOLERANCE ET NON COMME UNE RENONCIATION... A SE PREVALOIR DE L'INFRACTION RESULTANT DU CHANGEMENT DE COMMERCE POUR DEMANDER LA RESILIATION QU'EN L'OCCURRENCE (LADITE) INFRACTION CONSTITUE UN MOTIF SUFFISAMMENT GRAVE ET LEGITIME POUR JUSTIFIER LA RESILIATION ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS SOUVERAINES, CONTRAIRES AUX ASSERTIONS DU MOYEN, L'ARRET DENONCE QUI N'EST ENTACHE D'AUCUNE CONTRADICTION, SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 JUIN 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N°6013328. MURE C/ CONSORTS Y.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M SEBIRE - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM LE PRADO ET LANDOUSY. A RAPPROCHER : 26 FEVRIER 1962, BULL 1962, III, N° 123 (2°), P 100 ET LES ARRETS CITES. 30 AVRIL 1962, BULL 1962, III, N° 221, P 180.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RESILIATION - CAUSES - MANQUEMENT AUX CLAUSES DU BAIL - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX - AGREMENT TACITE - PREUVE - LOCATAIRE INVITE ANTERIEUREMENT A SE CONFORMER A LA DESTINATION DES LIEUX - SIMPLE TOLERANCE  EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI PRONONCE LA RESILIATION D'UN BAIL COMMERCIAL EN RAISON DE LA SUBSTITUTION PAR LE LOCATAIRE D'UN COMMERCE DE LINGERIE AU COMMERCE DE TEINTURERIE PREVU PAR LE BAIL, DES LORS QU'IL EST CONSTATE QUE L'ATTITUDE DU PROPRIETAIRE QUI ANTERIEUREMENT DEJA, SUR LA PLAINTE D'UN COMMERCANT VOISIN CONCURRENT, AVAIT DEMANDE AU LOCATAIRE DE SE CONFORMER A LA DESTINATION PORTEE AU BAIL, EN FAISANT RESERVES DE SES DROITS ET ACTIONS A CE SUJET, NE POUVAIT ETRE INTERPRETEE QUE COMME UNE SIMPLE TOLERANCE ET NON COMME UNE RENONCIATION A SE PREVALOIR DE L'INFRACTION RESULTANT DU CHANGEMENT DE COMMERCE POUR DEMANDER LA RESILIATION.
SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE DE LA BRASSERIE GRUBER, LOCATAIRE PRINCIPALE DE LOCAUX A USAGE DE DEBIT DE BOISSONS, SOUS-LOUAIT LES LIEUX AUX EPOUX X..., QUI LUI ONT DEMANDE LE RENOUVELLEMENT DE LEUR BAIL A SON EXPIRATION, QUE LES PARTIES ETANT EN DESACCORD SUR LES CONDITIONS D'UN NOUVEAU CONTRAT, LE PRESIDENT DU TRIBUNAL CIVIL DE METZ A, NOTAMMENT, DECIDE QU'UN ENGAGEMENT PAR LEQUEL LES SOUS-LOCATAIRES ETAIENT TENUS DE SE FOURNIR DE BIERE EXCLUSIVEMENT CHEZ LA BRASSERIE GRUBER SERAIT MAINTENU PENDANT LA DUREE DU BAIL RENOUVELE ET QUE LA COUR D'APPEL DE BESANCON, SAISIE SUR CE SEUL POINT PAR LA DAME VEUVE X..., APRES CASSATION D'UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR, A CONFIRME CETTE DECISION, AU MOTIF, NOTAMMENT, QUE LA CLAUSE DE FOURNITURE EXCLUSIVE DE BIERE FORMAIT PARTIE INTEGRANTE DU BAIL ET EN ETAIT UNE CONDITION DETERMINANTE ;  ATTENDU QUE, S'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE ALORS QUE LES CLAUSES ETRANGERES A LA JOUISSANCE DES LIEUX NE DOIVENT PAS, EN PRINCIPE, FIGURER DANS LE BAIL RENOUVELE, LES CONCLUSIONS PRODUITES N'ONT AUCUNEMENT PRETENDU QU'AU REGARD DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 LA CLAUSE LITIGIEUSE NE DUT PAS ETRE INSEREE AU NOUVEAU BAIL, PARCE QU'ELLE ETAIT ETRANGERE AU DROIT DE JOUISSANCE DES LIEUX, QUE, LOIN DE LA, ELLES ONT SOUTENU QUE CETTE CLAUSE N'AVAIT QU'UN CARACTERE ACCESSOIRE EN SOUS-ENTENDANT QU'ELLE DEVAIT ETRE VALABLE, SI ELLE ETAIT ESSENTIELLE ET DETERMINANTE, D'OU IL RESULTE QUE LE MOYEN EST NOUVEAU ET NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN SA PREMIERE BRANCHE ;  MAIS SUR LA DEUXIEME ET LA TROISIEME BRANCHE REUNIES : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE LES CONCLUSIONS DE DAME VEUVE X..., DEPOSEES TANT DEVANT LA COUR D'APPEL DE COLMAR QUE DEVANT CELLE DE BESANCON, PRETENDAIENT ENCORE QUE LA BRASSERIE GRUBER FAISAIT A SA LOCATAIRE DES FOURNITURES DEFECTUEUSES ET DES LIVRAISONS FORT IRREGULIERES ET QUE LA CLAUSE LITIGIEUSE, PERDANT SA JUSTIFICATION, DEVENAIT CONTRAIRE A L'EQUITE ET QU'IL ETAIT EXPRESSEMENT OFFERT A LA COUR DE BESANCON PAR DAME Y... LA PREUVE DES CONDITIONS "EXTREMEMENT PREJUDICIABLES POUR ELLE DANS LESQUELLES LA BRASSERIE GRUBER S'EST ACQUITTEE PENDANT LE BAIL DE SON OBLIGATION DE LIVRAISON DE BIERE" ET QUE L'ARRET ATTAQUE N'A REPONDU PAR AUCUN MOTIF AU MOYEN DE DEFENSE AINSI PRESENTE ;  D'OU IL SUIT QUE LE TEXTE SUSVISE A ETE VIOLE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON, LE 21 MARS 1962 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NANCY. NO 62-12.377. VEUVE X... C/ SOCIETE BRASSERIE GRUBER ET AUTRES. PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. BOURDON. - PREMIER AVOCAT GENERAL : M. GAVALDA. - AVOCATS : MM. MAYER ET LE PRADO.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - CLAUSE PARTICULIERE - BAIL ASSORTI D'UN CONTRAT DE BIERE - RENOUVELLEMENT - MAINTIEN DE LA CLAUSE - PREJUDICE ALLEGUE PAR LE PRENEUR  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, STATUANT SUR LES CONDITIONS D'UN BAIL COMMERCIAL RENOUVELE, DECIDE QUE LA CLAUSE DE FOURNITURE DE BIERE SERAIT MAINTENUE PENDANT LA DUREE DU BAIL RENOUVELE, AU MOTIF QUE CETTE CLAUSE FORMAIT PARTIE INTEGRANTE DU BAIL ET EN ETAIT UNE CONDITION DETERMINANTE, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DU LOCATAIRE QUI, D'UNE PART, SOUTENAIT QUE LE BAILLEUR LUI FAISAIT DES FOURNITURES DEFECTUEUSES ET DES LIVRAISONS FORT IRREGULIERES, DE TELLE SORTE QUE LA CLAUSE LITIGIEUSE DEVENAIT CONTRAIRE A L'EQUITE ET, D'AUTRE PART, OFFRAIT DE PROUVER LEES CONDITIONS EXTREMEMENT PREJUDICIABLESPOUR LUI DANS LESQUELLES LE BAILLEUR S'ETAIT PRECEDEMMENT ACQUITTE DE SON OBLIGATION DE LIVRAISON DE BIERE.
BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - PRIX - REVISION - REVISION TRIENNALE - CONDITIONS - MODIFICATION DES FACTEURS LOCAUX DE COMMERCIALITE - EVALUATION - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  L'EVALUATION ET L'IMPORTANCE DES ELEMENTS DE FAIT QU'IL ECHET DE RETENIR COMME CONSTITUTIFS D'UNE HAUSSE DE PLUS DE 15 % DES FACTEURS LOCAUX DE COMMERCIALITE RELEVENT DE L'APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (COUR D'APPEL D'AIX, 4 MAI 1960) QUE DAME X..., PROPRIETAIRE D'UNE BOUTIQUE LOUEE A USAGE COMMERCIAL A BERTOLINO, A REFUSE A CELUI-CI, PAR EXPLOIT D'HUISSIER DU 10 JUIN 1954, LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL EN VUE DE REPRENDRE LES LIEUX LOUES POUR Y HABITER AVEC SON FILS ;  QUE PAR JUGEMENT D'AVANT DIRE DROIT LE TRIBUNAL A ORDONNE UNE EXPERTISE AFIN DE RECHERCHER SI LES LOCAUX LOUES POUVAIENT ETRE ADAPTES PAR SIMPLES TRAVAUX D'AMENAGEMENT A L'USAGE D'HABITATION ;  QUE DAME X... ETANT DECEDEE EN COURS DE PROCEDURE, YVON X... SON FILS, A REPRIS L'INSTANCE DEVANT LE TRIBUNAL QUI, STATUANT AU FOND, A DECLARE CADUQUE LA DEMANDE EN REPRISE ET CONDAMNE X... A DEFAUT DE RENOUVELLEMENT, A PAYER A BERTOLINO UNE INDEMNITE D'EVICTION, QUE L'ARRET ATTAQUE A INFIRME LE JUGEMENT DU TRIBUNAL ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ADMIS YVON DELEUZE A SUIVRE SUR L'ACTION EN REPRISE EXERCEE PAR SA MERE DECEDEE EN COURS D'INSTANCE AU MOTIF QUE LE DROIT DE REPRISE DU BAILLEUR NE PRESENTE PAS UN CARACTERE STRICTEMENT PERSONNEL, ALORS QU'IL EST IMPOSSIBLE DE CHANGER LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE ET QUE DAME X..., AYANT USE DE DROIT DE REPRISE DANS SON PROPRE ET UNIQUE INTERET, N'A TRANSMIS AUCUN DROIT A SON FILS, LEQUEL A DECLARE AGIR EN SA SEULE QUALITE D'HERITIER DE SA MERE ET NON POINT EN SON NOM PERSONNEL ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE "DAME X... A BIEN PRECISE DANS SON CONGE QU'ELLE VIVAIT AVEC SON FILS, ANCIEN PRISONNIER DE GUERRE REFORME AVEC INVALIDITE DE 100%... ET QU'EN RAISON DE (SA) SANTE ET DE CELLE DE SON FILS... ELLE ENTENDAIT AFFECTER A L'USAGE D'HABITATION LES LIEUX LOUES POUR Y DEMEURER AVEC SON FILS" LA COUR ENONCE A BON DROIT QU'EN L'ESPECE CETTE ACTION EN REPRISE "A ETE INTENTEE DANS L'INTERET COMMUN DE LA DEFUNTE ET DE SON FILS EN VUE D'UNE OCCUPATION CONJOINTE" ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR ACCUEILLI L'ACTION EN REPRISE DU BAILLEUR AU MOTIF QU'IL S'AGIT D'UN ANCIEN PRISONNIER DE GUERRE QUI A BESOIN DE LA PRESENCE D'UNE TIERCE PERSONNE ET DONT LE MEDECIN TRAITANT INDIQUE QU'IL EST NECESSAIRE POUR LUI DE DISPOSER AUTANT QUE POSSIBLE D'UN REZ-DE-CHAUSSEE, ALORS, D'UNE PART, QUE LE MEDECIN NE CONSEILLAIT UN REZ-DE-CHAUSSEE QU'AUTANT QUE POSSIBLE ET NON IMPERATIVEMENT, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA PRESENCE DES COUSINS DANS L'APPARTEMENT N'ETAIT PAS SUSCEPTIBLE D'ETRE PRIS EN CONSIDERATION NUL N'ETANT ADMIS A SE METTRE VOLONTAIREMENT DANS UNE SITUATION DE NATURE A PORTER ATTEINTE A DES DROITS CONFERES A UN CO-CONTRACTANT ;  MAIS ATTENDU QU'EN RETENANT QUE X... EST "UN ANCIEN PRISONNIER DE GUERRE... INVALIDE A 100%, QUI A BESOIN DE LA PRESENCE D'UNE TIERCE PERSONNE, DONT LE MEDECIN TRAITANT INDIQUE QUE TOUT EFFORT PEUT LUI ETRE NUISIBLE" ET POUR QUI "IL EST NECESSAIRE QU'IL DISPOSE D'UN LOCAL AERE ET ENSOLEILLE AUTANT QUE POSSIBLE AU REZ-DE-CHAUSSEE" LA COUR A PU, PAR UNE APPRECIATION DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE QUI RELEVE DE SON POUVOIR SOUVERAIN DECLARER QUE LE "LOGEMENT DONT IL DISPOSE ACTUELLEMENT AU PREMIER ETAGE NE REPOND PLUS A SES BESOINS NORMAUX ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS DAVANTAGE FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MAI 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX ;  NO 60-12.834. BERTOLINO C/ X.... PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. LHEZ. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. MAYER ET LEDIEU.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - REPRISE - REPRISE POUR HABITATION - BENEFICIAIRES - DECES DU BAILLEUR EN COURS D'INSTANCE - ACTION POURSUIVIE PAR SON FILS HABITANT AVEC LUI  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR ADMIS LE FILS DE LA PROPRIETAIRE D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL A SUIVRE SUR L'ACTION EN REPRISE, EXERCEE POUR HABITER PAR SA MERE, DECEDEE EN COURS D'INSTANCE, DES LORS QU'AYANT CONSTATE QU'IL ETAIT PRECISE AU CONGE QUE LA DEMANDERESSE VIVAIT AVEC SON FILS, ANCIEN PRISONNIER DE GUERRE, REFORME AVEC INVALIDITE DE 100% ET QU'EN RAISON DE LEURS SANTES RESPECTIVES, ELLE ENTENDAIT AFFECTER A L'USAGE D'HABITATION LES LIEUX LOUES, POUR Y DEMEURER AVEC LUI, LA COUR D'APPEL A DECLARE A BON DROIT QUE L'ACTION EN REPRISE AVAIT ETE INTENTEE DANS L'INTERET COMMUN DE LA MERE ET DU FILS EN VUE D'UNE OCCUPATION CONJOINTE.
SUR LE MOYEN DU POURVOI : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PAU, 1ER JUIN 1962) QUE LES EPOUX A..., Z... DE DIVERS LOCAUX A USAGE DE CAFE SIS A PAU, ONT DONNE CONGE A LEURS LOCATAIRES, LES EPOUX Y..., POUR LE 1ER JANVIER 1960 ET REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL;  QUE POUR FIXER L'INDEMNITE D'EVICTION DUE PAR LES BAILLEURS, LES PREMIERS JUGES, DANS LEUR DECISION DU 7 JUIN 1961, ONT RETENU LES ELEMENTS RELEVES PAR L'EXPERT QU'ILS AVAIENT DESIGNE ET DONT LE RAPPORT AVAIT ETE DEPOSE LE 3 DECEMBRE 1960;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME CETTE DECISION SANS REPONDRE, SOUTIENT LE POURVOI, AUX CONCLUSIONS DES EPOUX Y... QUI FAISAIENT VALOIR QUE POUR EVALUER LE PREJUDICE LA COUR D'APPEL DEVAIT SE PLACER A LA DATE LA PLUS VOISINE DE CELLE A LAQUELLE L'EVICTION AURAIT LIEU, ALORS QU'IL EST DE PRINCIPE QUE L'INDEMNITE PREVUE PAR L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 DOIT ETRE EVALUEE ET FIXEE A LA DATE A LAQUELLE LE LOCATAIRE DOIT QUITTER LES LIEUX ET QUE, DES LORS, EN STATUANT EN 1962, LA COUR D'APPEL AURAIT DU RECHERCHER ET DIRE SI LE PREJUDICE A REPARER N'AVAIT PAS EVOLUE DEPUIS QUE LE TRIBUNAL L'AVAIT ESTIME EN 1961;  MAIS ATTENDU QUE DANS LEURS CONCLUSIONS, REGULIEREMENT PRODUITES, LES EPOUX Y..., X..., S'ETAIENT BORNES A PRETENDRE "QU'AU MOMENT OU L'EXPERTISE A ETE FAITE, ILS VENAIENT DE REPRENDRE UN FONDS DE COMMERCE QUI AVAIT ETE AMOINDRI PAR LES GERANTS QUI L'AVAIENT EXPLOITE PRECEDEMMENT;  QUE DEPUIS, LE CHIFFRE D'AFFAIRES EST EN CONSTANTE PROGRESSION AINSI QU'IL SERA DEMONTRE;  QUE POUR EVALUER LE PREJUDICE, LA COUR D'APPEL DOIT SE PLACER A LA DATE LA PLUS VOISINE DE CELLE A LAQUELLE L'EVICTION AURA LIEU;  QU'EN L'ETAT L'INDEMNITE A LAQUELLE PEUVENT PRETENDRE LES EPOUX Y... NE PEUT ETRE INFERIEUR A LA SOMME DE 80 000 FRANCS";  QUE LA COUR D'APPEL EN DECLARANT "QU'ENTRE L'INDEMNITE RECLAMEE PAR LES X... ET CELLE OFFERTE PAR LES INTIMES, CELLE ADOPTEE PAR LE TRIBUNAL APPARAIT BIEN COMME TENANT SUFFISAMMENT COMPTE DU PREJUDICE RESULTANT POUR LES EPOUX Y... D'UNE EVICTION DONT CES DERNIERS NE DEMONTRENT PAS QU'ELLE LEUR AIT ETE PREJUDICIABLE AU POINT DE JUSTIFIER LE CARACTERE MANIFESTEMENT EXCESSIF DE LEUR DEMANDE", A, SANS VIOLER AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN, SOUVERAINEMENT APPRECIE LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS ET AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUIN 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)   INDEMNITE D'EVICTION   CALCUL   DATE D'EVALUATION  LE LOCATAIRE EVINCE NE SAURAIT FAIRE GRIEF A L'ARRET QUI FIXE L'INDEMNITE D'EVICTION DE N'AVOIR PAS TENU COMPTE DE L'AGGRAVATION DU PREJUDICE PAR LUI SUBI, DES LORS QU'EN DECLARANT QU'ENTRE L'INDEMNITE RECLAMEE PAR L'APPELANT ET CELLE OFFERTE PAR LES INTIMES, CELLE ADOPTEE PAR LE TRIBUNAL APPARAIT BIEN COMME TENANT SUFFISAMMENT COMPTE DU PREJUDICE RESULTANT D'UNE EVICTION DONT IL NE DEMONTRE PAS QU'ELLE LUI AIT ETE PREJUDICIABLE AU POINT DE JUSTIFIER LE CARACTERE MANIFESTEMENT EXCESSIF DE SA DEMANDE, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS ET REPONDU AUX CONCLUSIONS DUDIT LOCATAIRE QUI RAPPELAIT QUE L'INDEMNITE DOIT ETRE EVALUEE A LA DATE LA PLUS VOISINE DE L'EVICTION ET PRETENDAIT QU'AU MOMENT DE L'EXPERTISE, IL VENAIT DE REPRENDRE UN FONDS DE COMMERCE QUI AVAIT ETE AMOINDRI PAR LES GERANTS QUI L'AVAIENT EXPLOITE PRECEDEMMENT ET QUE DEPUIS LE CHIFFRE D'AFFAIRES ETAIT EN CONSTANTE PROGRESSION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (COUR D'APPEL DE TOULOUSE, 21 NOVEMBRE 1960) QU'A LA SUITE DU REFUS DE DAME X..., BAILLERESSE, DE RENOUVELER, POUR CAUSE DE RECONSTRUCTION, LE BAIL DE LOCAUX COMMERCIAUX CONSENTI A LA SOCIETE PAGES ET TRIOREAU, UN PREMIER JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE TOULOUSE EN DATE DU 9 MAI 1956 A ORDONNE L'EVACUATION DES LIEUX SOUS RESERVE DU PAYEMENT PREALABLE D'UNE INDEMNITE DE TROIS ANNEES DE LOYER EN APPLICATION DE L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  QUE LA SOCIETE PRENEUSE, AYANT ENSUITE INVOQUE LE BENEFICE DES DISPOSITIONS NOUVELLES DE LA LOI DU 5 JANVIER 1957 ET RECLAME LE PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, UN SECOND JUGEMENT DU 15 OCTOBRE 1959, CONFIRME PAR LA COUR D'APPEL, L'A DEBOUTEE DE CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE L'OFFRE FAITE D'UN LOCAL DE REMPLACEMENT ETAIT SATISFACTOIRE, ALORS QUE DAME X... N'AYANT JAMAIS PRECISE PAR ECRIT, COMME L'EXIGE L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, MODIFIE PAR LA LOI DU 5 JANVIER 1957, LES NOUVELLES CONDITIONS DE LOCATION, L'OFFRE DU LOCAL DE REMPLACEMENT ETAIT NECESSAIREMENT INOPERANTE ;  MAIS ATTENDU QUE DAME X... AYANT DELIVRE CONGE AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL EN VUE DE DEMOLIR ET RECONSTRUIRE LES IMMEUBLES LITIGIEUX AVANT LA LOI DU 5 JANVIER 1957 ET DANS LES FORMES LEGALES, ET LA REITERATION DU CONGE N'ETANT POINT EXIGEE, LES JUGES D'APPEL, QUI RELEVENT QUE PAR LETTRE DU 25 MAI 1957, APRES TROIS VISITES SUR LES LIEUX, LE GERANT DE LA SOCIETE PAGES ET TRIOREAU CONTESTE L'EQUIVALENCE DE CE LOCAL AU TRIPLE POINT DE VUE DE L'EMPLACEMENT, DE L'AMENAGEMENT ET DU LOYER, RECONNAISSANT AINSI TACITEMENT MAIS CERTAINEMENT AVOIR CONNU TOUS LES ELEMENTS D'APPRECIATION ET EN AVOIR DISCUTE AVEC LE PROPRIETAIRE DUDIT LOCAL, ONT PU DECIDER QU'IL AVAIT ETE SATISFAIT DANS CES CIRCONSTANCES AUX EXIGENCES LEGALES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST, EN CONSEQUENCE, PAS FONDE ;  SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE PAGES ET TRIOREAU DEVAIT ACCEPTER LA PROPOSITION DU LOCAL DE REMPLACEMENT QUI LUI ETAIT FAITE, ALORS QU'ELLE NE POUVAIT ETRE TENUE DE LE FAIRE AVANT D'AVOIR RECU L'ASSURANCE QUE DAME X... PRENDRAIT A SA CHARGE LE PAYEMENT DU PAS DE PORTE EXIGE PAR LA PROPRIETAIRE DES LOCAUX OFFERTS AINSI QUE LES FRAIS CONSIDERABLES D'AMENAGEMENT QUI AURAIENT ETE NECESSAIRES, QUE CONTRAIREMENT A L'APPRECIATION DE LA COUR, DAME X... N'ETAIT PAS NECESSAIREMENT TENUE, EN VERTU DE LA LOI, AU REMBOURSEMENT DE CES SOMMES, ET QUE LA LETTRE DU 21 NOVEMBRE 1957, DANS LAQUELLE ELLE AVAIT DECLARE FAIRE SON AFFAIRE DU PAS DE PORTE ET DE L'INSTALLATION, S'APPLIQUAIT NON PAS AUX LOCAUX DE L'AVENUE ETIENNE-BILLERES MAIS A CEUX DE LA RUE DU 10 AVRIL, EGALEMENT PROPOSES MAIS RECONNUS INADEQUATS ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND, QUE DAME X... AVAIT PRIS L'ENGAGEMENT DE VERSER LA SOMME DEMANDEE COMME PAS DE PORTE ET EXPRESSEMENT ACCEPTE LA CHARGE DES FRAIS DE DEMENAGEMENT SANS PRECISER QUE CETTE OFFRE NE S'APPLIQUAIT QU'AUX LOCAUX DE LA RUE DU 10 AVRIL ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  ET SUR LA TROISIEME BRANCHE DU MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE AUX JUGES D'APPEL DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LA SOCIETE PAGES ET TRIOREAU AVAIT FAIT VALOIR QU'IL CONVENAIT DE S'ATTACHER, POUR APPRECIER SI LE LOYER SUPPOSE RENTRAIT OU NON DANS SES POSSIBILITES, NON PAS AU MONTANT DES MARCHES DANS LESQUELS ELLE SE TROUVAIT ENGAGEE A L'EPOQUE, MAIS AUX BENEFICES NETS DE SON ENTREPRISE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE "QUE LES CONDITIONS DE LOCATION DU LOCAL (DE REMPLACEMENT) N'EXCEDAIENT PAS LES POSSIBILITES" DE LA SOCIETE PRENEUSE ;  QU'ELLE REPOND AINSI AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, QU'ELLE N'ETAIT PAS TENUE DE SUIVRE DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, ET QU'EN SA TROISIEME BRANCHE LE MOYEN N'EST PAS DAVANTAGE FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 NOVEMBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - REPRISE - REPRISE POUR RECONSTRUIRE - OFFRE DE RELOGEMENT - CONGE DELIVRE ANTERIEUREMENT A LA LOI DU 5 JANVIER 1957 - PORTEE  EN L'ETAT DU REFUS DE RENOUVELLEMENT OPPOSE PAR LE BAILLEUR EN VUE DE DEMOLIR ET RECONSTRUIRE L'IMMEUBLE LITIGIEUX, ET DU CONGE DELIVRE A CETTE FIN ANTERIEUREMENT A LA LOI DU 5 JANVIER 1957 ET DANS LES FORMES LEGALES - CONGE N'AYANT PAS A ETRE REITERE - UNE COUR D'APPEL A PU DECIDER QU'IL AVAIT ETE SATISFAIT AUX EXIGENCES LEGALES RELATIVES A L'OFFRE D'UN LOCAL DE REMPLACEMENT DES LORS QU'ELLE RELEVE QU'APRES TROIS VISITES SUR LES LIEUX, LE PRENEUR AVAIT, PAR LETTRE, CONTESTE L'EQUIVALENCE DE CE LOCAL AU TRIPLE POINT DE VUE DE L'EMPLACEMENT, DE L'AMENAGEMENT ET DU LOYER, RECONNAISSANT AINSI TACITEMENT MAIS CERTAINEMENT AVOIR CONNU TOUS LES ELEMENTS D'APPRECIATION ET EN AVOIR DISCUTE AVEC LE PROPRIETAIRE.
Sur le moyen unique : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Orléans, 30 novembre 1961) qu'en 1958, les époux Z... ont donné à bail à Clabeck des locaux à usage artisanal sis à Orléans ; qu'aux termes de l'article 13 du bail, "toute cession sera faite par acte authentique auquel les bailleurs seront appelés" ; que Clabeck ayant, par acte authentique du 30 juin 1959, cédé son fonds à Renaud, celui-ci signifia le 18 juillet suivant la cession aux bailleurs ; que ces derniers protestèrent, et, appelés le 14 septembre à la réitération de la cession par acte authentique, refusèrent de comparaître et, en mars suivant, assignèrent le cédant Clabeck aux fins de résiliation du bail ; Attendu qu'il est repproché à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté cette prétention au motif que la cession était opposable aux bailleurs, alors, d'une part, que l'arrêt, qui n'a pas justifié l'agrément des bailleurs à la cession par des faits précis et non équivoques, a méconnu les règles concernant l'exigence d'une renonciation certaine et explicite au bénéfice des clauses claires et précises du bail, alors, d'autre part, que le jeu de la clause résolutoire s'imposait sur la base de la matérialité de l'infraction invoquée sans que le juge du fonds puisse statuer en fonction du degré de gravité de ladite infraction et méconnaître la portée d'une clause formelle, et alors, enfin que le préjudice n'a pu être dénié qu'au mépris des conclusions prises par les bailleurs et restées sans réponse ;  Mais attendu que s'agissant d'une "cession à un successeur dans le commerce", non soumise par le contrat de location au consentement du bailleur, la Cour observe, sans commettre de dénaturation, que la clause précitée du bail "s'analyse, non pas par une clause d'agrément préalable, mais bien en une clause de participation à l'acte pour permettre (au bailleur) d'obtenir un titre direct contre le cessionnaire" ; que l'arrêt constate alors que, dès le 18 juillet, les propriétaires furent "avisés officiellement de la cession qui avait eu lieu le 30 juin précédent et que la sommation d'avoir à assister à la réitération (de l'acte authentique), se situe dans un délai très rapproché" ; que, par lettre du 24 juillet, les bailleurs ont réclamé à Clabeck, du fait de son "départ", une somme pour participation à des travaux et accepté par la suite les loyers, qu'ils ne peuvent se plaindre d'aucun préjudice et que la bonne foi, tant des cessionnaires que des cédants, est certaine ..." ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, étant, en outre, constaté que les époux Z... ont eux-mêmes considéré "l'inobservation en la forme" d'une condition du bail "comme si anodine, qu'ils n'ont pas cru devoir user de la clause de résolution prévue au bail", et alors que cette clause imposait comme condition préalable de son application une mise en demeure demeurée sans effet pendant un mois (acte qui ne fut jamais signifié), la Cour d'appel, à laquelle il appartenait dès lors d'apprécier la gravité de l'infraction invoquée, a pu décider que le manquement reproché aux locataires était insuffisamment grave pour justifier la résiliation ;    D'où il suit que le moyen n'est pas fondé et que l'arrêt dûment motivé est légalement justifié ;    PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 30 novembre 1961 par la Cour d'appel d' Orléans. N° 62-10.713        Epoux Z... c/ époux Y... et autres. Président : M. Guillot - Rapporteur : M. Sébire - Avocat général : M. X... - Avocats : MM. Chareyre et Rémond.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - CESSION - CLAUSE RESTRICTIVE - CLAUSE PREVOYANT L'APPEL DU BAILLEUR A L'ACTE - INOBSERVATION - REITERATION AVEC APPEL DU BAILLEUR - NON USAGE DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE PREVUE AU CONTRAT  EN L'ETAT D'UNE CESSION D'UN BAIL A UN SUCCESSEUR DANS LE COMMERCE NON SOUMISE PAR LE CONTRAT AU CONSENTEMENT DU BAILLEUR, ON NE SAURAIT REPROCHER A UN ARRET D'AVOIR REJETE UNE DEMANDE EN RESILIATION FONDEE SUR L'INOBSERVATION D'UNE CLAUSE DU BAIL EXIGEANT L'APPEL DU BAILLEUR A LA CESSION PAR ACTE AUTHENTIQUE DES LORS QUE LA COUR D'APPEL, ANALYSANT LADITE CLAUSE NON PAS EN UNE CLAUSE D'AGREMENT PREALABLE MAIS EN UNE CLAUSE DE PARTICIPATION A L'ACTE POUR PERMETTRE AU BAILLEUR D'OBTENIR UN TITRE DIRECT CONTRE LE CESSIONNAIRE, A CONSTATE QUE LE BAILLEUR AVAIT ETE AVISE OFFICIELLEMENT DE LA CESSION QUELQUES JOURS APRES ET PREVENU IMMEDIATEMENT D'AVOIR A ASSISTER A LA REITERATION DE L'ACTE AUTHENTIQUE, QU'IL AVAIT RECLAME AU CEDANT PEU APRES SON DEPART UNE SOMME CONCERNANT DES TRAVAUX ET ACCEPTE PAR LA SUITE DES LOYERS ET QUE L'ARRET A EN OUTRE OBSERVE QUE LE PROPRIETAIRE AVAIT LUI-MEME CONSIDERE L'INOBSERVATION DE LA CLAUSE LITIGIEUSE COMME SI ANODINE QU'IL N'AVAIT PAS CRU DEVOIR USER DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE PREVUE AU CONTRAT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 16E CHAMBRE, 10 FEVRIER 1960) QUE ROBE, SOUS-LOCATAIRE, S'ETANT VU REFUSER LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL PAR LELOCATAIRE PRINCIPAL, LA SOCIETE IMMOBILIERE "HOCHE SAINT-HONORE", LUI RECLAMA UNE INDEMNITE D'EVICTION ET QUE LA COUR D'APPEL EN FIXA LE MONTANT A 108 050 (NOUVEAUX) FRANCS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET, EN STATUANT AINSI, D'AVOIR APPRECIE LE PREJUDICE CAUSE PAR LE REFUS DE RENOUVELLEMENT DE BAIL, COMPTE TENU DE LA VALEUR DU FONDS, DES FRAIS DE DEMENAGEMENT ET DE REINSTALLATION ET DES FRAIS ET DES DROITS DE MUTATION CALCULEE SUR LA BASE DE 25 %, ALORS QUE, D'UNE PART, CETTE EVALUATION ETAIT FONDEE SUR DES CHIFFRES RETENUS PAR L'EXPERT ET RECONNUS PAR LUI ET PAR LES JUGES DU FOND SUR DES CHIFFRES ERRONES, QUE, DEVANT DE SEMBLABLES CONSTATATIONS, CES CHIFFRES NE POUVAIENT VALABLEMENT SERVIR DE BASE A UNE EVALUATION PAR AILLEURS EXAGEREE AU REGARD DU MONTANT DU LOYER PAYE PAR LE SOUS-LOCATAIRE ET QU'AINSI SE TROUVAIT VIOLEE LA REGLE SELON LAQUELLE L'INDEMNITE D'EVICTION A POUR LIMITE LE PREJUDICE CAUSE PAR LE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, ET SANS S'EXPLIQUER AUTREMENT, LA COUR CONTREDISAIT LE RAPPORT QU'ELLE PRETENDAIT HOMOLOGUER EN PORTANT DE 20 A 25% L'INDEMNITE AFFERENTE AUX FRAIS ET DROITS DE MUTATION ACCORDEE AU SOUS-LOCATAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL QUI N'ETAIT PAS LIEE PAR LES CONCLUSIONS DU RAPPORT DE L'EXPERT QU'ELLE N'A PAS HOMOLOGUE, MAIS DONT ELLE A RETENU CERTAINES ESTIMATIONS EN LES REEVALUANT A LA DATE DE L'ARRET NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE LES FRAIS DE MUTATION, A SOUVERAINEMENT APPRECIE LA VALEUR DES DIVERS ELEMENTS PERMETTANT DE CALCULER L'INDEMNITE D'EVICTION ;  QU'AINSI, SANS CONTRADICTION, LA COUR A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 FEVRIER 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - INDEMNITE D'EVICTION - MONTANT - EXPERTISE - RAPPORT - ABSENCE D'HOMOLOGATION - APPRECIATION SOUVERAINE DES DIVERS ELEMENTS PAR LES JUGES DU FOND - DATE D'EVALUATION  AYANT SOUVERAINEMENT APPRECIE LA VALEUR DES DIVERS ELEMENTS PERMETTANT DE CALCULER UNE INDEMNITE D'EVICTION, DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI, N'ETANT PAS LIEE PAR LES CONCLUSIONS DU RAPPORT DE L'EXPERT QU'ELLE N'A PAS HOMOLOGUE, FIXE CETTE INDEMNITE EN RETENANT SEULEMENT CERTAINES ESTIMATIONS DE CE RAPPORT TOUT EN LES REEVALUANT A LA DATE DE L'ARRET, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE LES FRAIS DE MUTATION.
VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, GOUYON AYANT DONNE CONGE LE 15 MAI 1961 A DEMOISELLE X..., D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL SIS A SAINT-ETIENNE, EN ACCEPTANT LE RENOUVELLEMENT SOUS LA SEULE CONDITION QUE DANS LE DELAI D'UN MOIS LA PRENEUSE FERAIT PROCEDER A LA REFECTION DE LA DEVANTURE DU MAGASIN, LE BAILLEUR A, PAR UN NOUVEL EXPLOIT DU 22 JUIN 1961, NOTIFIE A SA LOCATAIRE UN REFUS DE RENOUVELLEMENT, EN OFFRANT DE PAYER UNE INDEMNITE D'EVICTION ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, ADOPTANT LES MOTIFS DES PREMIERS JUGES, A VALIDE LE CONGE DONNE A LA LOCATAIRE LE 15 MAI 1961, A DECLARE SANS EFFET CELUI DU 22 JUIN 1961, ET ORDONNE UNE EXPERTISE EN VUE DE FIXER LE MONTANT DE L'INDEMNITE D'EVICTION ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE CONGE AINSI VALIDE CONTENAIT UNE OFFRE DE RENOUVELLEMENT DU BAIL, SOUS LA SEULE CONDITION D'EXECUTION DE CERTAINS TRAVAUX QUI, D'APRES LES PROPRES CONSTATATIONS DU TRIBUNAL, ONT ETE EFFECTUEES EN TEMPS UTILE, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA LOCATAIRE QUI SOUTENAIT UN CONTRAT JUDICIAIRE S'ETAIT FORME ENTRE LES PARTIES ET QUE LE BAILLEUR NE POUVAIT REVENIR SUR SON ACCEPTATION AVANT QUE LE TRIBUNAL EUT FIXE LES CLAUSES DU BAIL RENOUVELE, L'ARRET ATTAQUE A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE VISE AU MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE LYON LE 20 MARS 1963 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)   RENOUVELLEMENT ACCEPTATION DU BAILLEUR   ACCEPTATION SOUS CERTAINES CONDITIONS REALISATION DE CES CONDITIONS   RETRACTION DU BAILLEUR   PORTEE  ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI VALIDE LE CONGE CONTENANT UNE OFFRE DE RENOUVELLEMENT D'UN BAIL COMMERCIAL, SOUS LA SEULE CONDITION D'EXECUTION DE CERTAINS TRAVAUX, ET FAIT DROIT AU REFUS DE RENOUVELLEMENT, MOYENNANT PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, NOTIFIE ENSUITE PAR LE BAILLEUR, ALORS QUE LA CONDITION DE L'OFFRE DE RENOUVELLEMENT S'ETAIT REALISEE PAR L'EXECUTION DES TRAVAUX EN TEMPS UTILE, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DU LOCATAIRE QUI SOUTENAIT QU'UN CONTRAT JUDICIAIRE S'ETANT FORME ENTRE LES PARTIES, LE BAILLEUR NE POUVAIT REVENIR SUR SON ACCEPTATION AVANT QUE LE TRIBUNAL EUT FIXE LES CLAUSES DU BAIL RENOUVELE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (COUR D'APPEL DE TOULOUSE, 21 NOVEMBRE 1960) QUE LES ETABLISSEMENTS FAURE ET LONNE, LOCATAIRES DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL, ASSIGNES PAR LEUR BAILLERESSE, VEUVE LE PELLETIER, POUR FAIRE VALIDER LE CONGE AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT POUR MOTIFS GRAVES (LOYERS IMPAYES) QU'ELLE LEUR AVAIT SIGNIFIE, REPROCHENT A LA COUR D'APPEL DE LEUR AVOIR REFUSE D'OPPOSER A LA PROPRIETAIRE LE DEFAUT DE MISE EN DEMEURE SPECIALEMENT EXIGE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960, MODIFIANT LE DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, AUX MOTIFS QUE LES COMMANDEMENTS SUCCESSIFS, LE CONGE ET L'ASSIGNATION CONSTITUAIENT AUTANT DE MISES EN DEMEURE SUFFISANTES, ALORS QUE, D'AUTRE PART, CES COMMANDEMENTS AVAIENT ETE SUIVIS D'EXECUTION DE LA PART DES LOCATAIRES ET N'ETAIENT DONC PAS RESTES INFRUCTUEUX : QUE, DELIVRES UN AN AVANT L'EXPIRATION DU BAIL, ILS VISAIENT LA RESILIATION ET NON LE DEFAUT DE RENOUVELLEMENT DU BAIL, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE CONGE ET L'ASSIGNATION ULTERIEURS NE POUVAIENT ETRE CONSIDERES COMME DES MISES EN DEMEURE AU SENS DE LA LOI PRECITEE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL AYANT CONSTATE QUE LA SOCIETE FAURE ET LONNE "ETAIT, DES L'ANNEE 1953, EN RETARD DE TROIS SEMAINES ET QU'APRES LES COMMANDEMENTS A PAYER A ELLE SIGNIFIES LES 19 MARS 1956 ET 8 NOVEMBRE 1956, ELLE NE S'ETAIT LIBEREE QUE PARTIELLEMENT DE SON ARRIERE, LE 26 DECEMBRE 1956, ET AVAIT TOUJOURS EU PAR LA SUITE UNE POSITION DEBITRICE", A PU EN DEDUIRE QUE CES COMMANDEMENTS, QUI CONTENAIENT INJONCTION DE PAYER ET PRECISAIENT AINSI LE MOTIF INVOQUE PAR VEUVE LE PELLETIER A L'APPUI DE SON REFUS DE RENOUVELLEMENT, REPONDAIENT AUX CONDITIONS REQUISES PAR L'ARTICLE 7, ALINEA 2, DE LA LOI PRECITEE DU 30 JUILLET 1960 ;  QUE LA DECISION DE L'ARRET, ABSTRACTION FAITE DES AUTRES MOTIFS CRITIQUES PAR LE POURVOI, SURABONDANTS, EST DES LORS JUSTIFIEE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 NOVEMBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - MISE EN DEMEURE (LOI DU 30 JUILLET 1960) - COMMANDEMENTS SUCCESSIFS D'AVOIR A PAYER DES LOYERS  UNE COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE LES COMMANDEMENTS SUCCESSIFS DE PAYER LES LOYERS SIGNIFIES A UN LOCATAIRE COMMERCIAL, EN RETARD DE PLUSIEURS SEMESTRES ET QUI NE S'EST LIBERE QUE PARTIELLEMENT DE SON ARRIERE, AYANT TOUJOURS EU PAR LA SUITE UNE POSITION DEBITRICE, REPONDAIENT AUX CONDITIONS REQUISES PAR L'ARTICLE 7, ALINEA 2, DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960, ALORS QU'ILS CONTENAIENT INJONCTION DE PAYER ET PRECISAIENT AINSI LE MOTIF INVOQUE PAR LE BAILLEUR A L'APPUI DE SON REFUS DE RENOUVELLEMENT.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (TOULOUSE, 16 MAI 1961) DE NE PAS CONTENIR LES QUALITES PRESCRITES PAR LES ARTICLES 141 ET 142 ANCIENS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE L'INSTANCE D'APPEL AYANT ETE ENGAGEE APRES LE 2 MARS 1959, DATE DE MISE EN VIGUEUR DES DISPOSITIONS NOUVELLES QUI ONT SUPPRIME L'EXIGENCE DES QUALITES, LE MOYEN EST MAL FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ET DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES PAR LUI ADOPTES, QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE BRIENNE DONNAIT EN LOCATION A LA SOCIETE TOULOUSE-CARS DES LOCAUX INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX QU'EN DATE DU 20 JUIN 1957 LA SOCIETE BAILLERESSE A DONNE CONGE A LA SOCIETE LOCATAIRE POUR LA DATE D'EXPIRATION DU BAIL EN REFUSANT LE RENOUVELLEMENT DE CELUI-CI AUX MOTIFS, NOTAMMENT, QUE LA SOCIETE TOULOUSE-CARS AVAIT DONNE EN SOUS-LOCATION UNE PARTIE IMPORTANTE DE SES LOCAUX, CONTRAIREMENT AU BAIL ET QUE L'ENTRETIEN DES LIEUX, QUI INCOMBAIT A LA LOCATAIRE, N'AVAIT PAS ETE ASSURE QUE, PAR ASSIGNATION DU 28 JANVIER 1958, LA SOCIETE BAILLERESSE A DEMANDE LA VALIDATION DU CONGE ET L'EXPULSION DE LA SOCIETE LOCATAIRE SANS INDEMNITE D'EVICTION, QUE LA PUBLICATION DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960, QUI A MODIFIE LES CONDITIONS DANS LESQUELLES PEUVENT ETRE INVOQUES DES MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DE BAIL, EST INTERVENUE EN COURS D'INSTANCE ET QUE L'ARRET, EN CET ETAT, A FAIT DROIT AUX DEMANDES DE LA SOCIETE PROPRIETAIRE POUR CHACUN DES DEUX MOTIFS SUS-INDIQUES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET VALIDE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT POUR MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES BIEN QU'IL N'AIT ETE FAIT AUCUNE MISE EN DEMEURE DE CESSER LES INFRACTIONS AUX CLAUSES DU BAIL ALLEGUEES DANS LE DELAI D'UN MOIS, EN RAISON DE CE QUE LA LOI N'EXIGE PAS UNE MISE EN DEMEURE DISTINCTE ET PREALABLE AU CONGE OU AU REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL ET N'INTERDIT PAS QU'ELLE SOIT CONTENUE DANS L'UN OU L'AUTRE DE CES DEUX ACTES, ALORS QUE LA MISE EN DEMEURE PRESCRITE PAR LA LOI NOUVELLE DOIT REPRODUIRE LES TERMES DE CELLE-CI, C'EST-A-DIRE PRECISER QUE L'INFRACTION SERA INVOQUEE SI ELLE S'EST POURSUIVIE OU RENOUVELEE, DANS LE DELAI D'UN MOIS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 7 ALINEA 2 DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960 DISPOSE QUE, DANS LES INSTANCES EN COURS, LA MISE EN DEMEURE EFFECTUEE PAR LE BAILLEUR AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI SERA CONSIDEREE COMME VALABLEMENT FAITE, QUELLE QU'EN SOIT LA FORME, A LA SEULE CONDITION QU'ELLE AIT PRECISE LE MOTIF DE REFUS DE RENOUVELLEMENT INVOQUE, MAIS N'EXIGE PAS QU'ELLE AIT REPRODUIT LES TERMES DE LA LOI - A LAQUELLE ELLE EST NECESSAIREMENT ANTERIEURE - SELON LESQUELS L'INFRACTION REPROCHEE NE SERA INVOQUEE QUE SI ELLE S'EST POURSUIVIE OU RENOUVELEE PENDANT UN MOIS ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET A PU NE PAS RETENIR L'OMISSION SEULE SPECIFIEE PAR LE MOYEN ET QUE CELUI-CI EST DES LORS MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE. NO 61-12.253. SOCIETE "TOULOUSE-CARS" C/ SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE BRIENNE. PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. BOURDON. - PREMIER AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. TETREAU ET GALLAND. A RAPPROCHER : 9 JUILLET 1962, BULL, 1962, III, NO 346, P.286.     BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - MISE EN DEMEURE (LOI DU 30 JUILLET 1960) - MISE EN DEMEURE ANTERIEURE A LA LOI - REPRODUCTION DES TERMES DE LA LOI (NON)  L'ARTICLE 7, ALINEA 2, DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960 DISPOSE QUE, DANS LES INSTANCES EN COURS, LA MISE EN DEMEURE EFFECTUEE PAR LE BAILLEUR AVANT LA PUBLICATION SE LA LOI SERA CONSIDEREE COMME VALABLEMENT FAITE, QUELLE QU'EN SOIT LA FORME, A LA SEULE CONDITION QU'ELLE AIT PRECISE LE MOTIF DE REFUS DE RENOUVELLEMENT INVOQUE, MAIS N'EXIGE PAS QU'ELLE AIT REPRODUIT LES TERMES DE LA LOI - A LAQUELLE ELLE EST NECESSAIREMENT ANTERIEURE - SELON LESQUELS L'INFRACTION REPROCHEE NE SERA INVOQUEE QUE SI ELLE S'EST POURSUIVIE OU RENOUVELEE PENDANT UN MOIS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 16E CHAMBRE, 18 DECEMBRE 1959) QUE Y..., LOCATAIRE A MONTESSON (SEINE-ET-OISE), N'EXERCANT AUCUNE ACTIVITE ARTISANALE DANS LES LIEUX LOUES PAR LUI DANS L'IMMEUBLE APPARTENANT AUX CONSORTS X..., N'AVAIT PAS DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION EN RAISON DU REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL QUE LUI OPPOSAIENT SES PROPRIETAIRES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR REFUSE A Y... LE BENEFICE DE LA LOI DU 5 JANVIER 1957 A DEFAUT D'AVOIR RAPPORTE LA PREUVE DE L'EXPLOITATION REELLE D'UN FONDS DANS LE LOCAL LOUE, ALORS QUE LA SEULE CONDITION REQUISE PAR L'ARTICLE 1ER DU DECRET DE 1953 MODIFIE PAR CETTE LOI EST L'INSCRIPTION AU REGISTRE DES METIERS ET QUE CETTE INSCRIPTION REMONTAIT EN L'ESPECE AU 18 MAI 1943, QU'EN OU TRE LES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS ATTESTAIENT QU'IL N'Y AVAIT PAS EU CESSATION D'ACTIVITE DEPUIS 1945 ;  MAIS ATTENDU QUE SI L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 S'APPLIQUE AUX ARTISANS A LA CONDITION QU'ILS SOIENT REGULIEREMENT INSCRITS AU REGISTRE DES METIERS, ENCORE FAUT-IL QUE LES LIEUX LOUES LEUR SERVENT POUR L'EXPLOITATION D'UN FONDS ARTISANAL ;  QU'EN L'ESPECE, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT CONSTATE QUE LE LOCAL N'ETAIT UTILISE " EPISODIQUEMENT QUE COMME RESSERRE A PETIT OUTILLAGE ", QUE, DE PLUS Y... " EXERCAIT PRINCIPALEMENT L'ACTIVITE D'OPERATEUR DE CINEMA " ;  QU'AINSI L'ARRET, EN DEDUISANT DES FAITS DE LA CAUSE QUE Y... N'ETAIT PAS ARTISAN ET QU'IL NE POUVAIT, PAR CONSEQUENT, BENEFICIER DE LA LOI DU 5 JANVIER 1957, A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 DECEMBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-11. 025. Y... C / CONSORTS X.... PRESIDENT : M. GUILLOT.- RAPPORTEUR : M. DEGOUY.- AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT.- AVOCAT : M. ROUSSEAU. A RAPPROCHER : 2 DECEMBRE 1963, BULL. 1963, III, NO 512, P. 427 ET LES ARRETS CITES.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - BENEFICIAIRES - ARTISAN - CONDITIONS - EXPLOITATION D'UN FONDS ARTISANAL DANS LES LIEUX LOUES  SI L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 S'APPLIQUE AUX ARTISANS A LA CONDITION QU'ILS SOIENT REGULIEREMENT INSCRITS AU REGISTRE DES METIERS, ENCORE FAUT-IL QUE LES LIEUX LOUES LEUR SERVENT POUR L'EXPLOITATION D'UN FONDS ARTISANAL.    PAR SUITE DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION L'ARRET QUI, APRES AVOIR SOUVERAINEMENT CONSTATE QU'UN LOCAL N'ETAIT UTILISE "EPISODIQUEMENT QUE COMME RESSERRE A PETIT OUTILLAGE" PAR LE LOCATAIRE QUI EXERCAIT PRINCIPALEMENT L'ACTIVITE D'OPERATEUR DE CINEMA, EN A DEDUIT QUE CELUI-CI N'ETAIT PAS ARTISAN ET NE POUVAIT PAR CONSEQUENT BENEFICIER DE LA LOI DU 5 JANVIER 1957 ET DECLARE QU'IL N'A PAS DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION EN RAISON DU REFUS DE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 7, ALINEAS 2 ET 3, DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ALINEA 2 DE CET ARTICLE, LORSQUE LA MISE EN DEMEURE EXIGEE PAR L'ARTICLE 3 DE LA MEME LOI AURA ETE EFFECTUEE PAR LE BAILLEUR AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI, ELLE SERA CONSIDEREE COMME VALABLEMENT FAITE QUELLE QU'EN SOIT LA FORME, A LA SEULE CONDITION QU'ELLE AIT PRECISE LE MOTIF DE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  QU'AUX TERMES DE L'ALINEA 3, A DEFAUT DE MISE EN DEMEURE AINSI DELIVREE, LE BAILLEUR POURRA, PENDANT UN DELAI DE TROIS MOIS A COMPTER DE LA PUBLICATION DE LA LOI, VALABLEMENT EN EFFECTUER UNE DANS LES FORMES PREVUES A L'ARTICLE 3 DE LADITE LOI ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE DEMOISELLE Y..., AUX DROITS DE LAQUELLE SE TROUVE VEUVE Z..., AYANT, PAR ACTE DU 25 JUILLET 1951 DONNE A BAIL UN IMMEUBLE A USAGE D'HABITATION ET DE COMMERCE DE BOIS ET DE CHARBONS AUX EPOUX X..., AUX DROITS DESQUELS DE TROUVE A... QUI AVAIT ADJOINT A CE COMMERCE LA VENTE DE BIERES ET EAUX MINERALES, VEUVE Z...A SIGNIFIE A CELUI-CI LE 8 AVRIL 1959, UNE MISE EN DEMEURE D'AVOIR A CESSER D'EXERCER TOUS COMMERCES AUTRES QUE CELUI DE BOIS ET CHARBONS, SEUL AUTORISE PAR LE BAIL ET D'AVOIR A ENLEVER TOUTES ENSEIGNES ET MARQUES DE PUBLICITE ETRANGERES A CE COMMERCE ;  QU'ELLE LUI A ENSUITE NOTIFIE UN CONGE ET QUE LA COUR D'APPEL L'A DECLAREE BIEN FONDEE A REFUSER LE RENOUVELLEMENT POUR INFRACTION AUX CLAUSES DU BAIL, SANS ETRE TENUE AU PAYEMENT D'AUCUNE INDEMNITE, EN DECLARANT QUE LA MISE EN DEMEURE AVAIT " CONSERVE, AUX TERMES MEMES DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960, TOUTE SA VALEUR AU REGARD DE LADITE LOI ET DE A... EN TANT QU'ELLE AVISAIT CELUI-CI D'AVOIR A METTRE FIN " A LADITE INFRACTION ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA MISE EN DEMEURE, DONT LES TERMES SONT REPRODUITS PAR L'ARRET ATTAQUE, NE PRECISAIT PAS QUE LA PERSISTANCE DE L'INFRACTION SERAIT INVOQUEE COMME MOTIF DE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ET SANS RECHERCHER SI LA BAILLERESSE AVAIT REGULARISE SA SITUATION EN EFFECTUANT POSTERIEUREMENT UNE MISE EN DEMEURE DANS LA FORME ET LE DELAI PREVUS PAR L'ALINEA 3 DU TEXTE SUSVISE, LA COUR D'APPEL, QUI A VIOLE L'ALINEA 2 DE CE TEXTE, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN, LE 16 MARS 1962 ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS. NO 62-13. 108. A... C / VEUVE Z.... PRESIDENT : M. GUILLOT.- RAPPORTEUR : M. LANCIEN.- AVOCAT GENERAL : M. ROBIN.- AVOCATS : MM. RAVEL ET MARTIN-MARTINIERE. A RAPPROCHER : 21 DECEMBRE 1964, BULL. 1964, III, NO 578, P. 514, ET L'ARRET CITE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - MISE EN DEMEURE (LOI DU 30 JUILLET 1960) - MISE EN DEMEURE ANTERIEURE A LA LOI - INDICATION DU MOTIF DE REFUS - NECESSITE  AUX TERMES DE L'ALINEA 2 DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960, LORSQUE LA MISE EN DEMEURE EXIGEE PAR L'ARTICLE 3 DE LA MEME LOI AURA ETE EFFECTUEE PAR LE BAILLEUR AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI, ELLE SERA CONSIDEREE COMME VALABLEMENT FAITE QU'ELLE QU'EN SOIT LA FORME, A LA SEULE CONDITION QU'ELLE AIT PRECISE LE MOTIF DE REFUS DE RENOUVELLEMENT.    DOIT PAR SUITE ETRE CASSE L'ARRET QUI DECLARE VALABLE UNE MISE EN DEMEURE FAITE ANTERIEUREMENT A LA PUBLICATION DE LADITE LOI, ALORS QU'ELLE NE PRECISAIT PAS QUE LA PERSISTANCE DE L'INFRACTION SERAIT INVOQUEE COMME MOTIF DE REFUS DE RENOUVELLEMENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX, 28 SEPTEMBRE 1961), QUE MOIROUX ETAIT LOCATAIRE A MARSEILLE D'UN TERRAIN SUR LEQUEL IL AVAIT EDIFIE UN ATELIER, LE DERNIER BAIL DU 1ER AOUT 1951 PRECISANT QUE LES CONSTRUCTIONS SONT LA PROPRIETE EXCLUSIVE DE MOIROUX QUI EN ASSUMERA TOUTES LES CHARGES;  QUE FELIX, PROPRIETAIRE, DONNA CONGE A MOIROUX EN 1957 ET L'ASSIGNA EN VALIDATION DU CONGE;  QUE LE TRIBUNAL ACCUEILLIT LA DEMANDE AU MOTIF QU'AUCUN COMMERCE N'ETAIT EXPLOITE DANS LES LIEUX;  QUE LA COUR D'APPEL, ESTIMANT QU'UNE ACTIVITE ARTISANALE ETAIT EXERCEE DANS LE HANGAR-ATELIER (FABRICATION ET REPARATION DE MOULINS A VENT), A INFIRME LE JUGEMENT ET ACCORDE AU LOCATAIRE, APRES EXPERTISE, UNE INDEMNITE D'EVICTION DE CINQ MILLIONS;  ATTENDU QUE MOIROUX REPROCHE A LA COUR D'AVOIR REFUSE D'INCLURE DANS LADITE INDEMNITE LES FRAIS DE DEMONTAGE, DE TRANSFERT ET DE RECONSTRUCTION SUR UN NOUVEL EMPLACEMENT DU BATIMENT ELEVE SUR LE TERRAIN ET DEMEURE PROPRIETE DU LOCATAIRE, ALORS QUE CES FRAIS CONSTITUAIENT UN PREJUDICE CAUSE PAR LE DEFAUT DE RENOUVELLEMENT ET DEVAIENT ENTRER EN COMPTE POUR LE CALCUL DE L'INDEMNITE D'EVICTION;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RAPPELE QUE PAR SON PREMIER ARRET DU 27 AVRIL 1960, DEVENU IRREVOCABLE, ELLE AVAIT MIS DEFINITIVEMENT L'ENLEVEMENT DES CONSTRUCTIONS A LA CHARGE DE MOIROUX QUI N'AVAIT PRIS EN LOCATION QU'UN TERRAIN NU ET QUI, AUX TERMES DU CONTRAT, DEVAIT CONSERVER LA PROPRIETE EXCLUSIVE DES CONSTRUCTIONS QU'IL DECIDERAIT D'Y ELEVER ET EN ASSURER TOUTES LES CHARGES, LA COUR D'APPEL DECIDE "QU'ON NE PEUT FAIRE SUPPORTER A FELIX X... DE RECONSTRUCTION D'UN ATELIER A L'IDENTIQUE, AU MOTIF QUE L'ANCIEN DONT MOIROUX EST SEUL PROPRIETAIRE EST DIFFICILEMENT TRANSPORTABLE, VOIRE INTRANSPORTABLE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL QUI DECLARE EN OUTRE, POUR FIXER A CINQ MILLIONS L'INDEMNITE D'EVICTION, TENIR COMPTE DE TOUS ELEMENTS DE PREJUDICE (IMPORTANCE DE L'ACTIVITE ARTISANALE EXERCEE DANS LES LIEUX, NECESSITE POUR MOIROUX, S'IL VEUT SE REINSTALLER, NON SEULEMENT DE RETROUVER UN TERRAIN NU, MAIS D'OBTENIR L'AUTORISATION DE CONSTRUIRE) N'A FAIT QU'INTERPRETER LA CONVENTION ET SA PRECEDENTE DECISION RELATIVEMENT A LA CHARGE DE TRAVAUX EVENTUELS DE "RECONSTRUCTION" ET A SOUVERAINEMENT EVALUE L'INDEMNITE DUE A MOIROUX SANS VIOLER AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 SEPTEMBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N° 62 10 549. MOIROUX C/ FELIX. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M SEBIRE - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM COUTARD ET PRADON.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - INDEMNITE D'EVICTION - MONTANT - BAIL D'UN TERRAIN NU - CONSTRUCTION EDIFIEE PAR LE LOCATAIRE - BAIL LUI EN ACCORDANT LA PROPRIETE - FRAIS DE DEMONTAGE, DE TRANSFERT ET DE RECONSTRUCTION  EN L'ETAT DU BAIL COMMERCIAL D'UN TERRAIN NU SUR LEQUEL LE LOCATAIRE A EDIFIE UN ATELIER DEVANT ETRE SA PROPRIETE EXCLUSIVE ET DONT IL DOIT ASSUMER TOUTES LES CHARGES ET D'UNE DECISION AYANT, A LA SUITE DU DEFAUT DE RENOUVELLEMENT DU BAIL, MIS DEFINITIVEMENT L'ENLEVEMENT DE CETTE CONSTRUCTION A LA CHARGE DU LOCATAIRE, CE DERNIER NE SAURAIT REPROCHER A L'ARRET, QUI A FIXE L'INDEMNITE D'EVICTION, D'AVOIR REFUSE D'INCLURE DANS LADITE INDEMNITE LES FRAIS DE DEMONTAGE, DE TRANSFERT ET DE RECONSTRUCTION DE L'ATELIER SUR UN NOUVEL EMPLACEMENT, DES LORS QUE LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'INTERPRETER LA CONVENTION DE BAIL ET LA DECISION RELATIVE A L'ENLEVEMENT DE LA CONSTRUCTION, ET QU'APRES AVOIR TENU COMPTE DE TOUS ELEMENTS DE PREJUDICE (IMPORTANCE DE L'ACTIVITE ARTISANALE EXERCEE DANS LES LIEUX, NECESSITE DE RETROUVER UN TERRAIN NU ET D'OBTENIR L'AUTORISATION DE CONSTRUIRE), ELLE A SOUVERAINEMENT EVALUE L'INDEMNITE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX, 9 NOVEMBRE 1961) QUE X..., LOCATAIRE A CANNES DEPUIS 1939 DE LOCAUX A USAGE DE CORDONNERIE AYANT FORME UNE DEMANDE EN RENOUVELLEMENT DE SON BAIL, Y..., PROPRIETAIRE, LUI A OPPOSE UN REFUS ET A INVOQUE COMME MOTIF GRAVE ET LEGITIME LE CHANGEMENT DE LA DESTINATION DES LIEUX PAR LE LOCATAIRE QUI AURAIT ADJOINT A SON ACTIVITE DE CORDONNIER, CELLE DE BOTTIER ;  QU'ALORS X... A RECLAME UNE INDEMNITE D'EVICTION ; QUE LE TRIBUNAL A REJETE SA DEMANDE ; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECLARE QUE VEUVE Y..., AUX DROITS DE SON MARI DECEDE, ETAIT IRRECEVABLE A INVOQUER LE MOTIF DE REFUS PRE-RAPPELE FAUTE PAR ELLE D'AVOIR SIGNIFIE LA MISE EN DEMEURE PREVUE PAR L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960 ALORS QU'AUX TERMES DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES UNE MISE EN DEMEURE ANTERIEURE EST TENUE POUR VALABLEMENT FAITE A LA SEULE CONDITION QU'ELLE AIT PRECISE LE MOTIF DE REFUS, QUE CETTE MISE EN DEMEURE DOIT ETRE ENTENDUE AU SENS GENERAL DU TERME ET PEUT DES LORS CONSISTER DANS LA NOTIFICATION PAR LAQUELLE LE BAILLEUR A ENTENDU TIRER DES AVANT LA LOI SUSVISEE, LES CONSEQUENCES JURIDIQUES ATTACHEES A L'INFRACTION ; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE PAR LE CONGE ANTERIEUREMENT SIGNIFIE, LE BAILLEUR PRETENDAIT TIRER LES CONSEQUENCES IMMEDIATES ET DEFINITIVES DE L'INFRACTION INVOQUEE, AUCUNE INJONCTION N'AYANT ETE NOTIFIEE AU LOCATAIRE D'AVOIR A FAIRE CESSER LADITE INFRACTION AINSI QU'IL EST PREVU PAR LA LOI PRECITEE ;  QUE, DES LORS, L'ARRET A PU DECIDER QU'EN LA CAUSE IL N'AVAIT PAS ETE SATISFAIT AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 7 ALINEA 2 DE LADITE LOI, APPLICABLE AUX INSTANCES EN COURS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 NOVEMBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. NO 62-11. 181. VEUVE Y... C / X.... PRESIDENT : M. GUILLOT.- RAPPORTEUR : M. SEBIRE.- PREMIER AVOCAT GENERAL : M. COME.- AVOCATS : MM. GALLAND ET MAYER. DANS LE MEME SENS : 30 OCTOBRE 1963, BULL. 1963, III, NO 450, P. 379. A RAPPROCHER : 21 DECEMBRE 1964, BULL. 1964, III, NO 578 (1ER), P. 514.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - MISE EN DEMEURE (LOI DU 30 JUILLET 1960) - MISE EN DEMEURE ANTERIEURE A LA LOI - CONGE NE CONTENANT PAS D'INJONCTION DE FAIRE CESSER L'INFRACTION (NON)  LA COUR D'APPEL, QUI A CONSTATE QUE, PAR LE CONGE SIGNIFIE ANTERIEUREMENT A LA PUBLICATION DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960, UN BAILLEUR QUI INVOQUAIT, COMME MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT, LE CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX, PRETENDAIT TIRER LES CONSEQUENCES IMMEDIATES ET DEFINITIVES DE CETTE INFRACTION SANS NOTIFIER AU LOCATAIRE AUCUNE INJONCTION D'AVOIR A FAIRE CESSER LADITE INFRACTION, A PU DECIDER QU'IL N'AVAIT PAS ETE SATISFAIT AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 7, ALINEA 2, DE LADITE LOI, APPLICABLE AUX INSTANCES EN COURS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX, 25 MAI 1960), QUE, PAR SOUS-SEING PRIVE DU 19 SEPTEMBRE 1953, LA DAME X... A DONNE A BAIL A SOLIGNY, LE PREMIER ETAGE D'UN IMMEUBLE SIS A CANNES POUR Y EXERCER LE COMMERCE D'AGENCE IMMOBILIERE ET MOBILIERE ;  QUE, PAR UN AUTRE SOUS-SEING PRIVE DU 7 JANVIER 1957, SOLIGNY A ACCEPTE DE SUBIR UNE MAJORATION DE LOYER DE 50000 FRANCS PAR AN, CONTRE L'ENGAGEMENT PRIS PAR LA DAME X... DE NE TOLERER AUCUN COMMERCE SIMILAIRE DE LA PART D'UN AUTRE LOCATAIRE DE L'IMMEUBLE ;  QU'UNE AUTRE AGENCE IMMOBILIERE S'ETANT INSTALLEE AU REZ DE CHAUSSEE DE L'IMMEUBLE DANS LE COURANT DE 1957, SOLIGNY A SOMME LA DAME X... D'AVOIR A FAIRE CESSER LE TROUBLE, PUIS L'A ASSIGNEE A CES FINS ET EN PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LA COUR D'APPEL, REFORMANT PARTIELLEMENT UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRASSE, A CONDAMNE LA DAME X... A PAYER A SOLIGNY LA SOMME DE 35000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS POUR NE LUI AVOIR PAS ASSURE LA JOUISSANCE PAISIBLE DES LIEUX QU'ELLE LUI AVAIT LOUES ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE EN CONSIDERANT QUE LA DAME X... AVAIT MANQUE A SON OBLIGATION DE GARANTIE TANT CONTRACTUELLE QUE LEGALE EN DONNANT SON ACCORD A L'EXERCICE, DANS L'IMMEUBLE, PAR UN AUTRE LOCATAIRE, D'UNE ACTIVITE CONCURRENTE DE CELLE DE SOLIGNY, POSTERIEUREMENT A L'ENTREE DE CE DERNIER DANS LES LIEUX, SOUS PRETEXTE QUE SI LE BAIL DE CET AUTRE LOCATAIRE, ANTERIEUR A CELUI DE SOLIGNY, PERMETTAIT BIEN DES ACTIVITES MULTIPLES ET NOTAMMENT CELLE EXERCEE PAR SOLIGNY, LEDIT LOCATAIRE N'EXERCAIT PAS L'ACTIVITE LITIGIEUSE LORSQUE CELUI-CI AVAIT CONTRACTE AVEC LA DAME X... ET NE L'AVAIT ENTREPRISE QU'A UNE EPOQUE POSTERIEURE, ALORS QUE L'OBLIGATION DE GARANTIE DONT ETAIT TENUE LA BAILLERESSE ENVERS SON LOCATAIRE LUI INTERDISAIT PEUT-ETRE DE CONSENTIR A L'AVENIR DES BAUX AUTORISANT L'EXERCICE D'UNE ACTIVITE IDENTIQUE A LA SIENNE, MAIS NE POUVAIT EN AUCUNE MANIERE ETRE MISE EN CAUSE A L'OCCASION D'UN TEL EXERCICE PAR UN LOCATAIRE DONT LE TITRE, ANTERIEUR A CELUI DE SOLIGNY AUTORISAIT FORMELLEMENT LADITE ACTIVITE, ENCORE QUE LE LOCATAIRE N'EUT POINT JUSQU'ALORS USE DE CETTE FACULTE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE QUE LE TRIBUNAL A JUSTEMENT RETENU QUE SI SON BAIL PERMETTAIT DES ACTIVITES MULTIPLES, LA SOCIETE RAPID PULLMANN (LA PRECEDENTE LOCATAIRE), ETAIT STATUTAIREMENT SPECIALISEE COMME AGENCE DE VOYAGE ;  QUE CE N'EST QUE PAR UNE DELIBERATION DU 4 JANVIER 1955 PUBLIEE AU REGISTRE DU COMMERCE LE 18 MAI 1955 QU'ELLE A DECIDE D'ETENDRE SON OBJET SOCIAL AUX TRANSACTIONS IMMOBILIERES ;  QU'EN FAIT CE N'EST QUE LE 1ER AVRIL 1957 QUE L'AGENCE CANNOISE A TRANSFERE SON SIEGE DANS LES LOCAUX DE LA SOCIETE RAPID PULLMANN AVEC L'ACCORD EXPRES DE LA DAME X... ET MOYENNANT UNE AUGMENTATION SUBSTANTIELLE DE LOYER ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS SOUVERAINES, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QU'AUX DIVERSES EPOQUES OU IL A CONTRACTE AVEC LA DAME X..., EN DECEMBRE 1953 ET JANVIER 1957, SOLIGNY ETAIT FONDE A SUPPOSER QU'AUCUN LOCATAIRE DE L'IMMEUBLE NE VIENDRAIT LE CONCURRENCER ET QUE LA DAME X... QUI DOIT A SOLIGNY UNE GARANTIE TANT CONTRACTUELLE QUE LEGALE, EST DONC TENUE DE L'INDEMNISER POUR LE PREJUDICE PASSE ET FUTUR, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1142 DU CODE CIVIL ;  QUE CE FAISANT, ELLE N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN, QUI N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 MAI 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX. N° 60 - 12 845 VEUVE X... C/ SOLIGNY. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M FONTAN - AVOCAT GENERAL : M ROBIN - AVOCATS : MM DE SEGOGNE ET NICOLAY. A RAPPROCHER : 5 JUILLET 1965, III, N° 422.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - BAILLEUR - OBLIGATIONS - GARANTIE - TROUBLE DE JOUISSANCE - CLAUSE DE NON-CONCURRENCE - BAIL ANTERIEUR DU CONCURRENT - EXTENSION ULTERIEURE DE SON ACTIVITE CONCURRENTE AVEC L'ACCORD DU BAILLEUR  EN L'ETAT D'UN BAIL PORTANT SUR UN LOCAL LOUE A USAGE D'AGENCE IMMOBILIERE ET D'UN ENGAGEMENT ULTERIEUREMENT PRIS PAR LE BAILLEUR DE NE TOLERER AUCUN COMMERCE SIMILAIRE DE LA PART D'UN AUTRE LOCATAIRE DE L'IMMEUBLE, MOYENNANT UNE MAJORATION DE LOYER, ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR, A LA SUITE DE L'INSTALLATION D'UNE AUTRE AGENCE IMMOBILIERE DANS L'IMMEUBLE ET DE LA MISE EN DEMEURE DE FAIRE CESSER LE TROUBLE, RESTE SANS EFFET, CONDAMNE LE BAILLEUR EN PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ENVERS SON LOCATAIRE, BIEN QUE LE BAIL DU CONCURRENT AIT ETE ANTERIEUR A L'ENTREE DE CE LOCATAIRE DANS LES LIEUX, DES LORS QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE SI SON BAIL PERMETTAIT AUDIT CONCURRENT DES ACTIVITES MULTIPLES, IL NE LES EXERCAIT PAS, ET N'AVAIT ENTREPRIS DANS LES LIEUX LA MEME ACTIVITE QU'AVEC L'ACCORD EXPRES DU BAILLEUR ET MOYENNANT UNE AUGMENTATION SUBSTANTIELLE DE LOYERS, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QU'AUX DIVERSES EPOQUES OU IL A CONTRACTE, LE DEMANDEUR ETAIT FONDE A SUPPOSER QU'AUCUN LOCATAIRE DE L'IMMEUBLE NE VIENDRAIT LE CONCURRENCER ET QUE LE BAILLEUR QUI LUI DOIT UNE GARANTIE TANT CONTRACTUELLE QUE LEGALE EST DONC TENU DE L'INDEMNISER POUR LE PREJUDICE PASSE ET FUTUR, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1142 DU CODE CIVIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (RENNES, 11 JUILLET 1961) QUE Z... EXPLOITAIT SELON BAIL DU 1ER AOUT 1950 UN COMMERCE DE SALON DE COIFFURE DANS UN IMMEUBLE DONT LE CREDIT LYONNAIS EST DEVENU PROPRIETAIRE EN 1956 ;  QUE LE BAIL DONT Z... ETAIT TITULAIRE STIPULAIT QU'IL NE POURRAIT NI CEDER SON BAIL, NI FAIRE OCCUPER LES LIEUX PAR DES TIERS A QUELQUE TITRE QUE Y... SOIT, SOUS RESERVE DE LA CESSION DE LA TOTALITE DE SON DROIT AU BAIL A UN SUCCESSEUR DANS SON COMMERCE ET A LA CONDITION D'OBTENIR DE SON BAILLEUR AVANT TOUTE CESSION UNE AUTORISATION EXPRESSE ET ECRITE ;  QUE PAR EXPLOIT DU 28 DECEMBRE 1958 LE CREDIT LYONNAIS A SIGNIFIE CONGE A Z... POUR LA DATE D'EXPIRATION DU BAIL, AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT ET OFFRE D'UNE INDEMNITE D'EVICTION ;  QU'AYANT APPRIS PAR LA SUITE QUE Z... AVAIT CEDE EN 1953 A LA DEMOISELLE X... LA PARTIE SALON DE COIFFURE POUR DAMES B... DANS LE LOCAL DONNE A BAIL, LE CREDIT LYONNAIS A CHANGE SON ATTITUDE ET DENIE TOUT DROIT A Z... AU PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, EN INVOQUANT Y... FAIT COMME MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT ;  QUE Z... AYANT ASSIGNE LE CREDIT LYONNAIS, LA COUR D'APPEL DE RENNES, CONFIRMANT UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NANTES, ET STATUANT TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, A DECIDE QUE LE CREDIT LYONNAIS AVAIT EFFECTIVEMENT UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUSER LE RENOUVELLEMENT SANS INDEMNITE ET A A... DAVID DE TOUTES SES PRETENTIONS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QUE LE CREDIT LYONNAIS AVAIT DEFINITIVEMENT ACCEPTE LE PRINCIPE DE L'INDEMNITE D'EVICTION ET AVAIT OFFERT LADITE INDEMNITE EN REFUSANT LE RENOUVELLEMENT DU BAIL, EN Y... QUE, DE PLUS, L'ARRET ATTAQUE A ECARTE LE MOYEN TIRE PAR DAVID DE Y... QUE, LORSQUE LE BAILLEUR ENTEND REFUSER LE RENOUVELLEMENT, IL DOIT, A PEINE DE NULLITE, PRECISER LES MOTIFS DE Y... REFUS DANS L'ACTE EXTRA-JUDICIAIRE ET NE PEUT FAIRE VALABLEMENT ETAT ULTERIEUREMENT, POUR JUSTIFIER LE REFUS DE RENOUVELLEMENT, DE MOTIFS DONT IL N'A PAS FAIT ETAT DANS LES DELAIS LEGAUX, AU PRETEXTE QU'IL S'AGIRAIT D'UN MOTIF QUE LE CREDIT LYONNAIS DECLARAIT AVOIR INVOQUE DES QU'IL EN AVAIT EU CONNAISSANCE, ALORS QU'EST IRRECEVABLE TOUT MOTIF QUI N'EST PAS INVOQUE DANS LE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ALORS QUE, DE PLUS LE MOTIF DE REFUS DE RENOUVEELLEMENT INVOQUE PAR LE CREDIT LYONNAIS N'AVAIT AUCUN CARACTERE D'EXCEPTIONNELLE GRAVITE PERMETTANT DE L'INVOQUER TARDIVEMENT, ALORS QUE, EN OUTRE, S'AGISSANT D'UN MOTIF QUI PREEXISTAIT AU REFUS DE RENOUVELLEMENT, LE CREDIT LYONNAIS ETAIT IRRECEVABLE A S'EN PREVALOIR POSTERIEUREMENT A L'EXPLOIT DE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ET ALORS QUE, ENFIN, L'ARRET ATTAQUE N'A DONNE AUCUNE REPONSE AUX CONCLUSIONS DE Z... SOUTENANT QU'IL INCOMBAIT AU BAILLEUR DE RAPPORTER LA PREUVE DE Y... QU'IL AURAIT TARDIVEMENT CONNU LE MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT, ET A ABUSIVEMENT INTERVERTI LE FARDEAU DE LA PREUVE EN FAISANT GRIEF A Z... DE N'AVOIR PAS RAPPORTE LA PREUVE CONTRAIRE ;  ET EN Y... QUE, PAR AILLEURS, L'ARRET ATTAQUE A CONSIDERE COMME CONSTITUANT UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT LE FAIT QUE Z... AVAIT DONNE EN GERANCE LIBRE UNE PARTIE DU FONDS DE COMMERCE COMPORTANT L'USAGE LIBRE UNE PARTIE DU FONDS DE COMMERCE COMPORTANT L'USAGE D'UNE PARTIE DES LOCAUX LOUES, AU MOTIF QUE LE BAIL AURAIT INTERDIT AU PRENEUR TOUTE SOUS-LOCATION OU CONCESSION PARTIELLE DE JOUISSANCE, EN ECARTANT LE FAIT INVOQUE PAR Z... QUE LA BAILLERESSE DE L'EPOQUE AVAIT EXPRESSEMENT AUTORISE PAR ECRIT LA MISE EN GERANCE, AU SEUL MOTIF QU'IL APPORTAIT AUCUN ECRIT AYANT DATE CERTAINE ETABLISSANT QU'A L'EPOQUE LA BAILLERESSE AVAIT DONNE SON CONSENTEMENT ET QUE L'ECRIT INVOQUE NE SERAIT PAS OPPOSABLE AU CREDIT LYONNAIS, L'ACTE DE VENTE N'EN FAISANT PAS MENTION ;  ALORS QUE S'AGISSANT, NON PAS DE DETERMINER LES CONSEQUENCES DU BAIL VIS-A-VIS DU CREDIT LYONNAIS, MAIS SEULEMENT DE RECHERCHER SI Z... AVAIT COMMIS UNE FAUTE GRAVE EN CONSENTANT UNE DATION EN GERANCE D'UNE PARTIE DE SON FONDS, L'ARRET ATTAQUE A FAUSSEMENT APPLIQUE LE DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EN REFUSANT DE TENIR COMPTE DE L'AUTORISATION ECRITE DE LA BAILLERESSE AU SEUL MOTIF QU'ELLE NE RESULTERAIT PAS D'UN ECRIT AYANT DATE CERTAINE, ET QU'AU SURPLUS, CET ECRIT SERAIT INOPPOSABLE AU CREDIT LYONNAIS COMME N'ETANT PAS VISE DANS L'ACTE DE VENTE, ETANT DONNE QUE CES CIRCONSTANCES NE POURRAIENT EVIDEMMENT CONSTITUER DAVID DE C... FOI, S'AGISSANT D'UNE SOUS-LOCATION QU'IL AVAIT CONSENTIE AVEC LE PLEIN ACCORD DE LA BAILLERESSE DE L'EPOQUE, ET QUE LA MISE EN DEMEURE RETENUE PAR LA COUR ETAIT DE TOUTE FACON INOPERANTE COMME POSTERIEURE A L'EXPIRATION DEFINITIVE DU BAIL ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE PAR MOTIFS ADOPTES QU'IL RESULTE DES FAITS DE LA CAUSE QUE Z... A TOUT FAIT POUR DISSIMULER AU CREDIT LYONNAIS L'EXISTENCE DE LA CESSION CONSENTIE A DEMOISELLE X..., ET QU'EN CONSENTANT AINSI CETTE SOUS-LOCATION ET EN LA DISSIMULANT, Z... SE TROUVE EN CONTRAVENTION D'ABORD AVEC LES STIPULATIONS EXPRESSES DU BAIL ORIGINAIRE ET ENSUITE AVEC LES TERMES DE L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ET CEUX DES ARTICLES 4 ET 11 DE LA LOI DU 20 MARS 1956, LA COUR D'APPEL AJOUTE, PAR MOTIFS PROPRES, QUE LE FAIT QU'UNE PETITE AFFICHE AIT ETE APPOSEE A L'ENTREE DE L'IMMEUBLE NE SUFFIT PAS A ETABLIR QUE LE CREDIT LYONNAIS AIT EU CONNAISSANCE D'UNE SITUATION QU'ON A PAR AILLEURS, AINSI QU'IL A ETE DIT, CHERCHE A LUI DISSIMULER ;  QUE Y... DERNIER MOTIF, LOIN DE RENVERSER LE FARDEAU DE LA PREUVE, NE FAIT QU'ECARTER UN ARGUMENT DE Z... ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS, A ADMIS QUE S'IL EST EXACT QUE LE CREDIT LYONNAIS N'AIT PAS FAIT MENTION DANS SON CONGE DE L'INFRACTION COMMISE PAR LE SIEUR Z..., ET AIT MEME PROPOSE AU LOCATAIRE EVINCE UNE INDEMNITE D'EVICTION, CETTE ERREUR EST IMPUTABLE UNIQUEMENT AU LOCATAIRE, D'OU ELLE A DEDUIT A BON DROIT QUE LE GRIEF INVOQUE PAR LE CREDIT LYONNAIS ETAIT RECEVABLE ;  QUE C'EST ENCORE DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN QU'ELLE A DECLARE QUE Y... GRIEF CONSTITUAIT UN MOTIF GRAVE ET LEGITIME DE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL SANS PAYEMENT D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, EN RETENANT A CET EGARD QUE Z... N'APPORTAIT AUCUN ECRIT AYANT DATE CERTAINE, ETABLISSANT QUE LA PRECEDENTE PROPRIETAIRE AVAIT DONNE SON CONSENTEMENT ;  QU'EN SOULIGNANT PAR AILLEURS QUE LA MISE EN DEMEURE NE CONSTITUAIT QU'UNE DES CONDITIONS DE LA RECEVABILITE DE Y... GRIEF, ELLE N'A FAIT QUE RAPPELER UNE EXIGENCE LEGALE QUI, BENEFICIANT A Z..., NE SAURAIT ETRE UTILEMENT CRITIQUEE PAR LUI ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUILLET 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES. N° 61 - 13 454 Z... C/ SOCIETE ANONYME LE CREDIT LYONNAIS. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M FONTAN - AVOCAT GENERAL : M ROBIN - AVOCATS : MM LEMAITRE ET CHAREYRE. A RAPPROCHER : 17 DECEMBRE 1964, BULL 1964, III, N° 566, P 503 ;  28 JANVIER 1965, BULL 1965, III, N° 59 (1°), P 48.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS - INDICATION - MOTIF NON INDIQUE DANS LE CONGE - MOTIF CONNU POSTERIEUREMENT - MANQUEMENTS AUX CLAUSES DU BAIL - MISE EN GERANCE LIBRE DU FOND  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR REFUSE LE RENOUVELLEMENT D'UN BAIL COMMERCIAL POUR MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES BIEN QUE LE PROPRIETAIRE AIT AU PREALABLE REFUSE LE RENOUVELLEMENT EN OFFRANT UNE INDEMNITE D'EVICTION DES LORS QU'EN RELEVANT QUE LE LOCATAIRE AVAIT TOUT FAIT POUR DISSIMULER AU PROPRIETAIRE LA MISE EN GERANCE LIBRE DU FONDS EN CONTRAVENTION AVEC LES STIPULATIONS EXPRESSES DU BAIL ET LES TERMES DE L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ET CEUX DES ARTICLES 4 ET 11 DE LA LOI DU 20 MARS 1956, FAIT INVOQUE COMME MOTIF GRAVE ET LEGITIME, LA COUR D'APPEL ETABLIT QUE CE MOTIF PREEXISTANT AU PREMIER REFUS DE RENOUVELLEMENT AVAIT ETE ULTERIEUREMENT CONNU PAR LE PROPRIETAIRE ET OBSERVE QUE SI LE CONG NE MENTIONNE PAS CETTE INFRACTION, CETTE ERREUR EST IMPUTABLE UNIQUEMENT AU LOCATAIRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PAU, 6 JUILLET 1961) DE NE PAS CONTENIR LES QUALITES PRESCRITES PAR LES ANCIENS ARTICLES 141 ET 142 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QUE CETTE FORMALITE RESTE APPLICABLE AUX INSTANCES INTRODUITES AVANT LE 2 MARS 1959, CE QUI ETAIT LE CAS DU LITIGE INTRODUIT PAR EXPLOIT DU 19 SEPTEMBRE 1955 ET ALORS QU'EN TOUT CAS L'ARRET NE CONTIENT PAS NON PLUS L'EXPOSE DES MOYENS PRESCRIT PAR LE NOUVEL ARTICLE 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'INSTANCE D'APPEL AYANT ETE ENGAGEE DEPUIS LE 2 MARS 1959, LES DISPOSITIONS NOUVELLES, QUI ONT SUPPRIME L'EXIGENCE DES QUALITES, LUI ETAIENT APPLICABLES, D'AUTRE PART, QUE, SI L'ARRET, QUI DEBUTE PAR LA RELATION DE LA PROCEDURE SUIVIE, N'A PAS EXPRESSEMENT RELATE LES MOYENS DES PARTIES, LA DISCUSSION QU'IL EN FAIT EN DONNE CLAIREMENT CONNAISSANCE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE DANS SES DEUX BRANCHES ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ET DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES PAR LUI ADOPTES QUE LA MANUFACTURE DE CHAUSSURES NERI ETAIT LOCATAIRE DE LOCAUX OU ELLE EXPLOITAIT SON INDUSTRIE, EN VERTU D'UN BAIL QUI EXPIRAIT LE 31 DECEMBRE 1955, DATE POUR LAQUELLE LES CONSORTS X..., PROPRIETAIRES, LUI DELIVRERENT, LE 21 JUIN 1955, UN CONGE AVEC REFUS DE RENOUVELLEMENT DE BAIL, QUE LA SOCIETE LOCATAIRE DECIDA LE 8 DECEMBRE SUIVANT SA MISE EN LIQUIDATION ET QUE, SUR SA DEMANDE D'UNE INDEMNITE D'EVICTION, L'ARRET A BORNE A 1 NF LE MONTANT DE CETTE INDEMNITE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE AUX MOTIFS QUE LE MAUVAIS ETAT DES AFFAIRES SOCIALES ET NON LE REFUS DE RENOUVELLEMENT DU BAIL AVAIT PROVOQUE LA LIQUIDATION DE LA MANUFACTURE NERI, ALORS QU'A LA DATE DU CONGE LES PROPRIETAIRES N'AVAIENT PAS FAIT ETAT D'UNE CESSATION D'ACTIVITE DE LA SOCIETE LOCATAIRE, QUE CELLE-CI AVAIT DONC DROIT A UNE INDEMNITE A CETTE DATE, SANS QUE SON DROIT PUT ETRE ATTEINT PAR SA MISE EN LIQUIDATION ET QUE LA SOCIETE GARDAIT LA POSSIBILITE DE TROUVER UN SUCCESSEUR ET DE VENDRE SON FONDS, D'OU IL RESULTAIT QUE L'ARRET AVAIT MECONNU UN DROIT CERTAIN ET UN PREJUDICE ETABLI ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET, QUI N'A AUCUNEMENT TENU LA SURVENANCE DE LA LIQUIDATION COMME UN EVENEMENT FAISANT NECESSAIREMENT OBSTACLE A L'INDEMNITE D'EVICTION, RECHERCHANT SEULEMENT QUEL ETAIT LE PREJUDICE SUBI ET SE REFUSANT, A BON DROIT, D'EN FAIRE L'EVALUATION A LA DATE DU CONGE DONNE, A D'ABORD DECLARE QUE LE CONGE AVAIT ETE SANS EFFET SUR LA MISE EN LIQUIDATION DE LA SOCIETE, PUIS QU'AU 31 DECEMBRE 1955, DATE D'EXPIRATION DU BAIL, LA MANUFACTURE NERI ETAIT EN LIQUIDATION, N'AVAIT PLUS AUCUNE ACTIVITE ET AVAIT RENDU SON MATERIEL ET QUE LE FONDS DE COMMERCE, SANS VALEUR MARCHANDE, NE POUVAIT PLUS ETRE VENDU, PAS MEME LE DROIT AU BAIL QUI NE POUVAIT ETRE CEDE, AUX TERMES DES CONVENTIONS, QU'A L'OCCASION DE LA CESSION DU FONDS ET QUE LE REFUS DE RENOUVELER LE BAIL N'AVAIT PU CAUSER AUCUN PREJUDICE A LA LOCATAIRE, D'OU IL SUIT QUE L'ARRET N'A PAS VIOLE LES TEXTES VISES ET A PROCEDE A DES CONSTATATIONS SOUVERAINES ET MOTIVEES QUI NE PEUVENT PAS ETRE CONTESTEES DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 JUILLET 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU. N° 61-13 186. Y... C/ CONSORTS X...ET AUTRE. PRESIDENT : M GUILLOT-RAPPORTEUR : M BOURDON-AVOCAT GENERAL : M GEGOUT-AVOCATS : MM LANDOUSY ET MAYER.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - INDEMNITE D'EVICTION - MONTANT - PREJUDICE CAUSE PAR LE DEFAUT DE RENOUVELLEMENT - ETAT DE LIQUIDATION DU FONDS  LE LOCATAIRE AUQUEL LE RENOUVELLEMENT DE BAIL A ETE REFUSE NE SAURAIT REPROCHER A UN ARRET DE N'AVOIR FIXE L'INDEMNITE D'EVICTION, QUI LUI ETAIT DUE, QU'A 1 NOUVEAU FRANC, DES LORS QU'APRES AVOIR RECHERCHE QUEL ETAIT LE PREJUDICE SUBI PAR CE LOCATAIRE ET S'ETRE REFUSE A BON DROIT DE L'EVALUER A LA DATE DU CONGE, LA COUR D'APPEL A CONSTATE LA LIQUIDATION DU FONDS, QUI N'ETAIT PAS LA CONSEQUENCE DU DEFAUT DE RENOUVELLEMENT ET QUI ETAIT DEJA INTERVENUE A L'EXPIRATION DU BAIL, EPOQUE A LAQUELLE LE LOCATAIRE N'AVAIT PLUS AUCUNE ACTIVITE, AVAIT VENDU SON MATERIEL ET NE POUVAIT PLUS VENDRE SON FONDS NI MEME LE DROIT AU BAIL QUI, AUX TERMES DES CONVENTIONS, NE POUVAIT ETRE CEDE QU'A L'OCCASION DE LA CESSION DU FONDS ET QU'ELLE EN A DEDUIT QUE LE REFUS DE RENOUVELLEMENT N'AVAIT PU LUI CAUSER AUCUN PREJUDICE, PROCEDANT AINSI A DES APPRECIATIONS MOTIVEES ET SOUVERAINES.
SUR LE PREMIER MOYEN :  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX, 27 NOVEMBRE 1962) LA SOCIETE CIVILE DE LA VALMASQUE A DONNE EN LOCATION A X...LE 14 FEVRIER 1955 UNE PRAIRIE D'ENVIRON 15000 METRES CARRES, SISE A BIOT POUR Y AMENAGER UN TERRAIN DE GOLF ET Y EXERCER UN COMMERCE DE VENTE, REPARATION D'ARTICLES DE SPORTS, LECONS, SNACK-BAR ;  QUE LA SOCIETE AYANT, LE 23 MARS 1957 DONNE CONGE A CE LOCATAIRE, AU MOTIF QU'IL NE POUVAIT PRETENDRE AU RENOUVELLEMENT DU BAIL, L'ARRET ATTAQUE A VALIDE CE CONGE ET ORDONNE L'EXPULSION DE X...;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE EN RAISON DE L'INSUFFISANCE DE DUREE ET DU CARACTERE DES BAUX CONSENTIS PAR LA SOCIETE CIVILE DE LA VALMASQUE, ECARTANT AINSI UN ACTE EN DATE DU 29 JUILLET 1959 D'OU IL RESULTAIT QU'UN BAIL DE TROIS ANS LUI AVAIT ETE CONSENTI, ACTE ECRIT PAR UN SIEUR Y...ET SIGNE PAR Z... GERANT, A L'EPOQUE, DE LA SOCIETE LA VALMASQUE, AU MOTIF QU'IL RESULTAIT DU RAPPORT DES EXPERTS, COMMIS PAR ARRET DU 7 JUILLET 1960, QUE LA PREMIERE LIGNE DE CET ECRIT, PRECISANT LA DUREE DE LA LOCATION, AVAIT ETE REDIGEE POSTERIEUREMENT AU TEXTE QUI LA SUIT ;  QUE CE REDACTEUR PROFESSIONNEL NE POUVAIT APPORTER UNE MODIFICATION A LA REDACTION PRIMITIVE DE L'ACTE DU 29 JUILLET 1955 QU'AVEC L'ACCORD DES INTERESSES ET EN PARTICULIER DE Z... SEUL SIGNATAIRE ORIGINAIRE ;  QU'IL EST POSSIBLE QUE Z... AIT CONNU ET RATIFIE AVANT SA MORT CETTE MODIFICATION CAPITALE MAIS QUE CE N'EST QU'UNE SIMPLE HYPOTHESE ET QUE LA SOCIETE LA VALMASQUE SOUTIENT A BON DROIT QUE CETTE PREMIERE LIGNE NE PEUT LUI ETRE OPPOSEE, ALORS QUE L'ACTE DU 29 JUILLET 1955 ARGUE DE FAUX PAR LA SOCIETE LA VALMASQUE ETANT UN ACTE SOUS SEING PRIVE SIGNE PAR Z..., LEQUEL ETAIT REPUTE EN AVOIR APPROUVE LE CONTENU, LA PREMIERE LIGNE DE CE TEXTE N'AURAIT PU ETRE DECLARE INOPPOSABLE A LA SOCIETE BAILLERESSE QUE SI CETTE DERNIERE, DEMANDERESSE A L'INCIDENT EN FAUX ET A LAQUELLE INCOMBAIT LA CHARGE DE LA PREUVE, AVAIT ETABLI QUE CETTE PREMIERE LIGNE, PRECISANT LA DUREE DE LA LOCATION, AVAIT ETE AJOUTEE A L'INSU DE Z... ;  QUE CETTE PREUVE NE POUVAIT ETRE DEDUITE DU SEUL FAIT QUE LA PREMIERE PHRASE AVAIT ETE AJOUTEE POSTERIEUREMENT AUX DIX LIGNES SUIVANTES DU TEXTE ;  QUE LES JUGES DU FOND, QUI ONT D'AILLEURS CONSTATE QU'IL N'EST PAS IMPOSSIBLE QUE Z... AIT CONNU ET RATIFIE AVANT SA MORT, CETTE MODIFICATION QUI EST CAPITALE, ONT, EN DECLARANT L'ACTE LITIGIEUX INOPPOSABLE A LA SOCIETE LA VALMASQUE, OMIS DE TIRER LES CONSEQUENCES LEGALES DE LEURS PROPRES CONSTATATIONS ;  D'OU IL RESULTE QUE CETTE SOCIETE N'AVAIT PAS RAPPORTE LA PREUVE QUI LUI INCOMBAIT ET QUE LA COUR A, AU SURPLUS, INTERVERTI LA CHARGE DE LA PREUVE EN DEMANDANT A X...DE PROUVER QU'AVANT SA MORT Z... AVAIT CONNU ET RATIFIE LA MODIFICATION APPORTEE A L'ACTE ;  MAIS ATTENDU QUE X..., INVOQUANT, POUR ETABLIR SON DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL, UN ACTE D'APRES LEQUEL LA LOCATION LITIGIEUSE LUI AVAIT ETE CONSENTIE POUR UNE DUREE DE TROIS ANS, LA COUR D'APPEL QUI A SOUVERAINEMENT CONSTATE QU'UNE PHRASE, CONCERNANT LA DUREE DE LA LOCATION, AVAIT ETE AJOUTEE PAR Y..., REDACTEUR DE L'ACTE EN TETE DU TEXTE PRIMITIF ET POSTERIEUREMENT A SA REDACTION ET A SA SIGNATURE PAR Z..., A PU, SANS INTERVERTIR LA CHARGE DE LA PREUVE, EN DEDUIRE QUE, FAUTE D'APPROBATION, PAR CE DERNIER, DE CETTE MODIFICATION CAPITALE, L'ACTE LITIGIEUX NE POUVAIT SUFFIRE A ETABLIR L'EXISTENCE D'UN BAIL DE TROIS ANNEES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE MOYEN ADDITIONNEL :  ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QU'IL NE RESULTAIT EN RIEN QUE LA SOCIETE LA VALMASQUE AIT CONNU, LORS DE SON AJOUT, NI AIT RATIFIE A QUELQUE EPOQUE QUE CE SOIT, LA PREMIERE LIGNE DE L'ACTE DU 29 JUILLET 1955, ALORS D'UNE PART QUE LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT DECIDER QUE X...NE RAPPORTAIT PAS LA PREUVE DE CE QUE Z... AVAIT, AVANT SA MORT, CONNU ET RATIFIE LA MODIFICATION APPORTEE A L'ACTE SANS SE PRONONCER SUR LA PORTEE ET LA FORCE PROBANTE DES PIECES QUI LEUR ETAIENT SOUMISES, EN PARTICULIER D'UNE LETTRE DE Y...ANNEXEE AU RAPPORT D'EXPERTISE, DANS LAQUELLE CELUI-CI AFFIRMAIT QUE Z... AVAIT EU CONNAISSANCE DE LA MODIFICATION APPORTEE, ET D'UNE LETTRE DE Z... DU 3 AVRIL 1956 DONT X...FAISAIT EXPRESSEMENT ETAT DANS SES CONCLUSIONS ET QU'ILS AVAIENT LE DEVOIR D'INDIQUER, LE CAS ECHEANT, POURQUOI ILS ESTIMAIENT QUE CES LETTRES N'APPORTAIENT PAS CONFIRMATION DE L'EXISTENCE D'UN BAIL COMMERCIAL AU PROFIT DE Z... ET, PAR CONSEQUENT DE LA CONNAISSANCE QU'AVAIT EU CE DERNIER DE L'AJOUT A L'ACTE DU 28 JUILLET 1955, ET ALORS, D'AUTRE PART QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, QUI ONT INFIRME LA DECISION DES PREMIERS JUGES, AVAIENT LE DEVOIR DE REPONDRE AUX MOTIFS DE CEUX-CI, MOTIFS PAR LESQUELS LE TRIBUNAL AVAIT INDIQUE QU'IL AVAIT EU CONFIRMATION DE LA VRAISEMBLANCE DU TEXTE DE L'ECRIT LITIGIEUX DANS DIVERS AUTRES DOCUMENTS ET NOTAMMENT, DANS UNE DEMANDE DE PERMIS DE CONSTRUIRE EN DATE DU 19 NOVEMBRE 1955, DENOTANT L'INTENTION DU SIGNATAIRE DE DONNER UNE CERTAINE DUREE A LA LOCATION ET QU'ILS DEVAIENT DONC INDIQUER POURQUOI CES PIECES NE LEUR PARAISSAIENT PAS DEVOIR ETRE RETENUES COMME ETABLISSANT L'ACCORD DE Z... POUR DONNER A LA LOCATION LA DUREE DE TROIS ANS PREVUE A LA PREMIERE LIGNE DE L'ACTE LITIGIEUX ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL QUI A SOUVERAINEMENT APPRECIE LA VALEUR PROBANTE DES DOCUMENTS PRODUITS, A EGALEMENT REFUTE LES MOTIFS DES PREMIERS JUGES QUANT A LA DEMANDE DE PERMIS DE CONSTRUIRE DEPOSEE PAR X..., EN RETENANT QUE CE PROJET DE CONSTRUCTION AVAIT VRAISEMBLABLEMENT ETE FORME EN VUE DE L'EVENTUELLE REALISATION DE LA PROMESSE DE VENTE DU TERRAIN, CONSENTIE A SON PROFIT ET A LAQUELLE IL AVAIT DU RENONCER ;  QU'AINSI, LES JUGES DU FOND QUI N'ETAIENT PAS TENUS D'ENTRER DANS LE DETAIL DE L'ARGUMENTATION DES PARTIES ET NOTAMMENT DE REPONDRE A L'ARGUMENT TIRE DE L'EXISTENCE D'UNE LETTRE DE Z... QUI NE FAISAIT NULLEMENT ETAT DE LA DUREE DE LA LOCATION, ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 NOVEMBRE 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX. N° 63-10 285. X...C/ SOCIETE CIVILE DE LA VALMASQUE.  PRESIDENT : M GUILLOT-RAPPORTEUR : M GIACOBBI-AVOCAT GENERAL : M ROBIN-AVOCATS : MM RYZIGER ET MAYER.     BAIL COMMERCIAL ( DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ) - RENOUVELLEMENT - BENEFICIAIRES - TITULAIRE D'UN TITRE REGULIER - BAIL CONSENTI POUR UNE DUREE DE TROIS ANS - PREUVE  UN LOCATAIRE AYANT INVOQUE, POUR ETABLIR SON DROIT AU RENOUVELLEMENT DU BAIL, UN ACTE D'APRES LEQUEL LA LOCATION LITIGIEUSE LUI AVAIT ETE CONSENTIE POUR UNE DUREE DE TROIS ANS, LES JUGES DU FOND, QUI ONT SOUVERAINEMENT CONSTATE QU'UNE PHRASE CONCERNANT LA DUREE DE LA LOCATION AVAIT ETE AJOUTEE PAR LE REDACTEUR DE L'ACTE EN TETE DU TEXTE PRIMITIF, ET POSTERIEUREMENT A SA REDACTION ET A SA SIGNATURE PAR LE PROPRIETAIRE, ONT PU, SANS INTERVERTIR LA CHARGE DE LA PREUVE, EN DEDUIRE QUE, FAUTE D'APPROBATION, PAR CE DERNIER, DE CETTE " MODIFICATION CAPITALE ", L'ACTE LITIGIEUX NE POUVAIT SUFFIRE A ETABLIR L'EXISTENCE D'UN BAIL DE TROIS ANNEES.
SUR LE MOYEN UNIQUE :  VU L'ARTICLE 7 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960 ET L'ARTICLE 7 DE CETTE LOI ;  ATTENDU QUE LORSQUE LE BAILLEUR, APRES AVOIR REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL, DECIDE DE LE RENOUVELER, LE NOUVEAU BAIL PRENDRA EFFET A COMPTER DU JOUR DE LA NOTIFICATION DU REPENTIR AU LOCATAIRE ;  QUE CETTE DISPOSITION S'APPLIQUE A L'INSTANCE INTRODUITE, APRES LE REPENTIR, EN VUE DE FAIRE FIXER LES CONDITIONS DU NOUVEAU BAIL, MEME SI CETTE INSTANCE, ENCORE EN COURS, A ETE ENGAGEE AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI PRECITEE ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE TROUSSEL ET GALAU, LOCATAIRE D'UN MAGASIN SIS A TOULOUSE, AYANT OBTENU, PAR ARRET DU 27 MAI 1959, LA CONDAMNATION DE SA PROPRIETAIRE, DAME X..., A LUI PAYER UNE INDEMNITE D'EVICTION, CELLE-CI LUI A, LE 13 JUIN 1959, NOTIFIE SON INTENTION DE RENOUVELER LE BAIL ;  QUE LA SOCIETE LOCATAIRE L'AYANT ALORS ASSIGNEE EN VUE DE FAIRE JUGER QUE LE NOUVEAU BAIL PRENDRAIT DATE A COMPTER DE LA NOTIFICATION DU REPENTIR, L'ARRET ATTAQUE A REJETE CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE LE BAIL PRENDRAIT EFFET A COMPTER DU 1ER JANVIER 1954, C'EST-A-DIRE DE LA FIN DU BAIL EXPIRE, LA COUR D'APPEL ENONCE : QUE L'INSTANCE RELATIVE AU DROIT DE RENOUVELLEMENT ETAIT DEJA TERMINEE TANT PAR UN ARRET DEFINITIF - DU 27 MAI 1959, QUE PAR L'EXERCICE, PAR LA PROPRIETAIRE, LE 13 JUIN 1959 DU DROIT DE REPENTIR, LE TOUT BIEN ANTERIEUR A LA PROMULGATION DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960 ;  ATTENDU QU'EN EN DECIDANT AINSI, ALORS QUE LA COUR D'APPEL N'AVAIT STATUE QUE SUR LE DROIT DU LOCATAIRE A UNE INDEMNITE D'EVICTION, ET QUE L'ABSENCE DE CONTESTATION LORS DE L'EXERCICE PAR LE BAILLEUR DE SON DROIT DE REPENTIR, QUANT AU POINT DE DEPART DU NOUVEAU BAIL, NE POUVAIT PRIVER LE LOCATAIRE DU DROIT D'INVOQUER A SON PROFIT, DANS L'INSTANCE EN FIXATION DES CLAUSES DE CE BAIL, LE BENEFICE DE LA LOI DU 30 JUILLET 1960, L'ARRET DEFERE A VIOLE LES TEXTES CI-DESSUS VISES ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, LE 22 MAI 1963 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE PAU. N° 63 - 12 850. SARL TROUSSEL ET GALAU C/ X....  PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M LANCIEN - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCAT : M LABBE.  DANS LE MEME SENS :  24 MAI 1965, BULL 1965, III, N° 325, P 296.  A RAPPROCHER :  9 MARS 1964, BULL 1964, III, N° 127, P 109.       BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - NOUVEAU BAIL - POINT DE DEPART (LOI DU 30 JUILLET 1960) - APPLICATION DANS LE TEMPS - INSTANCE EN COURS - DROIT DE REPENTIR EXERCE ANTERIEUREMENT A LA LOI  IL RESULTE DE L'ARTICLE 7 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 MODIFIE PAR LA LOI DU 30 JUILLET 1960 QUE, LORSQUE LE BAILLEUR, APRES AVOIR REFUSE LE RENOUVELLEMENT DE BAIL, DECIDE DE LE RENOUVELER, LE NOUVEAU BAIL PRENDRA EFFET A COMPTER DU JOUR DE LA NOTIFICATION DU REPENTIR AU LOCATAIRE ; CETTE DISPOSITION S'APPLIQUE A L'INSTANCE INTRODUITE APRES LE REPENTIR, EN VUE DE FAIRE FIXER LES CONDITIONS DU NOUVEAU BAIL, MEME SI CETTE INSTANCE, ENCORE EN COURS, A ETE ENGAGEE AVANT LA PUBLICATION DE LA LOI PRECITEE.    DANS LE MEME SENS : 24 MAI 1965, BULL 1965, III, N° 325, P 296. A RAPPROCHER : 9 MARS 1964, BULL 1964, III, N° 127, P 109.
SUR LE MOYEN PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE CONSORTIUM DU FILM, LOCATAIRE A PARIS D'UN IMMEUBLE A USAGE COMMERCIAL, PROPRIETE DE DAME X..., ETAIT AUTORISEE PAR LE BAIL A CEDER SES DROITS OU A SOUS-LOUER MAIS SEULEMENT A SON SUCCESSEUR OU A UNE SOCIETE EXERCANT LE MEME COMMERCE ;  QU'EN 1956, LADITE SOCIETE, ALORS EN LIQUIDATION AMIABLE, SOUS-LOUA L'IMMEUBLE AU CONSORTIUM FRANCO-AMERICAIN DU FILM (COFRAM) QUI, A SON TOUR, SOUS-LOUA PARTIE DU SOUS-SOL ET DU REZ-DE-CHAUSSEE A LA SOCIETE D'ETUDES ET DE CONSTRUCTIONS MECANIQUES (SECAM) ;  QUE, PRETENDANT QUE CETTE SOUS-LOCATION AU SECOND DEGRE ETAIT INTERDITE PAR LE BAIL PRINCIPAL, LA PROPRIETAIRE A ASSIGNE LE LOCATAIRE PRINCIPAL ET LA COFRAM EN RESILIATION DU BAIL ET DU PREMIER SOUS-BAIL ET EN EXPULSION DE TOUS OCCUPANTS ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A PRONONCE LA RESILIATION DU BAIL PRINCIPAL POUR LE MOTIF QUE LA SOCIETE TITULAIRE DE CE BAIL ETAIT EN LIQUIDATION ET NE POUVAIT PLUS ASSURER LA GARANTIE QUI LUI ETAIT IMPOSEE PAR L'ARTICLE 8 DU CONTRAT EN CAS DE SOUS-LOCATION ;  QU'EN CE QUI CONCERNE LA SOUS-LOCATAIRE COFRAM, ELLE A SEULEMENT RETENU QUE LA SOUS-LOCATION CONSENTIE AU DEUXIEME DEGRE PAR CELLE-CI A LA SECAM ETAIT IRREGULIERE COMME CONSENTIE A UN SUCCESSEUR EXERCANT UN COMMERCE DIFFERENT, ET ORDONNE UNE EXPERTISE SUR LA DUREE DE CETTE SOUS-LOCATION ;  ATTENDU QUE POUR REJETER LA PRETENTION DE LA BAILLERESSE SOUTENANT QUE TOUTE SOUS-LOCATION AU DEUXIEME DEGRE ETAIT INTERDITE PAR LE BAIL PRINCIPAL, ET POUR INFIRMER LE JUGEMENT DE CE CHEF, LA COUR D'APPEL SE BORNE A DECLARER QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DU PRINCIPE DE LIBERTE EXPRIME PAR L'ARTICLE 1717 DU CODE CIVIL ET DE LA PRESOMPTION D'INTERDICTION - EXPRIMEE PAR L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QUE LE SOUS-LOCATAIRE ETAIT AUTORISE, SAUF CLAUSE CONTRAIRE, A OUS-LOUER A SON TOUR DANS LA STRICTE MESURE OU LE LOCATAIRE PRINCIPAL ETAIT AUTORISE A LE FAIRE ;  QUE, CEPENDANT, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, VEUVE X... FAISAIT VALOIR QU'AUX TERMES DES STIPULATIONS DU BAIL PRINCIPAL, LA SOUS-LOCATION ETAIT EN PRINCIPE INTERDITE ET N'ETAIT DONC PERMISE QUE DANS DES CAS PARTICULIERS ET DANS LA SEULE MESURE OU IL ETAIT DEROGE A L'INTERDICTION DE PRINCIPE, DEMANDANT EN CONSEQUENCE A LA COUR D'APPEL DE DIRE ET JUGER QU'EN PROHIBANT LES SOUS-LOCATIONS, SAUF EXCEPTION, LE BAIL, DONT LE CONSORTIUM DU FILM ETAIT TITULAIRE, PROHIBAIT NECESSAIREMENT LES SOUS-LOCATIONS AU DEUXIEME DEGRE ;  QU'EN OMETTANT DE REPONDRE A CE CHEF PRECIS DES CONCLUSIONS, L'ARRET ATTAQUE A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 25 JANVIER 1963 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS. N° 63-10 749. VEUVE X... C/ SOCIETE ANONYME CONSORTIUM DU FILM ET AUTRES. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M SEBIRE - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM LEPANY, BROUCHOT ET SOURDILLAT.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - SOUS-LOCATION - CONDITIONS - BAIL AUTORISANT LA SOUS-LOCATION - SOUS-LOCATION AU DEUXIEME DEGRE  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, POUR REJETER LA PRETENTION D'UN BAILLEUR QUI SOUTENAIT QUE TOUTE SOUS-LOCATION AU DEUXIEME DEGRE ETAIT INTERDITE PAR LE BAIL PRINCIPAL, SE BORNE A DECLARER "QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DU PRINCIPE DE LIBERTE EXPRIME PAR L'ARTICLE 1717 DU CODE CIVIL ET DE LA PRESOMPTION D'INTERDICTION. EXPRIMEE PAR L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QUE LE SOUS-LOCATAIRE ETAIT AUTORISE, SAUF CLAUSE CONTRAIRE, A SOUS-LOUER A SON TOUR DANS LA STRICTE MESURE OU LE LOCATAIRE PRINCIPAL ETAIT AUTORISE A LE FAIRE" SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DANS LESQUELLES LE BAILLEUR FAISAIT VALOIR QU'AUX TERMES DES STIPULATIONS DU BAIL PRINCIPAL, LA SOUS-LOCATION ETAIT "EN PRINCIPE INTERDITE" ET N'ETAIT DONC "PERMISE QUE DANS DES CAS PARTICULIERS ET DANS LA SEULE MESURE OU IL ETAIT DEROGE A L'INTERDICTION DE PRINCIPE".
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (RIOM, 29 SEPTEMBRE 1961) QUE LES CONSORTS Z..., ONT, SELON ACTE NOTARIE DU 22 OCTOBRE 1937, DONNE A BAIL A BOULLIER DIVERS LOCAUX COMMERCIAUX SIS A MONTLUCON POUR Y EXERCER UN COMMERCE DE FROMAGES EN GROS, AVEC INTERDICTION D'EXERCER AUCUN AUTRE COMMERCE SANS L'AUTORISATION EXPRESSE ET PAR ECRIT DES BAILLEURS, MAIS POSSIBILITE DE CEDER SON DROIT AU BAIL SANS LEUR CONSENTEMENT, SOUS RESERVE DE RESTER GARANT SOLIDAIRE DU PAYEMENT DU LOYER ET DE L'EXECUTION DES CONDITIONS DU BAIL ;  QUE, DES LE 15 DECEMBRE 1937, BOULLIER A SOUS-LOUE PARTIE DES LOCAUX AUX EPOUX X... QUI Y ONT EXPLOITE UN COMMERCE DE FOURRURES ;  QUE LE BAIL, ARRIVE A EXPIRATION EN 1952, S'EST POURSUIVI PAR TACITE RECONDUCTION ;  QUE, PAR EXPLOIT DU 21 DECEMBRE 1957, LES PROPRIETAIRES ONT DONNE CONGE A BOULLIER, DECLARANT LUI REFUSER TOUT RENOUVELLEMENT POUR INFRACTION A LA CLAUSE DU BAIL QUI INTERDISAIT FORMELLEMENT A PEINE DE RESILIATION AUCUN AUTRE COMMERCE QUE CELUI DE FROMAGES EN GROS ;  QUE LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTLUCON, SAISI DU LITIGE, A REPOUSSE LES PRETENTIONS DES BAILLEURS ET DECIDE QUE BOULLIER AVAIT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION POUR L'EVALUATION DE LAQUELLE IL A COMMIS UN EXPERT ;  QUE, SUR L'APPEL DES CONSORTS Z..., LA COUR D'APPEL DE RIOM A CONFIRME CE JUGEMENT, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX NON CONTRAIRES DES PREMIERS JUGES ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE EN DECIDANT QUE NE CONSTITUAIT PAS UNE VIOLATION DES CLAUSES DU BAIL LE FAIT POUR UN LOCATAIRE PRINCIPAL D'AVOIR SOUS-LOUE PARTIELLEMENT DES LOCAUX OBJET DU BAIL A UN SOUS-LOCATAIRE EXERCANT UNE ACTIVITE COMMERCIALE NON CONFORME A LA DESTINATION CONVENTIONNELLE DES LIEUX, AU MOTIF QUE CE LOCATAIRE PRINCIPAL AVAIT, QUANT A LUI, RESPECTE LA DESTINATION DEFINIE AU BAIL POUR CE QUI EST DES LOCAUX NON SOUS-LOUES ET DANS LESQUELS IL EXERCAIT SON ACTIVITE PROPRE, ALORS QUE LE LOCATAIRE PRINCIPAL DEMEURE TENU, NONOBSTANT LA SOUS-LOCATION QU'IL CONSENT A UN TIERS, DE TOUTES LES OBLIGATIONS RESULTANT DE SON CONTRAT ENVERS LE BAILLEUR, ET NOTAMMENT CELLE RELATIVE A LA DESTINATION CONTRACTUELLE DES LIEUX, ET ALORS QUE LE BAIL PREVOYAIT DE SURCROIT DE FACON EXPRESSE QUE LE PRENEUR PRINCIPAL RESTERAIT GARANT DE L'EXECUTION DES OBLIGATIONS DU BAIL PAR LE CESSIONNAIRE VIS-A-VIS DU BAILLEUR ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE, PAR MOTIFS ADOPTES, QUE LES BAILLEURS NE CONTESTENT PAS LES DOCUMENTS PRESENTES PAR BOULLIER DESQUELS IL RESSORT QUE LA SOUS-LOCATION CONSENTIE A X... S'EST FAITE PAR L'INTERMEDIAIRE D'UN SIEUR Y..., AGENT D'AFFAIRES DES CONSORTS Z... ET AVEC LE CONSENTEMENT EXPRES DE CEUX-CI - ;  QUE, DANS CES CONDITIONS, LES CONSORTS Z... NE SAURAIENT INVOQUER AUCUN MOTIF GRAVE ET LEGITIME A L'APPUI DE LEUR REFUS DE RENOUVELER LE BAIL ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE LA PREUVE, PAR ELLE SOUVERAINEMENT APPRECIEE, DU CONSENTEMENT DES BAILLEURS A LA SOUS-LOCATION LITIGIEUSE, LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS CRITIQUES PAR LE MOYEN, QUI PEUVENT ETRE CONSIDERES COMME SURABONDANTS, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 SEPTEMBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM. N° 61 - 13 819. CONSORTS Z... C/ BOULLIER. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M FONTAN - AVOCAT GENERAL : M ROBIN - AVOCATS : MM HENNUYER ET CELICE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - REFUS - MOTIFS GRAVES ET LEGITIMES - MANQUEMENTS AUX CLAUSES DU BAIL - SOUS-LOCATION - AUTORISATION DU BAILLEUR - CONSTATATIONS SUFFISANTES  LA COUR D'APPEL QUI, A LA SUITE D'UN REFUS DE RENOUVELLEMENT FONDE SUR UNE VIOLATION DES CLAUSES DU BAIL CONSISTANT EN UNE SOUS-LOCATION PARTIELLE, A REJETE LES PRETENTIONS DU BAILLEUR ET DECIDE QUE LE LOCATAIRE AVAIT DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION EN L'ETAT DE LA PREUVE, PAR ELLE SOUVERAINEMENT APPRECIEE, DU CONSENTEMENT DU BAILLEUR A LA SOUS-LOCATION LITIGIEUSE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE BAIL CONSENTI PAR LA SOCIETE IMMOBILIERE DIJON-LYON-MEDITERRANEE A LA SOCIETE LE BIVOUAC INDIQUAIT QUE LE PRENEUR DECLARAIT VOULOIR CONTINUER A OCCUPER LE LOCAL TEL QU'IL EST ACTUELLEMENT POUR L'EXPLOITATION D'UN CAFE-BRASSERIE ET STIPULAIT, D'UNE PART, QU'IL EST INTERDIT AU PRENEUR D'EXERCER UN COMMERCE SIMILAIRE A CEUX DES AUTRES LOCATAIRES, D'AUTRE PART, QUE LE PRENEUR NE DOIT PAS CHANGER LA DESTINATION DES LIEUX LOUES ET NE FAIRE AUCUNE INSTALLATION NOUVELLE SANS AUTORISATION ECRITE DU BAILLEUR ;  QUE LA SOCIETE LOCATAIRE AYANT EXPLOITE UN CABARET DE NUIT RECUT DE LA PROPRIETAIRE LE 29 MAI 1961 UN COMMANDEMENT DE CESSER DANS LE MOIS CE COMMERCE NON AUTORISE, SE CONFORMA A CETTE INJONCTION, MAIS DEMANDA A JUSTICE DE DIRE ET JUGER QUE LE BAIL LUI PERMETTAIT DE POURSUIVRE CE COMMERCE ;  QUE LES JUGES DU FOND FIRENT DROIT A CETTE DEMANDE EN ECARTANT LA DISPOSITION EXIGEANT L'AUTORISATION DU BAILLEUR, AU MOTIF QU'IL S'AGISSAIT D'UNE CLAUSE DE STYLE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, EN DECLARANT QUE LE LOCATAIRE POUVAIT, SANS LE CONSENTEMENT DU PROPRIETAIRE, EXERCER N'IMPORTE QUEL COMMERCE NON EXPLOITE DEJA PAR LES AUTRES LOCATAIRES, ALORS QUE LE BAIL STIPULAIT EN MEME TEMPS QU'AUCUN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX NE DEVAIT SE FAIRE SANS AUTORISATION ECRITE DU PROPRIETAIRE, A VIOLE LA CONVENTION QUI FAIT LA LOI DES PARTIES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, LE 3 AVRIL 1963 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 62 - 12 241. SOCIETE ANONYME IMMOBILIERE DIJON-LYON-MARSEILLE C/ SOCIETE LE BIVOUAC PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M DEGOUY - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM NICOLAS ET DE SEGOGNE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - PRENEUR - OBLIGATIONS - CLAUSE INTERDISANT UN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX SANS AUTORISATION ECRITE DU BAILLEUR - PORTEE  DOIT ETRE CASSE AU REGARD DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, L'ARRET QUI A DECLARE QU'UN LOCATAIRE POUVAIT, SANS LE CONSENTEMENT DU PROPRIETAIRE, EXERCER N'IMPORTE QUEL COMMERCE NON EXPLOITE DEJA PAR LES AUTRES LOCATAIRES, ALORS QUE LE BAIL STIPULAIT EN MEME TEMPS QU'AUCUN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX NE DEVAIT SE FAIRE "SANS AUTORISATION ECRITE DU BAILLEUR".
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QU'A LA SUITE D'UN CONGE RECU PAR EUX EN DECEMBRE 1955, LES EPOUX Z..., Y..., ONT DEMANDE SOIT A BENEFICIER DU RENOUVELLEMENT DU BAIL CONSENTI PAR GALDOS SUR UN LOCAL OU ILS TUAIENT, PLUMAIENT ET PREPARAIENT LES VOLAILLES QU'ILS VENDAIENT AU DETAIL A L'ETAL DES HALLES DE BAYONNE SOIT, A DEFAUT DE CE RENOUVELLEMENT, D'OBTENIR UNE INDEMNITE D'EVICTION ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A FAIT DROIT A LEUR DEMANDE EN DECIDANT QUE LES LIEUX LOUES CONSTITUAIENT LE LOCAL PRINCIPAL OU ILS EXPLOITAIENT LEUR COMMERCE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ARRET RELEVAIT IMPLICITEMENT QUE LA CLIENTELE N'ETAIT PAS RECUE DANS LE LOCAL LITIGIEUX ET QU'IL CONSTATAIT QUE CE LOCAL N'ETAIT PAS AFFECTE A LA VENTE DES MARCHANDISES, OBJET DU COMMERCE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX, LE 19 JUIN 1963 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE. N° 63 - 12 923. GALDOS C/ EPOUX Z... ET X.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M DEGOUY - AVOCAT GENERAL : M ROBIN - AVOCATS : MM COPPER-ROYER ET MARTIN-MARTINIERE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - CONDITIONS - LOCAL SERVANT A L'EXPLOITATION D'UN COMMERCE - LOCAL PRINCIPAL SERVANT A LA PREPARATION DE VOLAILLES VENDUES AUX HALLES (NON)  NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI, POUR FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE RENOUVELLEMENT D'UN BAIL PORTANT SUR LE LOCAL DANS LEQUEL UN COMMERCANT TUE, PLUME ET PREPARE DES VOLAILLES QU'IL VEND AU DETAIL AUX HALLES, DECIDE QUE LES LIEUX LOUES CONSTITUENT LE LOCAL PRINCIPAL OU IL EXPLOITE SON COMMERCE, ALORS QUE L'ARRET RELEVE IMPLICITEMENT QUE LA CLIENTELE N'EST PAS RECUE DANS CE LOCAL ET CONSTATE QUE CELUI-CI N'EST PAS AFFECTE A LA VENTE DE MARCHANDISES, OBJET DU COMMERCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 20 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953;  ATTENDU QUE SI LE LOCATAIRE EVINCE QUI SE MAINTIENT DANS LES LIEUX APRES LA CONSIGNATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION, AU-DELA DE L'EXPIRATION DU DELAI FIXE PAR CE TEXTE, N'EST PASSIBLE DE L'INDEMNITE DE 1% PAR JOUR DE RETARD QU'APRES MISE EN DEMEURE, AUCUNE DES DISPOSITIONS DE CET ARTICLE NE PERMET DE TENIR POUR NULLE OU INOPERANTE UNE MISE EN DEMEURE FAITE ANTERIEUREMENT A LA DATE FIXEE POUR LA LIBERATION DES LIEUX LOUES MAIS SE REFERANT AUDIT ARTICLE, L'INDEMNITE PRECITEE NE DEVANT COURIR, DANS CE CAS, QU'A COMPTER DE CETTE MEME DATE;  ATTENDU QU'UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE DU 1ER JUIN 1961 AYANT, SUIVANT LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, ALLOUE A ASTIC, LOCATAIRE DE LOCAUX COMMERCIAUX SIS A MARIGNANE, UNE INDEMNITE D'EVICTION DE 65000 FRANCS, LES EPOUX X... ONT, PAR ORDONNANCE DU 30 AOUT 1961, OBTENU LA DESIGNATION D'UN SEQUESTRE AUX MAINS DUQUEL L'INDEMNITE A ETE CONSIGNEE;  QU'AYANT ENSUITE, PAR EXPLOIT DU 12 SEPTEMBRE 1961, MIS EN DEMEURE LE LOCATAIRE D'AVOIR A LIBERER LES LOCAUX POUR LE 29 SEPTEMBRE SUIVANT, PREMIER JOUR DU TERME D'USAGE SUIVANT L'EXPIRATION DU DELAI DE QUINZAINE COURU DEPUIS LA CONSIGNATION, ET CE SOUS PEINE D'EXPULSION ET " SANS PREJUDICE DE LA RETENUE PAR LE SEQUESTRE DE L'INDEMNITE JOURNALIERE FORFAITAIRE PREVUE PAR L'ARTICLE 20 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ", LA LOCATAIRE S'EST NEANMOINS MAINTENUE DANS LES LIEUX JUSQU'AU 15 DECEMBRE 1961;  ATTENDU QUE LES BAILLEURS AYANT ASSIGNE ASTIC POUR ENTENDRE CONDAMNER LE LOCATAIRE AU PAYEMENT DE L'INDEMNITE LITIGIEUSE, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE " INOPERANTE LA MISE EN DEMEURE DU 12 SEPTEMBRE 1961, PARCE QUE FAITE AVANT LA DATE PREVUE POUR REMISE DES LOCAUX AU PROPRIETAIRE ";  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE CETTE MISE EN DEMEURE, INOPERANTE JUSQU'A LA DATE PREVUE PAR LA LOI POUR LE DEPART DU LOCATAIRE, POUVAIT PRODUIRE EFFET A COMPTER DE CETTE MEME DATE, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, LE 4 MARS 1964;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     INDEMNITE D'EVICTION    PAYEMENT    LOI DU 5 JANVIER 1957    SORTIE DU LOCATAIRE    RETARD    MISE EN DEMEURE    MISE EN DEMEURE ANTERIEURE A LA DATE FIXEE POUR LA LIBERATION DES LIEUX  SI LE LOCATAIRE EVINCE QUI SE MAINTIENT DANS LES LIEUX, APRES LA CONSIGNATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION, AU-DELA DE L'EXPIRATION DU DELAI FIXE PAR L'ARTICLE 20 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, N'EST PASSIBLE DE L'INDEMNITE DE 1% PAR JOUR DE RETARD QU'APRES MISE EN DEMEURE, AUCUNE DES DISPOSITIONS DE CET ARTICLE NE PERMET DE TENIR POUR NULLE, OU INOPERANTE UNE MISE EN DEMEURE FAITE ANTERIEUREMENT A LA DATE FIXEE POUR LA LIBERATION DES LIEUX LOUES, MAIS SE REFERANT AUDIT ARTICLE, L'INDEMNITE PRECITEE NE DEVANT COURIR, DANS CE CAS, QU'A COMPTER DE CETTE MEME DATE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIEREBRANCHE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (ORLEANS, AUDIENCE SOLENNELLE, 15 JANVIER 1964) LA DAME X..., PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE A TOULOUSE, L'AVAIT DONNE EN LOCATION A LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS LOUIS BERNES SUIVANT BAIL DU 9 JUILLET 1935 QUI, APRES RENOUVELLEMENT, VENAIT A EXPIRATION LE 15 AOUT 1953;  QUE BERNES AYANT, AINSI QU'IL Y ETAIT AUTORISE PAR CE BAIL, CONSENTI LA SOUS-LOCATION DE LA PLUS GRANDE PARTIE DES LOCAUX A PLUSIEURS PRENEURS, EN PERCEVANT DE CHACUN UNE SOMME LORS DE LA CONCLUSION DE CHAQUE CONTRAT, LA DAME X... L'A ASSIGNE EN VERTU DE L'ARTICLE 24 DE LA LOI DU 30 JUIN 1926 DEVANT LE TRIBUNAL CIVIL EN PAYEMENT D'UNE AUGMENTATION CORRESPONDANTE DU LOYER DE LA LOCATION PRINCIPALE, ET A REPRIS SON ACTION DEVANT LE PRESIDENT DU TRIBUNAL APRES LA PUBLICATION DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EN INVOQUANT AUX MEMES FINS L'ARTICLE 21 DE CE TEXTE;  ATTENDU QU'APRES CASSATION D'UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, CELLE D'ORLEANS SAISIE SUR RENVOI AYANT INFIRME L'ORDONNANCE DU PREMIER JUGE QUI FAISAIT DROIT A LA DEMANDE DE LA DAME X..., CELLE-CI REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR STATUE AINSI EN LAISSANT SANS REPONSE DES CONCLUSIONS QU'ELLE AVAIT PRISES POUR INVOQUER L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE ACQUISE PAR UN PREMIER ARRET DE LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE DU 3 NOVEMBRE 1955 DEVENU DEFINITIF FAUTE DE POURVOI ET QUI, PAR LA MISSION DONNEE A L'EXPERT, DECIDAIT IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT QUE LES "PAS DE PORTE" VERSES AU LOCATAIRE PRINCIPAL CONSTITUERAIENT UN SUPPLEMENT DE LOYER DU SEUL FAIT QU'ILS N'AURAIENT PAS CORRESPONDU A LA CESSION D'ELEMENTS CORPORELS OU INCORPORELS DU FONDS DE COMMERCE DU LOCATAIRE PRINCIPAL;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONCLUSIONS PRODUITES QUE LA DAME X... N'A PAS FORMULE CETTE PRETENTION DEVANT LES JUGES DU FOND EN ENONCANT SEULEMENT "QUE BERNES N'AYANT PAS FAIT DE POURVOI CONTRE CET ARRET, A ACCEPTE LE DILEMME QUE POSAIT L'ORDONNANCE CONFIRMEE";  QU'AINSI LE MOYEN EST NOUVEAU ET PARTANT IRRECEVABLE;  ET SUR LE MEME MOYEN, PRIS EN SES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES : ATTENDU QUE LA DAME X... FAIT ENCORE GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, AYANT CONSTATE QUE LES "PAS DE PORTE" NE CORRESPONDAIENT A LA CESSION NI DU NOM COMMERCIAL, NI D'UNE CLIENTELE, NI D'ELEMENTS CORPORELS OU INCORPORELS APPARTENANT AU LOCATAIRE PRINCIPAL, ET N'ONT ETE QUE LA CONTREPARTIE DU DROIT AU BAIL, NE POUVAIT, SANS CONTRADICTION DE MOTIFS EQUIVALENT A UNE ABSENCE DE MOTIFS, DECIDER QU'ILS AURAIENT ETE LA CONTREPARTIE D'AVANTAGES COMMERCIAUX SANS RAPPORT AVEC LE LOYER, CE DERNIER ETANT LE PRIX DU DROIT AU BAIL; QU'ELLE ALLEGUE ENCORE QU'IL APPARTENAIT AU LOCATAIRE PRINCIPAL DE PROUVER QUE LES "PAS DE PORTE" NE CORRESPONDAIENT PAS A UN SUPPLEMENT DE LOYER, ET QU'AINSI EN OPPOSANT AU BAILLEUR LA CONSIDERATION QU'IL NE SERAIT PAS ETABLI QUE LESDITS PAS DE PORTE AURAIENT CORRESPONDU A UNE MAJORATION DE LOYER, L'ARRET ATTAQUE A INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE AU PREJUDICE DUDIT BAILLEUR, LEQUEL ETAIT FONDE EN SA DEMANDE DES LORS QUE LES JUGES DU FOND CONSTATAIENT COMME ILS L'ONT FAIT, QUE LES PAS DE PORTE VERSES AU LOCATAIRE PRINCIPAL NE CORRESPONDAIENT PAS A LA CESSION PAR CE DERNIER, D'ELEMENTS CORPORELS OU INCORPORELS DE SON FONDS, L'ARRET ATTAQUE N'AYANT PAS DE SURCROIT LEGALEMENT MOTIVE SA DECISION INFIRMATIVE DE L'ORDONNANCE ENTREPRISE, LAQUELLE AVAIT HOMOLOGUE LE RAPPORT D'EXPERTISE CONSTATANT QUE LES PAS DE PORTE LITIGIEUX AVAIENT CORRESPONDU A DES SUPPLEMENTS DE LOYER;  MAIS ATTENDU QU'EN RELEVANT QUE SI LA CESSION EFFECTUEE PAR BERNES N'AVAIT PORTE NI SUR LA CLIENTELE, NI SUR LES AVANTAGES CORPORELS OU INCORPORELS, "LE DROIT AU BAIL CONFERE AUX SOUS-LOCATAIRES LEUR AVAIT PROCURE UN AVANTAGE COMMERCIAL INCONTESTABLE ET QUE RIEN NE LAISSAIT PENSER QUE LE PRIX DE LA CESSION CORRESPONDIT DANS L'ESPRIT DES CONTRACTANTS A UNE MAJORATION INDIRECTE DU LOYER", LA COUR D'APPEL, SANS COMMETTRE AUCUNE CONTRADICTION ET PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE TIREE D'ELEMENTS QUI NE METTAIENT PAS EN JEU LA CHARGE DE LA PREUVE, A JUSTIFIE POUR INFIRMER L'ORDONNANCE RENDUE PAR LE PREMIER JUGE, QUE LES SOMMES PERCUES PAR BERNES NE CONSTITUAIENT PAS UN SUPPLEMENT DE LOYER;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 JANVIER 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    SOUS LOCATION PRIX    LOYER SUPERIEUR AU PRI X DE LA LOCATION PRINCIPALE    PAS DE PORTE    SUPPLEMENT DE LOYER    APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  REJETANT L'ACTION EN AUGMENTATION DE LOYERS FORMEE PAR UN BAILLEUR, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 21 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 CONTRE SON LOCATAIRE PRINCIPAL EN RAISON DES PAS DE PORTE PERCUS PAR CE DERNIER DE SES SOUS-LOCATAIRES, LA COUR D'APPEL QUI A RELEVE QUE SI LA CESSION EFFECTUEE N'AVAIT PORTE NI SUR LA CLIENTELE NI SUR LES AVANTAGES CORPORELS OU INCORPORELS, "LE DROIT AU BAIL CONFERE AUX SOUS-LOCATAIRES LEUR AVAIT PROCURE UN AVANTAGE COMMERCIAL INCONTESTABLE ET QUE RIEN NE LAISSAIT PENSER QUE LE PRIX DE LA CESSION CORRESPONDIT DANS L'ESPRIT DES CONTRACTANTS A UNE MAJORATION INDIRECTE DU LOYER", A, SANS COMMETTRE AUCUNE CONTRADICTION ET PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE TIREE D'ELEMENTS QUI NE METTAIENT PAS EN JEU LA CHARGE DE LA PREUVE, JUSTIFIE QUE LES SOMMES PERCUES PAR CE LOCATAIRE PRINCIPAL NE CONSTITUAIENT PAS UN SUPPLEMENT DE LOYER.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU LES ARTICLES 1244 DU CODE CIVIL ET 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953;  ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE D'EXPLOITATION DE TRANSPORTS (SET) AYANT ACQUIS LE 29 DECEMBRE 1954 DE SON LIQUIDATEUR JUDICIAIRE LE FONDS DE COMMERCE DE LA SOCIETE ANONYME DES TRANSPORTS Z... AVEC LE DROIT AU BAIL DES LOCAUX OU ELLE ETAIT EXPLOITEE, APPARTENANT AUX CONSORTS Z..., X...Y... LUI ONT FAIT COMMANDEMENT LE 22 FEVRIER 1956 D'AVOIR A REGLER LES LOYERS ARRIERES ET L'ONT ASSIGNEE EN RESILIATION, FAUTE D'AVOIR DEFERE A CE COMMANDEMENT AUQUEL ELLE AVAIT FAIT OPPOSITION;  QUE LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE AYANT COMME LES PREMIERS JUGES REJETE LA DEMANDE DE RESILIATION PAR ARRET DU 11 JUIN 1957 EN ESTIMANT QUE LE COMMANDEMENT N'AVAIT PU PRODUIRE EFFET, LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, SAISIE SUR RENVOI PRONONCE APRES CASSATION DE CET ARRET, CONSTATANT QUE LA SET AVAIT REGLE LA DETTE APRES LA DECISION DE LA COUR DE GRENOBLE, L'A FAIT BENEFICIER DE L'ARTICLE 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 EN DECLARANT : "QUE LE BENEFICE DE CETTE DISPOSITION NE SAURAIT ETRE REFUSE A LA SET AU MOTIF QUE LES LOYERS ONT ETE EFFECTIVEMENT PAYES APRES LE DELAI D'UN MOIS ET AVANT QUE LA COUR NE STATUE QUE LE JUGE QUI AURAIT EU LA FACULTE D'ACCORDER DES DELAIS POUR L'AVENIR SI LES LOYERS N'ETAIENT PAS ENCORE PAYES, PEUT EGALEMENT EN ACCORDER POUR LE PASSE QUE LA COUR QUI AURAIT EU LE POURVOIR DE SUSPENDRE L'EFFET DE LA CLAUSE DE RESILIATION POUR PERMETTRE AU DEBITEUR DE SE LIBERER, ALORS QUE LA DETTE N'ETAIT PAS PAYEE, CONSERVE CE POUVOIR LORSQUE LE DEBITEUR S'EST DEJA LIBERE";  ATTENDU QU'EN DECIDANT EN X... TERMES QU'UN DELAI DE GRACE POUVAIT ETRE ATTRIBUE POUR LE PASSE ET EFFACER AINSI L'EFFET DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE, EN EXPRIMANT : "QUE LE POINT DE DEPART DU DELAI MAXIMUN D'UN AN QUI PEUT ETRE ACCORDE PAR LE JUGE EST LE JOUR OU IL EST STATUE SUR LE DELAI DE GRACE", SANS S'EXPLIQUER SUR LA COMPUTATION DU DELAI PAR RAPPORT A LA DATE DU PAYEMENT, NON INDIQUEE PAR EUX, LES JUGES D'APPEL N'ONT PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE;  PAR X... MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 11 JUIN 1963, PAR LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)    RESILIATION CLAUSE RESOLUTOIRE    NON-PAYEMENT DES LOYERS    DELAI DE GRACE LOYERS DEJA PAYES    DELAI ACCORDE POUR LE PASSE    POINT DE DEPART  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, STATUANT SUR UNE ACTION EN RESILIATION DE BAIL FORMEE EN APPLICATION D'UNE CLAUSE RESOLUTOIRE VISANT LE NON-PAYEMENT DES LOYERS, ACCORDE AU DEBITEUR QUI A REGLE SA DETTE LE DELAI PREVU PAR L'ARTICLE 25 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 AUX MOTIFS "QUE LE JUGE QUI AURAIT EU LA FACULTE D'ACCORDER DES DELAIS POUR L'AVENIR SI LES LOYERS N'ETAIENT PAS ENCORE PAYES, PEUT EGALEMENT EN ACCORDER POUR LE PASSE" ET EFFACER AINSI L'EFFET DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE, ET "QUE LE POINT DE DEPART DU DELAI MAXIMUM D'UN AN QUI PEUT ETRE ACCORDE PAR LE JUGE EST LE JOUR OU IL EST STATUE SUR LE DELAI DE GRACE", SANS S'EXPLIQUER SUR LA COMPUTATION DU DELAI PAR RAPPORT A LA DATE DU PAYEMENT, NON INDIQUE PAR LUI, NE METTANT PAS AINSI LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (RENNES, 26 FEVRIER 1962) QUE LA DEMOISELLE X... A VENDU, LE 2 SEPTEMBRE 1947, AUX EPOUX Y..., MOYENNANT PAYEMENT D'UNE RENTE VIAGERE, UN IMMEUBLE LUI APPARTENANT SIS A CHATEAU-GONTIER;  QUE, PAR ACTE NOTARIE DU 28 JUILLET 1948, LES EPOUX Y... ONT DONNE A BAIL AUX EPOUX Z..., A USAGE DE COMMERCE ET D'HABITATION, POUR NEUF ANNEES A COMPTER DU 1ER AOUT 1948, LA MAISON QU'ILS VENAIENT AINSI D'ACQUERIR;  QUE, PAR ACTE DU 25 SEPTEMBRE 1953, LES EPOUX Z... ONT CEDE A GOMBERT LEUR FONDS DE COMMERCE DE GRAINETERIE EXPLOITE DANS LES LIEUX ET LE DROIT AU BAIL POUR LA DUREE RESTANT A COURIR JUSQU'AU 1ER AOUT 1957;  QUE LA DEMOISELLE X..., QUI AVAIT OBTENU LA RESOLUTION DE LA VENTE POUR DEFAUT DE PAYEMENT DE LA RENTE, A ALORS ASSIGNE Y..., LES EPOUX Z... ET GOMBERT EN NULLITE DU BAIL DE 1948, EN SOUTENANT QU'IL CONSTITUAIT UN ACTE DE DISPOSITION ET NON PAS UN ACTE DE SIMPLE ADMINISTRATION;  QUE LA COUR D'APPEL L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE LE BAIL LITIGIEUX CONSTITUAIT "UN SIMPLE ACTE D'ADMINISTRATION EN RAISON DE SA DUREE QUI NE DEPASSAIT PAS NEUF ANS", ALORS QUE LE FAIT D'ACCORDER POUR LA PREMIERE FOIS UN BAIL COMMERCIAL DE PAREILLE DUREE, ENTRAINANT POUR LE LOCATAIRE ET SES SUCCESSEURS LE DROIT A LA "PROPRIETE COMMERCIALE", C'EST-A-DIRE AU RENOUVELLEMENT DE SON BAIL POUR UNE DUREE INDEFINIE, DOIT ETRE ASSIMILE A UN VERITABLE ACTE DE DISPOSITION QUI, COMME TEL, NE SAURAIT SUBSISTER POSTERIEUREMENT A LA RESOLUTION DE LA VENTE ET QUI, PAR SUITE, DEVAIT ETRE CONSIDERE COMME NUL;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL QUI N'ETAIT REQUISE DE STATUER QUE SUR LE POINT DE SAVOIR SI LE BAIL LITIGIEUX CONSTITUAIT UN ACTE DE DISPOSITION OU UN SIMPLE ACTE D'ADMINISTRATION, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA VENTE DU 2 SEPTEMBRE 1947 PORTAIT SUR UNE MAISON A "USAGE COMMERCIAL", A PU DECIDER QUE LE BAIL COMMERCIAL EN CAUSE, PORTANT SUR UN LOCAL DEJA AFFECTE A USAGE COMMERCIAL, CONSTITUAIT EN L'ESPECE UN ACTE D'ADMINISTRATION;  QUE LE MOYEN, TEL QU'ENONCE, NE PEUT EN CONSEQUENCE, ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS: REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 FEVRIER 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - ACTE D'ADMINISTRATION - BAIL CONSENTI PAR L'ACQUEREUR DE L'IMMEUBLE - BAIL PORTANT SUR UN LOCAL DEJA AFFECTE A USAGE COMMERCIAL - RESOLUTION DE LA VENTE  EN L'ETAT D'UNE ACTION EN NULLITE D'UN BAIL COMMERCIAL CONSECUTIVE A LA RESOLUTION DE LA VENTE DE L'IMMEUBLE DONNE A BAIL PAR L'ACQUEREUR, LA COUR D'APPEL AYANT A STATUER SUR LE POINT DE SAVOIR SI LE BAIL LITIGIEUX CONSTITUAIT UN ACTE DE DISPOSITION OU UN SIMPLE ACTE D'ADMINISTRATION, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA VENTE PORTAIT SUR UNE MAISON A "USAGE COMMERCIAL" A PU DECIDER QUE LE BAIL COMMERCIAL EN CAUSE, PORTANT SUR UN LOCAL DEJA AFFECTE A USAGE COMMERCIAL, CONSTITUAIT EN L'ESPECE UN ACTE D'ADMINISTRATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 24 MARS 1964) QUE LE LOYER DU BAIL CONSENTI POUR LA LOCATION DU CASINO DE SAINT-RAPHAEL PAR LA SOCIETE CIVILE "LE GRAND CASINO", PROPRIETAIRE, A LA SOCIETE ANONYME DES "BAINS DE MER DE LA COTE D'AZUR VAROISE" DEVAIT ETRE FIXE, POUR LA DERNIERE PERIODE TRIENNALE, A 23000 FRANCS PAR AN A PARTIR DU 20 JUILLET 1959, ET A 34000 FRANCS A PARTIR DU 7 FEVRIER 1961 POUR LE RENOUVELLEMENT DE CE BAIL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR ADOPTE LES PROPOSITIONS DES EXPERTS X... AVAIENT RETENU, COMME ELEMENT D'APPRECIATION, LE CHIFFRE D'AFFAIRES DE LA SOCIETE LOCATAIRE, AU MOTIF QUE CETTE METHODE ETAIT JUSTIFIEE PAR L'UNIQUE UTILISATION QUE LES LOCAUX POUVAIENT RECEVOIR, ALORS QU'EN AUCUN CAS, POUR LE CALCUL DE LA VALEUR LOCATIVE, IL NE PEUT ETRE FAIT ETAT DES RESULTATS DE LA GESTION DU PRENEUR ;  MAIS ATTENDU QUE S'AGISSANT D'UN LOCAL QUI AVAIT ETE CONSTRUIT EN VUE D'UNE SEULE EXPLOITATION POSSIBLE, CELLE DE CASINO AVEC SALLES DE BOULES, BACCARA ET ROULETTE, ET QUI COMPORTAIT PAR SON AMENAGEMENT DES AVANTAGES EXCEPTIONNELS DONT IL DEVAIT ETRE TENU COMPTE DANS L'ESTIMATION DE LA VALEUR EQUITABLE DU LOYER, LES JUGES ONT PU RETENIR POUR PARTIE, ET PARMI D'AUTRES MODES DE CALCUL, AINSI QUE LES EXPERTS LE PROPOSAIENT, "LA PRODUCTIVITE" DE L'ENTREPRISE, COMME UN ELEMENT PARTICULIEREMENT REVELATEUR DE CE QUE REPRESENTAIT "LA NATURE DE L'EXPLOITATION ET DES COMMODITES OFFERTES POUR L'ENTREPRENDRE", ET CE CONFORMEMENT AUX INDICATIONS DU 3° DE L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  QU'AINSI, SANS VIOLER AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 MARS 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - PRIX - REVISION - ELEMENTS D'APPRECIATION - VALEUR LOCATIVE EQUITABLE - PRODUCTIVITE DE L'ENTREPRISE - LOCAL CONSTRUIT EN VUE DE L'EXPLOITATION D'UN CASINO  S'AGISSANT D'UN LOCAL CONSTRUIT EN VUE D'UNE SEULE EXPLOITATION POSSIBLE, CELLE DE CASINO AVEC SALLES DE BOULES, BACCARA ET ROULETTE, ET QUI COMPORTE PAR SON AMENAGEMENT DES AVANTAGES EXCEPTIONNELS DONT IL DOIT ETRE TENU COMPTE DANS L'ESTIMATION DE LA VALEUR EQUITABLE DU LOYER, LES JUGES ONT PU, CONFORMEMENT AUX INDICATIONS DU 3. DE L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, RETENIR POUR PARTIE, ET PARMI D'AUTRES MODES DE CALCUL, "LA PRODUCTIVITE" DE L'ENTREPRISE, COMME UN ELEMENT PARTICULIER REVELATEUR DE CE QUE REPRESENTE "LA NATURE DE L'EXPLOITATION ET DES COMMODITES OFFERTES POUR L'ENTREPRENDRE".
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (ORLEANS, 2 OCTOBRE 1963) QUE LA DEMOISELLE HENRIETTE Y..., PROPRIETAIRE, A REFUSE LE RENOUVELLEMENT DU BAIL RECLAME PAR CHARLES X... PARCE QU'IL N'EXERCAIT PLUS DE COMMERCE DANS LES LIEUX, AYANT CEDE SON BAIL A UNE SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS X... QUI OCCUPAIT LES LIEUX EN VERTU D'UNE CESSION QUI, D'APRES ELLE, NE LUI ETAIT PAS OPPOSABLE;  QU'APRES UNE TENTATIVE DE REGULARISATION DE CETTE CESSION OPEREE EN FAVEUR D'UNE AUTRE SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE ET DITE DES ETABLISSEMENTS CHARLES X..., CELLE-CI SOLLICITAIT LE 25 MARS 1954, EN SON PROPRE NOM, LE RENOUVELLEMENT DUDIT BAIL QUI S'ETAIT TROUVE EXPIRE LE 31 DECEMBRE 1953;  QUE LES PREMIERS JUGES DECLARERENT QUE CETTE SOCIETE N'AVAIT DROIT A AUCUNE INDEMNITE D'EVICTION;  QUE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1957 FUT CASSE PAR ARRET DE LA COUR DE CASSATION EN DATE DU 15 MARS 1961, PARCE QUE LES JUGES D'APPEL AVAIENT ESTIME, CONTRAIREMENT A UNE CLAUSE DU BAIL, QUE LA CESSION ETAIT INOPPOSABLE A LA PROPRIETAIRE FAUTE D'AVOIR OBTENU LE CONSENTEMENT EXPRES ET PAR ECRIT DE LA BAILLERESSE;  QUE L'ARRET ATTAQUE RETINT QUE LA DEMANDE EN RENOUVELLEMENT DE BAIL N'ETAIT PAS FONDEE PAR CE QUE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE N'ETABLISSAIT PAS ETRE CESSIONNAIRE DU FONDS DE COMMERCE EXPLOITE DANS LES LIEUX ET PARCE QUE LE BAIL ETAIT EXPIRE A LA DATE DE CETTE DEMANDE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QUE LA SOCIETE FAISAIT ETAT DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL RESTEES SANS REPONSE, D'ACTES, LETTRES ET CIRCONSTANCES ETABLISANT L'ANTERIORITE DE LA CESSION ET IMPLIQUANT L'EXISTENCE A SON PROFIT DE DROITS SUR LE FONDS DE COMMERCE ANTERIEUREMENT A L'EXPIRATION DU BAIL, D'AUTANT PLUS QU'UN ARRET PRECEDENT DE LA COUR DE CASSATION AVAIT ADMIS LA REGULARITE DE LA CESSION EN DECIDANT QUE LE CONSENTEMENT EXPRES ET PAR ECRIT DE LA PROPRIETAIRE N'ETAIT PREVU D'APRES LE BAIL QU'EN CAS DE CESSION A UN AUTRE QU'AU SUCCESSEUR DU PRENEUR DANS LE MEME COMMERCE;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR DECLARE CONTRAIREMENT A CE QUE SOUTENAIENT LES CONCLUSIONS VISEES AU POURVOI ET PAR UNE INTERPRETATION SOUVERAINE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, QUE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE DES ETABLISSEMENTS X... N'ETABLISSAIT PAS QU'ELLE AIT ACQUIS A AUCUN MOMENT LE FONDS DE COMMERCE EXPLOITE DANS LES LIEUX, LA COUR D'APPEL A RELEVE, EN OUTRE, QUE L'ACTE DE CESSION DE BAIL INVOQUE PAR CETTE SOCIETE, DATE DU 23 MARS 1954 ETAIT POSTERIEUR A L'EXPIRATION DU BAIL ET NON OPPOSABLE A LA PROPRIETAIRE;  QU'IL S'EN SUIT QUE LA DISPOSITION DU BAIL QUI AVAIT MOTIVE L'ARRET PRECITE DE CASSATION AUTORISANT LE LOCATAIRE A CEDER SON BAIL A UN SUCCESSEUR DANS SON COMMERCE SANS LE CONSENTEMENT ECRIT DU BAILLEUR, N'AVAIT PAS A RECEVOIR APPLICATION EN LA CIRCONSTANCE;  QUE LE MOYEN EST DONC MAL FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 OCTOBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - BENEFICIAIRES - CESSIONNAIRE - CONDITIONS - ACTE DE CESSION POSTERIEUR A L'EXPIRATION DU BAIL (NON)  LE CESSIONNAIRE D'UN BAIL NE SAURAIT, A L'APPUI D'UNE DEMANDE EN RENOUVELLEMENT, INVOQUER LA CLAUSE DU BAIL AUTORISANT LA CESSION SANS LE CONSENTEMENT EXPRES DU BAILLEUR DES LORS QUE L'ACTE DE CESSION POSTERIEUR A L'EXPIRATION DU BAIL EST DE CE FAIT, INOPPOSABLE AU PROPRIETAIRE.
SUR LE PREMIER ET LE TROISIEME MOYEN REUNIS, PRIS EN LEURS DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS 7 DECEMBRE 1963) DOREL MANDATAIRE DE HELFER ET HAAS, PROPRIETAIRES D'UN IMMEUBLE SIS A PARIS, ..., PAR ACTE DU 28 NOVEMBRE 1956, DONNE A BAIL DIVERS LOCAUX A USAGE DE BUREAUX ET D'HABITATION A LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE "PARISIENNE D'ENTREPRISES INDUSTRIELLES ET COMMERCIALES";  QUE CE BAIL A ETE CEDE A MARX SUIVANT ACTE DES 12 ET 18 FEVRIER 1958, EN PRESENCE DE DOREL QUI, AU NOM DE SES MANDANTS, A DECLARE AGREER MARX COMME NOUVEAU LOCATAIRE;  ATTENDU QUE LE LOCAL AYANT ETE REQUISITIONNE PAR L'AUTORITE ADMINISTRATIVE ET MARX AYANT FORME UN RECOURS DEVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF EN INVOQUANT NOTAMMENT LE CARACTERE COMMERCIAL DU LOCAL, CE RECOURS FUT REJETE AU MOTIF QUE LE LOGEMENT REQUISITIONNE AVAIT ETE A USAGE DE MEUBLE JUSQU'EN 1956 ET QUE SON AFFECTATION ULTERIEURE A USAGE COMMERCIAL ETAIT NULLE EN APPLICATION DU CODE DE L'URBANISME;  ATTENDU QUE MARX AYANT ALORS ASSIGNE DOREL ET LES BAILLEURS EN RESPONSABILITE ET EN GARANTIE, ET RECLAME LA RESTITUTION DU PRIX ET DES FRAIS DE CESSION AINSI QUE DES DOMMAGES ET INTERETS, L'ARRET ATTAQUE, ESTIMANT QUE LE BAIL LITIGIEUX ETAIT A DESTINATION COMMERCIALE, ET QUE MARX ETAIT FONDE A RECLAMER A SES BAILLEURS LA REPARATION DU PREJUDICE QU'IL AVAIT SUBI, A ORDONNE UNE ENQUETE AFIN DE DETERMINER LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LA DESTINATION DES LIEUX AVAIT ETE TRANSFORMEE, ET A ALLOUE UNE PROVISION DE 1500 FRANCS A MARX, A VALOIR SUR LES DOMMAGES ET INTERETS;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'EN AVOIR AINSI DECIDE ALORS, D'UNE PART, QUE SI LE BAIL CONSENTI A LA SOCIETE CEDANTE ETAIT A USAGE DE BUREAUX ET D'HABITATION, LA CESSION A LAQUELLE LE BAILLEUR EST INTERVENU PRECISAIT QU'AUCUN COMMERCE N'AVAIT JAMAIS ETE EXERCE DANS LES LIEUX, DE SORTE QU'IL ETAIT BIEN ETABLI QUE LA VOLONTE DES PARTIES N'ETAIT PAS DE CONCLURE UN BAIL COMMERCIAL;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL NE POUVAIT Y AVOIR PREJUDICE QUE SI LE LOCAL AVAIT ETE AFFECTE ILLEGALEMENT A UN USAGE COMMERCIAL, TANDIS QU'IL EST TOUJOURS RESTE A USAGE D'HABITATION, L'INSTALLATION DU BUREAU N'ETANT QU'UNE FACULTE;  ALORS, EN OUTRE, QUE LES BAILLEURS N'ONT JAMAIS JOUE DANS LA CESSION QU'UN ROLE PASSIF;  ET ALORS, SURTOUT, QUE LE PRENEUR AVAIT LA FACULTE PAR UNE SIMPLE FORMALITE DE REMEDIER AU PRETENDU VICE DONT IL CHERCHE AUJOURD'HUI A TIRER PARTI;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE LES DISPOSITIONS DU BAIL LITIGIEUX ET DE LA CESSION CONSENTIE A MARX AVEC LE CONCOURS DES BAILLEURS, ET ADMIS PAR UNE INTERPRETATION SOUVERAINE DE LA VOLONTE DES PARTIES QUE LA DESTINATION DES LOCAUX ETAIT A USAGE MIXTE DE BUREAUX ET D'HABITATION, ET QU'IL AVAIT AINSI ETE CONTREVENU A L'ARTICLE 340 DU CODE DE L'URBANISME, LA COUR D'APPEL A PU EN DEDUIRE QUE MARX ETAIT FONDE A INVOQUER LA GARANTIE DUE PAR LES BAILLEURS POUR LA REPARATION DU PREJUDICE QUI RESULTAIT POUR LE PRENEUR DE L'IMPOSSIBILITE OU IL SE TROUVAIT D'UTILISER LES LIEUX COMME IL AVAIT ETE PREVU;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'IL RESULTE DES CONCLUSIONS REGULIEREMENT PRODUITES DE DOREL, HAAS ET HELFER QU'ILS N'ONT JAMAIS SOUTENU DEVANT LES JUGES DU FOND QUE MARX "AURAIT EU LA FACULTE DE REMEDIER AU VICE" QUI AFFECTAIT LA LOCATION;  QU'A CET EGARD LE MOYEN EST NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ET IRRECEVABLE;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME LA DECISION DES PREMIERS JUGES INSTITUANT UNE MESURE D'INFORMATION AUX FINS DE RECHERCHER LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LE GERANT AURAIT PARTICIPE A LA TRANSFORMATION DES LOCAUX LOUES, DE MEUBLES, EN LOCAUX A USAGE COMMERCIAL ET S'IL AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN LES LOUANT AU LOCATAIRE;  ALORS QUE LES CONVENTIONS N'AUTORISAIENT PAS UNE TRANSFORMATION ET ALORS SURTOUT QU'IL N'Y AVAIT EU AUCUNE TRANSFORMATION MATERIELLE, LE LOCATAIRE CONNAISSANT EXACTEMENT LA NATURE DE DROITS QUI LUI ETAIENT CEDES;  MAIS ATTENDU QUE, DANS LES CONCLUSIONS PRISES DEVANT LA COUR D'APPEL PAR LE GERANT ET PAR LES BAILLEURS, CEUX-CI N'ONT A AUCUN MOMENT CRITIQUE LES TERMES DE LA MISSION CONFIEE A L'EXPERT X... LE TRIBUNAL, NI SOUTENU QUE LE CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX NE COMPORTAIT AUCUNE TRANSFORMATION MATERIELLE;  QUE, DES LORS, LE MOYEN PROPOSE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 DECEMBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - BAILLEUR - OBLIGATIONS - GARANTIE - TROUBLE DE JOUISSANCE - REQUISITION - INFRACTION A L'ARTICLE 340 DU CODE DE L'URBANISME COMMISE PAR LE BAILLEUR  EN L'ETAT DE LA CESSION D'UN BAIL A USAGE MIXTE DE BUREAUX ET D'HABITATION, CESSION AGREE PAR LE BAILLEUR ET DE LA REQUISITION DU LOCAL, CONTRE LAQUELLE LE RECOURS DU CESSIONNAIRE FUT REJETE, EN RAISON DE L'INFRACTION A L'ARTICLE 340 DU CODE DE L'URBANISME COMMISE PAR LE BAILLEUR QUI AVAIT IRREGULIEREMENT AFFECTE LES LIEUX LOUES A USAGE DE MEUBLE EN LOCAL COMMERCIAL, LES JUGES DU FOND ONT PU DECIDER QUE LE CESSIONNAIRE ETAIT FONDE A INVOQUER LA GARANTIE DUE PAR LE BAILLEUR POUR LA REPARATION DU PREJUDICE RESULTANT POUR LUI DE L'IMPOSSIBILITE OU IL SE TROUVAIT D'UTILISER LES LIEUX COMME IL AVAIT ETE PREVU.
VU L'ARTICLE 4 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QUE LE CESSIONNAIRE D'UN BAIL COMMERCIAL ECRIT NE PEUT OBTENIR SON RENOUVELLEMENT QUE S'IL JUSTIFIE D'UNE DUREE D'EXPLOITATION PERSONNELLE DE DEUX ANNEES, ET QU'IL NE PEUT, POUR COMPLETER S'IL EST BESOIN CETTE DUREE, SE PREVALOIR DE LA DUREE D'EXPLOITATION DE SON CEDANT, QUE S'IL Y A EU CESSION DU FONDS DE COMMERCE DE CE DERNIER EN MEME TEMPS QUE DU BAIL ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE LA SOCIETE DES VETEMENTS CONCHON-QUINETTE A, PAR ACTE DU 11 DECEMBRE 1961, CEDE AUX EPOUX X..., POUR Y EXERCER UN COMMERCE DE MAREYEUR, LE BAIL DE LOCAUX SIS A MARANS, QUI LUI AVAIT ETE CONSENTI PAR FILLONNEAU LE 6 JUILLET 1954 ;  ATTENDU QUE CE DERNIER AYANT DONNE CONGE AUX EPOUX X... LE 16 MAI 1962, POUR LE 1ER MARS 1963, DATE DE L'EXPIRATION CONTRACTUELLE DU BAIL, L'ARRET ATTAQUE A ADMIS QUE LES LOCATAIRES POUVAIENT COMPLETER LEUR PROPRE DUREE D'EXPLOITATION EN Y AJOUTANT CELLE DE LEUR AUTEUR ;  ATTENDU QU'EN STATUANT, AINSI ALORS QUE CES LOCATAIRES N'AVAIENT PAS ACQUIS LE FONDS PRECEDEMMENT EXPLOITE DANS LES LIEUX PAR LA SOCIETE CONCHON-QUINETTE LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS, LE 17 JUIN 1964 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BOURGES      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953). - RENOUVELLEMENT. - CONDITIONS. - DUREE DE L'EXPLOITATION. - CESSIONNAIRE. - DROITS ACQUIS PAR LE CEDANT. - CESSIONNAIRE DU BAIL A L'EXCLUSION DU FONDS (NON)  LE CESSIONNAIRE D'UN BAIL COMMERCIAL ECRIT NE PEUT OBTENIR SON RENOUVELLEMENT QUE S'IL JUSTIFIE D'UNE DUREE D'EXPLOITATION PERSONNELLE DE DEUX ANNEES ET IL NE PEUT POUR COMPLETER S'IL EST BESOIN CETTE DUREE SE PREVALOIR DE LA DUREE D'EXPLOITATION DE SON CEDANT QUE S'IL Y A EU CESSION DU FONDS DE COMMERCE DE CE DERNIER EN MEME TEMPS QUE DU BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 10 JUIN 1964), GIMELLI ETAIT PROPRIETAIRE ... A TOULON, D'UN IMMEUBLE QUI FUT DETRUIT PAR BOMBARDEMENT LE 24 NOVEMBRE 1943, ET EN REMPLACEMENT DUQUEL LUI FURENT ATTRIBUES DEUX APPARTEMENTS DANS UNE CONSTRUCTION EDIFIEE PLACE HUBACH;  QUE CASIMIRI, QUI ETAIT LOCATAIRE DE LOCAUX COMMERCIAUX DANS L'ANCIEN IMMEUBLE, APRES AVOIR OBTENU L'UN DE CES DEUX APPARTEMENTS EN JUILLET 1953 POUR UN MEMBRE DE SA FAMILLE, CRUT DEVOIR INVOQUER LE DROIT DE REPORT DE SON BAIL COMMERCIAL, ET, HUIT ANS PLUS TARD, LE 1ER OCTOBRE 1961, ASSIGNA SON PROPRIETAIRE EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE POUR LE PREJUDICE QUE LUI CAUSAIT L'IMPOSSIBILITE DE L'EXERCER;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL L'AYANT DEBOUTE DE SA DEMANDE, IL LUI REPROCHE D'EN AVOIR DECIDE AINSI AU MOTIF QU'IL AURAIT RENONCE A SON DROIT, AINSI QU'IL RESULTAIT DE L'ACQUISITION D'UN FONDS DE COMMERCE EN 1950, DE DEUX LETTRES ECRITES PAR SON BEAU-FILS, DE SON LONG SILENCE ET D'UN PRETENDU ACCORD ENTRE LES PARTIES, ALORS QUE, D'UNE PART, IL RESULTE DU TEXTE DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 2 AOUT 1949, QUE LA FORMALITE DE LA NOTIFICATION PAR LE BAILLEUR A SON LOCATAIRE DE SON PROJET DE RECONSTRUIRE EST UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE ET QU'ELLE N'A PAS ETE ACCOMPLIE EN L'ESPECE PAR GIMELLI AINSI QUE LE FAISAIT VALOIR CASIMIRI DANS SES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 2 AOUT 1949 ETANT D'ORDRE PUBLIC, LES PARTIES N'AVAIENT PU VALABLEMENT Y DEROGER PAR DES CONVENTIONS PARTICULIERES, ALORS, AU SURPLUS, QUE LA RENONCIATION A UN DROIT NE SE PRESUMANT PAS ET DEVANT RESULTER SANS EQUIVOQUE DE FAITS D'OU ELLE SE DEDUIT NECESSAIREMENT L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT DEDUIRE LA RENONCIATION DE CASIMIRI A SON DROIT DE REPORT DE FAITS EQUIVOQUES QUI NE L'IMPLIQUAIENT PAS NECESSAIREMENT AINSI QUE CASIMIRI LE FAISAIT VALOIR DANS SES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, D'AUTANT QU'IL RESULTAIT DES ELEMENTS DE LA CAUSE DENATURES PAR L'ARRET QUE DES POURPARLERS ETAIENT ENCORE EN COURS EN 1958 ET 1959;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE L'AUTEUR DE DEUX LETTRES DES 3 OCTOBRE 1952 ET 24 JUILLET 1953, ECRITES SUR PAPIER A EN-TETE DE LA MAISON CASIMIRI ET QUI, SELON LES DIRES DE CE DERNIER, EMANAIENT DE SON BEAU-FILS, Y INSISTE POUR OBTENIR UN APPARTEMENT DANS LE NOUVEL IMMEUBLE EN INVOQUANT SA QUALITE D'ANCIEN LOCATAIRE;  QUE FAISANT ETAT D'UNE QUITTANCE DE LOYER DELIVRE A CASIMIRI EN JUILLET 1953, ELLE EN A DEDUIT QUE CE DERNIER NE POUVAIT NIER AVOIR CONNU EN TEMPS UTILE LA CONSTRUCTION DU SECOND IMMEUBLE, ET QU'EN APPROUVANT LE COMPORTEMENT DE SON BEAU-FILS, PARENT TRES PROCHE QUI TRAVAILLE AVEC LUI ET AGIT COMME SON FONDE DE POUVOIR, IL A TACITEMENT RATIFIE LES ENGAGEMENTS PRIS PAR LUI;  QU'AINSI RELEVANT, EN OUTRE, QUE CASIMIRI A FAIT, EN 1950, L'ACQUISITION D'UN FONDS DE COMMERCE, LES JUGES D'APPEL REPONDANT AUX CONCLUSIONS DONT ILS ETAIENT SAISIS ONT PU ADMETTRE, SANS ETRE TENUS DE REPONDRE A TOUS LES ARGUMENTS PRESENTES PAR LES PARTIES, QUE CES FAITS IMPLIQUAIENT NETTEMENT UNE RENONCIATION AU DROIT DE REPORT QUI, MANIFESTEE EN 1952-1953 EN CONNAISSANCE DE CAUSE ET APRES L'OUVERTURE DES DROITS RESULTANT POUR LUI DE LA LOI DU 2 AOUT 1949, A RENDU SANS OBJET LA NOTIFICATION PREVUE PAR CE TEXTE, ET NE SE TROUVAIT PAS ATTEINTE PAR LE CARACTERE D'ORDRE PUBLIC QUI EST ATTACHE A CE TEXTE;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JUIN 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      BAIL COMMERCIAL (LEGISLATION ANTERIEURE AU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953). - DESTRUCTION DE L'IMMEUBLE PAR FAIT DE GUERRE. - LOI DU 2 AOUT 1949. - REPORT DU BAIL. - CONDITIONS. - NOTIFICATION PAR LE PROPRIETAIRE DE SON INTENTION DE REPARER OU RECONSTRUIRE. - LOCATAIRE AYANT RENONCE A SON DROIT DE REPORT. - PORTEE  LA RENONCIATION DU LOCATAIRE SINISTRE AU DROIT DE REPORT FAITE EN CONNAISSANCE DE CAUSE ET APRES L'OUVERTURE DES DROITS RESULTANTS POUR LUI DE LA LOI DU 2 AOUT 1949 N'AUTORISE PAS LE LOCATAIRE A SE PREVALOIR CONTRE LE BAILLEUR DU DEFAUT DE NOTIFICATION DE SON PROJET DE RECONSTRUCTION QUI SE TROUVE AINSI SANS OBJET.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (DOUAI, 8 JANVIER 1965) DAME X..., LOCATAIRE D'UN MAGASIN A USAGE D'HERBORISTERIE, AYANT OBTENU LE 8 NOVEMBRE 1943 UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE DOUAI RECONNAISSANT SON DROIT A UNE INDEMNITE D'EVICTION ET S'ETANT ENSUITE MAINTENUE DANS LES LIEUX PAR L'EFFET DES PROROGATIONS LEGALES A, EN 1954, ASSIGNE SON PROPRIETAIRE Y... POUR ENTENDRE FIXER LE MONTANT DE CETTE INDEMNITE ;  QU'APRES SECOND ARRET DU 15 JUIN 1956 AYANT DESIGNE UN EXPERT, LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET DEFERE, A FIXE LADITE INDEMNITE A 1250 FRANCS;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CETTE DECISION D'AVOIR REFUSE DE TENIR COMPTE DANS L'EVALUATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION DU PAS DE PORTE QUI AURAIT ETE VERSE PAR LA LOCATAIRE A SON ENTREE DANS LES LIEUX AUX MOTIFS QU'UN TEL VERSEMENT N'ETAIT PAS ALLEGUE ET QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE L'EXPLOITATION EST PRATIQUEMENT INEXISTANTE ET EN TOUT CAS DEFICITAIRE ALORS QUE, D'UNE PART, LE VERSEMENT D'UN PAS DE PORTE AURAIT ETE ALLEGUE PAR LES EPOUX X... DANS LEURS CONCLUSIONS ET, EN OUTRE, CONSTATE DANS UNE DECISION DE JUSTICE QUI SERAIT PASSEE EN FORCE DE CHOSE JUGEE;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA CONSIDERATION QUE L'EXPLOITATION COMMERCIALE EST DEFICITAIRE, VOIRE INEXISTANTE, NE SAURAIT PRIVER LE LOCATAIRE DE SON DROIT A ETRE INDEMNISE POUR LA PERTE DU DROIT AU BAIL;  MAIS ATTENDU QU'APRES S'ETRE REFERE AUX CONCLUSIONS DE L'EXPERT A... LESQUELLES LE DROIT AU BAIL AURAIT EU UNE VALEUR SI LE FONDS AVAIT PU ETRE CEDE POUR UN COMMERCE AUTRE QUE CELUI DE L'HERBORISTERIE PRATIQUEMENT EN VOIE DE DISPARITION COMPLETE, ET SEUL PERMIS PAR LE BAIL, LA COUR D'APPEL RETIENT SOUVERAINEMENT QUE CETTE POSSIBILITE N'EXISTAIT PAS EN L'ESPECE;  QU'ELLE A AINSI IMPLICITEMENT APPRECIE QUE LE DROIT AU BAIL DU LOCAL LITIGIEUX ETAIT SANS VALEUR DANS LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET, ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS CRITIQUES PAR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN, MAIS SURABONDANTS, JUSTIFIE SUR CE POINT SA DECISION;  QUE LE MOYEN, DES LORS, DOIT ETRE REJETE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 JANVIER 1965 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI. N° 65-12063. EPOUX Z... C/ CONSORTS Y.... PRESIDENT : M GUILLOT   RAPPORTEUR : M SEBIRE   AVOCAT GENERAL : M GEGOUT   AVOCATS : MM DESACHE ET CHAREYRE. A RAPPROCHER : 8 AVRIL 1967, BULL 1967, III, N° 130, P 132.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     INDEMNITE D'EVICTION    MONTANT    LOI DU 5 JANVIER 1957    VALEUR DU FONDS INEXISTENCE DU DROIT AU BAIL  LES JUGES DU FOND PEUVENT ESTIMER QUE LA PERTE DU DROIT AU BAIL NE PEUT PAS ENTRER EN LIGNE DE COMPTE DANS LA FIXATION DE L'INDEMNITE D'EVICTION DUE A UN LOCATAIRE EXPLOITANT UN COMMERCE D'HERBORISTERIE DES LORS QU'ILS DEDUISENT DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, QUE LA POSSIBILITE DE CEDER CE DROIT AU BAIL N'EXISTAIT PAS EN L'ESPECE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE MATAGRI ETAIT LOCATAIRE DE LIEUX LOUES EN VERTU D'UN BAIL EN DATE DU 1ER OCTOBRE 1954 DONT UNE CLAUSE AVAIT ETE MODIFIEE LE 21 JUIN 1957 DE TELLE MANIERE QUE LE PRENEUR POUVAIT SOUS-LOUER OU CEDER SON DROIT AU BAIL A CONDITION DE RESTER RESPONSABLE ET GARANT DU PAYEMENT DES LOYERS ET QUE LA CESSION AIT LIEU PAR ACTE AUTHENTIQUE AUQUEL SERA APPELEE LA PROPRIETAIRE ET DONT IL LUI SERA DELIVRE UNE GROSSE SANS FRAIS POUR ELLE;  QUE LADITE SOCIETE, AYANT DECIDE SA DISSOLUTION ET AYANT DESIGNE SON LIQUIDATEUR PAR DELIBERATION DU 24 SEPTEMBRE 1962, RECUT LE 17 DECEMBRE SUIVANT DE DAME Z..., EPOUSE D'ALAIN DE X... ET BAILLERESSE, UN COMMANDEMENT DE REPRENDRE DANS LE DELAI IMPARTI PAR LA CLAUSE RESOLUTOIRE, L'EXPLOITATION COMMERCIALE EN VUE DE LAQUELLE LE BAIL LUI AVAIT ETE CONSENTI ET, EN OUTRE, DE GARNIR SUFFISAMMENT LES LIEUX;  QUE, LE 2 FEVRIER 1963, LA PROPRIETAIRE ASSIGNAIT LA SOCIETE LOCATAIRE AUX FINS DE FAIRE PRONONCER LA RESILIATION DU BAIL;  QUE, LE 9 FEVRIER 1963, LE LIQUIDATEUR DE LADITE SOCIETE CEDAIT, PAR ACTE NOTARIE, LE DROIT AU BAIL A LA SOCIETE EN NOM COLLECTIF DROGUERIE NOUVELLE DU CENTRE SOCIETE LEFEVRE ET LAINE;  QU'EN SUITE, LA DAME Z... SOUTINT QUE LA SOCIETE MATAGRI, ETANT EN LIQUIDATION, NE POUVAIT PAS ASSURER L'OBLIGATION SUSVISEE DE GARANTIE DU PAYEMENT DES LOYERS PAR LA SOCIETE CONCESSIONNAIRE, QUE LA CESSION NE LUI ETAIT DONC PAS OPPOSABLE ET QUE LE BAIL SE TROUVAIT RESILIE;  ATTENDU QUE LES DEUX PREMIERS GRIEFS INVOQUES POUR OBTENIR LA RESILIATION DU BAIL AYANT ETE ECARTEE PAR LES JUGES DU FOND, LA COUR D'APPEL A DECLARE QUE LA CESSION DE BAIL ETAIT REGULIERE ET OPPOSABLE A LA BAILLERESSE, PARCE QUE L'OBLIGATION DE GARANTIE CONTRACTEE PAR LA SOCIETE MATAGRI DEVAIT SE TRANSMETTRE A LA SUITE DU PARTAGE ENTRE SES AYANTS CAUSE DE LA MEME MANIERE QUE S'IL S'AGISSAIT D'UNE OBLIGATION A LA CHARGE D'UNE SUCCESSION;  QU'EN SE FONDANT SUR CE MOTIF ERRONE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS LE 19 NOVEMBRE 1964;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS;  N° 65-10837. DAME Y... C/ SOCIETE MATAGRI ET AUTRE. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M DEGOUY - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM GIFFARD ET NICOLAY.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     CESSION CLAUSE RESTRICTIVE    CLAUSE DE GARANTIE A LA CHARGE DU LOCATAIRE CESSION PAR UNE SOCIETE EN ETAT DE LIQUIDATION AMIABLE  EN PRESENCE DE LA CLAUSE STIPULANT QU'EN CAS DE CESSION DU DROIT AU BAIL, LE LOCATAIRE RESTERA GARANT SOLIDAIRE DU PAYEMENT DU LOYER ET DE L'EXECUTION DU CONTRAT, LES JUGES DU FOND NE SAURAIENT REFUSER DE PRONONCER LA RESILIATION POURSUIVIE CONTRE UNE SOCIETE LOCATAIRE QUI A CEDE SON DROIT AU BAIL ALORS QU'ELLE ETAIT EN ETAT DE LIQUIDATION AMIABLE, EN DECLARANT QUE SON OBLIGATION DE GARANTIE DEVAIT " SE TRANSMETTRE A LA SUITE DU PARTAGE ENTRE SES AYANTS CAUSE DE LA MEME MANIERE QUE S'IL S'AGISSAIT D'UNE OBLIGATION A LA CHARGE D'UNE SUCCESSION " .
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 19 OCTOBRE 1965), LA VILLE DE MARSEILLE PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE QUI FUT DETRUIT PAR FAITS DE GUERRE LE 27 MARS 1944, EMPECHEE PAR SON PLAN D'URBANISME DE LE REBATIR SUR LE MEME EMPLACEMENT, FIT EMPLOI DE SON INDEMNITE DE DOMMAGES DE GUERRE EN LOCAUX FAISANT PARTIE D'UN IMMEUBLE EDIFIE AVEC PREFINANCEMENT DE L'ETAT, SELON L'ORDONNANCE DU 8 SEPTEMBRE 1945;  QUE TRUC, LOCATAIRE DANS L'IMMEUBLE DETRUIT OU IL EXERCAIT LE COMMERCE DES CUIRS ET PEAUX, S'ETANT AINSI TROUVE PRIVE DE SON DROIT DE REPORT QUI NE POUVAIT PAS SE REALISER SUR UN TEL IMMEUBLE EN VERTU DE L'ARTICLE 5 DE LADITE ORDONNANCE, A ASSIGNE EN PAYEMENT D'UNE INDEMNITE COMPENSATRICE L'ETAT, AINSI QUE LA VILLE DE MARSEILLE, QUI CONDAMNEE A SUPPORTER CETTE INDEMNITE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR STATUE AINSI AU MOTIF QUE SI LES PLANS D'URBANISME S'OPPOSENT A LA RECONSTRUCTION AU MEME EMPLACEMENT, C'EST ELLE QUI EST L'AUTEUR DUDIT PLAN ET QUE C'EST EGALEMENT PAR SON FAIT QUE CES DOMMAGES DE GUERRE ONT ETE INCORPORES A LA CONSTRUCTION D'IMMEUBLES SOUS LE REGIME DE LA SUSDITE ORDONNANCE;  ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 2 JUIN 1955 NE MET L'INDEMNITE A LA CHARGE DU PROPRIETAIRE PAR LE FAIT VOLONTAIRE DE QUI SE PRODUIT L'EVICTION DU LOCATAIRE QUE DANS LES CAS AUTRES QUE CEUX ENUMERES A L'ARTICLE 2, DANS LESQUELS L'INDEMNITE EST A LA CHARGE DE L'ETAT, ET QU'EN ETABLISSANT SON PLAN GENERAL D'URBANISME EN FONCTION DES INTERETS GENERAUX DE LA COLLECTIVITE QU'ELLE REPRESENTE, LA VILLE NE SAURAIT ETRE CONSIDEREE COMME AYANT AGI EN VUE DE FRUSTRER UN DE SES LOCATAIRES COMMERCANT DE SES DROITS, ET QUE D'AUTRE PART, EN USANT DE LA FACULTE DE CONSACRER SES DOMMAGES DE GUERRE A LA CONSTRUCTION D'IMMEUBLES PREFINANCES PAR L'ETAT, PREVUE PAR LA LOI DU 2 JUIN 1955 EN VUE DE PERMETTRE LE LOGEMENT DE LA POPULATION ET SOUSTRAITE A RAISON DE CET OBJET A L'APPLICATION DE TOUTES LES DISPOSITIONS RELATIVES AUX BAUX A LOYER, LA VILLE NE POUVAIT DAVANTAGE ETRE TENUE POUR AVOIR VOLONTAIREMENT MECONNU LES DROITS DES LOCATAIRES LESQUELS N'EXISTAIENT PAS DANS L'ESPECE, ET LA SEULE QUESTION ETANT DE SAVOIR PAR QUI CELUI-CI SERAIT INDEMNISE;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 2 JUIN 1955 NE MET L'INDEMNITE A LA CHARGE DE L'ETAT ET N'EXONERE PAR SUITE LE PROPRIETAIRE QUE DANS LES CAS OU L'APPLICATION DU PLAN D'URBANISME A RENDU IMPOSSIBLE L'EXERCICE DU REPORT, CE QUI N'EST PAS LE CAS LORSQUE LE PROPRIETAIRE, SOUS LE REGIME DE LA LOI DU 2 AOUT 1949 SE TROUVANT HORS D'ETAT DE RECONSTRUIRE SUR PLACE, FAIT TRANSFERER VOLONTAIREMENT SES DROITS A DOMMAGES DE GUERRE SUR UN IMMEUBLE QUI NE PERMET PAS CE REPORT;  ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE LES CORRESPONDANCES PRODUITES PROUVENT QUE LA VILLE A DEMANDE D'ADHERER A L'ASSOCIATION SYNDICALE DE RECONSTRUCTION ET EXPRIME SA VOLONTE ET SON DESIR DE SE VOIR ATTRIBUER DES LOCAUX DANS LES IMMEUBLES PREFINANCES, ALORS QUE RIEN NE L'Y OBLIGEAIT. QUE LES JUGES D'APPEL RELEVENT EN OUTRE, QUE LA VILLE DE MARSEILLE DISPOSAIT PAR SUITE DU TRANSFERT DE SES DOMMAGES DE GUERRE, DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL QU'ELLE N'A PAS OFFERTS A SON LOCATAIRE;  QUE LA COUR D'APPEL QUI N'A NULLEMENT FAIT ETAT POUR CONDAMNER LA VILLE, DE CE QU'ELLE ETAIT L'AUTEUR DU PLAN D'URBANISME, ET RELEVANT A BON DROIT QUE CE PLAN EMPECHAIT SIMPLEMENT LA RECONSTRUCTION DE L'IMMEUBLE SINISTRE AU LIEU OU IL AVAIT ETE PRECEDEMMENT EDIFIE, MAIS NE L'OBLIGEAIT PAS A OPTER POUR LE TRANSFERT SPECIAL QU'ELLE A DELIBEREMENT CHOISI;  A PU ESTIMER AINSI QUE C'EST PAR SON FAIT VOLONTAIRE ET EN CONNAISSANCE DE CAUSE, QUE LA VILLE DE MARSEILLE A PRIVE TRUC DE SON DROIT AU REPORT ET QU'ELLE DOIT EN CONSEQUENCE REPARER LE PREJUDICE SUBI PAR LUI;  QUE LE MOYEN EST DONC DENUE DE FONDEMENT;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 OCTOBRE 1965 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N° 65-14529. VILLE DE MARSEILLE C/ TRUC ET AUTRE. PRESIDENT : M P X...   RAPPORTEUR : M DALLANT   AVOCAT GENERAL : M E GUILLOT, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS   AVOCATS : MM LE SUEUR, PRADON ET JOLLY. A RAPPROCHER : 28 AVRIL 1964, BULL 1964, III, N° 213, P 181.      BAIL COMMERCIAL (LEGISLATION ANTERIEURE AU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - DESTRUCTION DE L'IMMEUBLE PAR FAIT DE GUERRE - LOI DU 2 JUIN 1955 - REPORT DU BAIL - IMPOSSIBILITE - TRANSFERT DES DOMMAGES - TRANSFERT SUR UN IMMEUBLE NE PERMETTANT PAS LE REPORT  TEL N'EST PAS LE CAS LORSQUE LE PROPRIETAIRE, SOUS LE REGIME DE LA LOI DU 2 AOUT 1949 SE TROUVANT HORS D'ETAT DE RECONSTRUIRE SUR PLACE, FAIT TRANSFERER VOLONTAIREMENT SES DROITS A DOMMAGES DE GUERRE SUR UN IMMEUBLE QUI NE PERMET PAS CE REPORT.  L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 2 JUIN 1955 NE MET L'INDEMNITE A LA CHARGE DE L'ETAT ET N'EXONERE PAR SUITE LE PROPRIETAIRE QUE DANS LES CAS OU L'APPLICATION DU PLAN D'URBANISME A RENDU IMPOSSIBLE L'EXERCICE DU REPORT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, 26 MAI 1964), LES EPOUX Y... EXPLOITENT A ..., UN FONDS DE COMMERCE D'EPICERIE ET PRODUITS ALIMENTAIRES, Y COMPRIS LA FABRICATION ET LA VENTE DE PATES FRAICHES, ET QU'ILS ONT ADJOINT A CETTE DOUBLE EXPLOITATION, UN COMMERCE DE FABRICATION DE GLACES, QU'ILS VENDENT SUR LA VOIE PUBLIQUE ;  QU'ILS DISPOSENT, POUR LES DIVERSES BRANCHES DE LEUR ACTIVITE, D'UNE PART, D'UN MAGASIN AVEC SES DEPENDANCES, ..., D'AUTRE PART, AU 12 DE LA MEME RUE, D'UN LOCAL APPARTENANT AUX EPOUX X... ET DANS LEQUEL ILS ENTREPOSENT DIVERSES MARCHANDISES D'EPICERIE AINSI QU'UNE VOITURE A BRAS POUR LA VENTE DES GLACES ET UNE SORBETIERE ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X... AYANT DONNE CONGE A LEUR LOCATAIRE, IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE L'ENTREPOT LITIGIEUX NE CONSTITUAIT PAS UN LOCAL ACCESSOIRE NECESSAIRE A L'EXPLOITATION DU FONDS DE COMMERCE, AU MOTIF QU'UN FAIT S'ETAIT PRODUIT PEU DE TEMPS AVANT LE JUGEMENT DONT APPEL, SAVOIR LA MISE EN GERANCE LIBRE PAR LES EPOUX Y..., LE 30 SEPTEMBRE 1963, DE LEUR FONDS DE COMMERCE, SE RESERVANT POUR EUX LA FABRICATION ET LA VENTE TANT DES PATES FRAICHES QUE DES GLACES ;  ALORS QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT PRENDRE EN CONSIDERATION, POUR DETERMINER SI LES EPOUX Y... REMPLISSAIENT LES CONDITIONS LEGALES DU DROIT AU RENOUVELLEMENT, UN FAIT QU'ELLE RECONNAISSAIT ETRE POSTERIEUR, NON SEULEMENT AU CONGE ET A LA DATE D'EXPIRATION DU BAIL, MAIS ENCORE A L'ASSIGNATION ET MEME A UN JUGEMENT AVANT DIRE DROIT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ETAIT FONDEE A SE PLACER A LA DATE A LAQUELLE ELLE STATUAIT POUR APPRECIER LE CARACTERE NECESSAIRE DU LOCAL ACCESSOIRE LITIGIEUX ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 MAI 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N° 64-13462. EPOUX Y... C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M GUILLOT   RAPPORTEUR : M LHEZ   AVOCAT GENERAL : M ROBIN   AVOCATS : MM CALON ET DESACHE. A RAPPROCHER : 4 AVRIL 1962, BULL 1962, III, N° 212 (2°), P 173.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - RENOUVELLEMENT - LOCAL ACCESSOIRE - CARACTERE NECESSAIRE - MOMENT D'APPRECIATION  AINSI POUR ECARTER CE CARACTERE, ILS PEUVENT TENIR COMPTE DE LA MISE EN GERANCE LIBRE DU FONDS PRINCIPAL INTERVENUE POSTERIEUREMENT A LA DATE D'EFFET DU CONGE.  POUR APPRECIER LE CARACTERE NECESSAIRE D'UN LOCAL ACCESSOIRE LES JUGES DU FOND PEUVENT SE PLACER A LA DATE A LAQUELLE ILS STATUENT.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE 10 AVRIL 1948, FOUMAGEAT, PROPRIETAIRE, AVAIT REFUSE A DAME Z... LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL QUI FUT PROROGE LEGALEMENT JUSQU'AU 31 DECEMBRE 1953 ;  QUE CETTE LOCATAIRE CEDA SON FONDS DE COMMERCE A DAME VEUVE A..., ALORS BELLE-MERE DU BAILLEUR, PAR UN ACTE DU 3 OCTOBRE 1955 MENTIONNANT LE SUSDIT REFUS ;  QUE Y... REPONDIT A SA DEMANDE DE RENOUVELLEMENT LE 4 MARS 1961 EN RENOUVELANT SON REFUS ;  QUE LA COUR D'APPEL, INFIRMANT LA DECISION DES PREMIERS JUGES, ESTIMA QUE LE REFUS D'AVRIL 1948 ETAIT DEVENU CADUC, QUE LE BAILLEUR Y AVAIT RENONCE, QU'IL AVAIT TACITEMENT CONSENTI UN BAIL VERBAL DEPUIS LE 1ER JANVIER 1954, QUE CETTE NOVATION RESULTAIT DES FAITS SUIVANTS : MAINTIEN DANS LES LIEUX DE DAME Z... DE LA FIN DE LA PROROGATION JUSQU'A LA CESSION DE SON FONDS, MAINTIEN DANS LES LIEUX DE DAME VEUVE A... JUSQU'AU SECOND REFUS DE RENOUVELLEMENT, TOLERANCE DE L'EXPLOITATION ININTERROMPUE DU COMMERCE DANS LES LIEUX D'AVRIL 1948 A MARS 1961 ALORS QUE LE PROPRIETAIRE HABITAIT DANS L'IMMEUBLE LOUE ET QU'UN LIEN CONJUGAL UNISSAIT LA FILLE DE LA LOCATAIRE AU PROPRIETAIRE, ENFIN PAYEMENT PAR DAME A..., EN ACQUIT DES EPOUX Y..., DES PRIMES D'ASSURANCE-INCENDIE, DES IMPOTS FONCIERS ET DES PACTES DE RENTE VIAGERE DUS AUX EPOUX B..., X..., C... DE L'IMMEUBLE ;  ATTENDU QUE DE CES CIRCONSTANCES, IL NE RESULTAIT PAS NECESSAIREMENT LA RENONCIATION DU PROPRIETAIRE A SON REFUS DE RENOUVELLEMENT ET QUE L'ARRET ATTAQUE N'A DONC PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 30 JUIN 1964, PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS. N° 65-10088. Y... C/ VEUVE A.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M DEGOUY - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM FORTUNET ET CHAREYRE.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953)     RENOUVELLEMENT   REFUS    PROROGATION LEGALE    MAINTIEN DANS LES LIEUX DU LOCATAIRE APRES LA FIN DE LA PROROGATION    RENONCIATION AU REFUS DE RENOUVELLEMENT (NON)  DE TELS FAITS N'IMPLIQUENT PAS NECESSAIREMENT L'EXISTENCE D'UN BAIL VERBAL AU PROFIT DU CESSIONNAIRE.  LA RENONCIATION DU PROPRIETAIRE AU REFUS DE RENOUVELLEMENT QU'IL A OPPOSE AU LOCATAIRE, DONT LE BAIL A ETE ENSUITE LEGALEMENT PROROGE, NE RESULTE NI DU MAINTIEN DANS LES LIEUX DE CE LOCATAIRE, DE LA FIN DE LA PROROGATION JUSQU'A LA CESSION DE SON FONDS DE COMMERCE, NI DE CELUI DU CESSIONNAIRE, PAS PLUS QUE DU PAYEMENT PAR CE DERNIER DE CERTAINES CHARGES INCOMBANT AU BAILLEUR ET DE LA TOLERANCE DE L'EXPLOITATION ININTERROMPUE DU COMMERCE DANS LES LIEUX.
SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE Y..., MARIE SOUS LE REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS, A DONNE EN LOCATION A LA SOCIETE AFFICHAGE GIRAUDY (LA SOCIETE GIRAUDY) UN TERRAIN APPARTENANT A SON EPOUSE ET SUR LEQUEL LA SOCIETE A INSTALLE UN PANNEAU PUBLICITAIRE ;  QUE, DE SON COTE MME Y... A DONNE EN LOCATION LE MEME TERRAIN A MONTAIGNAC QUI Y A INSTALLE UN PANNEAU PUBLICITAIRE MASQUANT CELUI DE LA SOCIETE GIRAUDY ;  QUE CELLE-CI A ASSIGNE MONTAIGNAC EN DEMANDANT QU'IL LUI SOIT ENJOINT D'ENLEVER SON PANNEAU ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE LA DEMANDE EN GARANTIE FORMEE PAR LA SOCIETE GIRAUDY CONTRE LES EPOUX Y..., X... QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, L'ARRET, QUI A CONSTATE EXPRESSEMENT LA REGULARITE DU CONTRAT DE BAIL PASSE PAR LE MARI DE LA PROPRIETAIRE, N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES QUI RESULTAIENT DE SES PROPRES ENONCIATIONS QUANT A LA FAUTE COMMISE PAR LES PROPRIETAIRES EN SIGNANT UN DEUXIEME BAIL EN CONNAISSANT PARFAITEMENT L'EXISTENCE DU PREMIER, ET N'A DONC PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION AU REGARD DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ET, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES JUGES NE POUVAIENT, SANS VIOLER L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, SE DISPENSER DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE GIRAUDY FAISANT VALOIR QUE LA FAUTE DES EPOUX Y... JUSTIFIAIT QU'ILS LA GARANTISSENT DES CONDAMNATIONS PRONONCEES A SON ENCONTRE ;  MAIS ATTENDU QUE LA DECLARATION DE POURVOI NE FAIT PAS MENTION DU NOM DES EPOUX Y..., QU'IL NE RESULTE PAS DES PIECES PRODUITES QUE LE MEMOIRE DE LA SOCIETE GIRAUDY AIT ETE SIGNIFIE AUXDITS EPOUX, ET QU'IL NE RESULTE, NI DES CONCLUSIONS, NI DE L'ARRET QUE LA COUR D'APPEL AIT ETE SAISIE D'UNE DEMANDE DE GARANTIE DIRIGEE CONTRE LES EPOUX RIEUSSEC, QUI N'ONT A AUCUN MOMENT ETE APPELES A L'INSTANCE, NI QU'ELLE AIT STATUE A CE SUJET ;  QUE LE MOYEN PRIS EN SES DEUX BRANCHES EST IRRECEVABLE ;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1328 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LA SOCIETE GIRAUDY DE LA DEMANDE QU'ELLE AVAIT FORMEE CONTRE MONTAIGNAC, LA COUR D'APPEL APRES AVOIR RELEVE QUE LE BAIL CONSENTI LE 9 SEPTEMBRE 1976 A LA SOCIETE GIRAUDY N'AVAIT PAS DATE CERTAINE ALORS QUE LE BAIL CONSENTI LE 9 FEVRIER 1977 A MONTAIGNAC AVAIT ETE ENREGISTRE LE 18 FEVRIER 1977 ET AVAIT ACQUIS DATE CERTAINE, A RETENU QU'EN PRESENCE DE DEUX BAUX SUCCESSIFS PORTANT SUR LA MEME CHOSE, LE BAIL QUI, LE PREMIER AVAIT ACQUIS DATE CERTAINE ETAIT OPPOSABLE AUX AUTRES PRENEURS MEME A CELUI QUI AURAIT PRIS POSSESSION DES LIEUX LE PREMIER QUE CETTE REGLE ETAIT APPLICABLE A TOUTE LOCATION, MEME SI CELLE-CI AVAIT UN CARACTERE COMMERCIAL ;  ATTENDU QU'EN STATUANY AINSI ALORS QUE LE BAIL CONSENTI A LA SOCIETE GIRAUDY EN VUE DE L'EXPLOITATION DE SON COMMERCE AVAIT A L'EGARD DE CETTE SOCIETE LE CARACTERE D'UN ACTE DE COMMERCE DONT LA PREUVE N'ETAIT PAS SOUMISE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1328 DU CODE CIVIL ET QU'EN CONSEQUENCE LA SOCIETE GIRAUDY ETAIT EN DROIT D'OPPOSER SON BAIL A MONTAIGNAC, LUI-MEME COMMERCANT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES DEUXIEME, TROISIEME ET QUATRIEME BRANCHES DU PREMIER MOYEN, NI SUR LE DEUXIEME MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, LE 15 OCTOBRE 1981 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL COMMERCIAL - Preuve - Date - Article 1328 du Code civil (non).  * PREUVE LITTERALE - Acte sous seings privés - Date certaine (article 1328 du code civil) - Bail commercial - Bail conclu par le preneur en vue de l'exploitation de son commerce.  Le bail consenti à un preneur en vue de l'exploitation de son commerce a, à son égard, le caractère d'un acte de commerce dont la preuve n'est pas soumise aux dispositions de l'article 1328 du Code civil.     Ce preneur est donc en droit d'opposer son bail, qui n'a pas acquis date certaine, à un autre preneur, lui-même commerçant qui bénéficiait d'un bail portant sur la même chose, consenti postérieurement et enregistré.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1961-12-05 Bulletin 1961 III N. 459 (2) P. 400 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1975-06-25 Bulletin 1975 III N. 217 P. 166 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, DE LA VIOLATION PAR REFUS D'APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AINSI QUE DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE Z..., DEMANDEUR AU POURVOI, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, TOUT EN NE CONTESTANT PAS LA DIVISIBILITE CONTRACTUELLE DES LOCAUX AYANT FORME L'OBJET DE DEUX BAUX DISTINCTS A DES DATES DIFFERENTES ET DONT LE LOYER DE L'UN A ETE CALCULE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, RELATIVE AUX LOCAUX A USAGE D'HABITATION, SOUMIS CES DEUX BAUX UNIFORMEMENT ET EXCLUSIVEMENT AU REGIME DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 RELATIF AUX LOCAUX A USAGE COMMERCIAL, EN RAISON DE LEUR PRETENDUE INDIVISIBILITE MATERIELLE ALORS QUE CETTE INDIVISIBILITE, EXISTAT-ELLE , NE POUVAIT JURIDIQUEMENT PREVALOIR SU R LEUR DIVISIBILITE CONTRACTUELLE ;  MAIS ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS MEMES DE L'ARRET ATTAQUE, IL APPERT QU'EN AVRIL 1950, PIERRE Z..., AGISSANT COMME MANDATAIRE DE SA MERE VEUVE Z..., NEE GANON, A DONNE A BAIL DES LOCAUX SIS AU REZ-DE-CHAUSSEE D'UN IMMEUBLE, ... A MONTLUCON, COMPRENANT UN MAGASIN, UN ARRIERE-MAGASIN ET UNE COUR, A DAME A..., EPOUSE B..., QUI ETAIT DEJA LOCATAIRE DEPUIS 1949 DES LOCAUX COMPOSANT LE PREMIER ETAGE DE CET IMMEUBLE ;  QUE SUIVANT LETTRE DU 2 JUILLET 1951 Z... A AUTORISE DAME A..., EPOUSE B..., A CEDER SON DROIT AU BAIL CONCERNANT LE REZ-DE-CHAUSSEE AUX EPOUX Y... A L'EFFET D'EXERCER DANS LES LIEUX UN COMMERCE DE BIJOUTERIE-HORLOGERIE, QUE CETTE CESSION A ETE REALISEE PAR ACTE NOTARIE DU 4 OCTOBRE SUIVANT ;  QUE LE 2 JUILLET 1951, TOUJOURS COMME MANDATAIRE DE SA MERE, PIERRE Z... A CONSENTI A Y... LA LOCATION DE L'APPARTEMENT DU PREMIER ETAGE, RESERVE A L'HABITATION, ETANT SPECIFIE QUE LE LOYER SERAIT FIXE SUIVANT LA SURFACE CORRIGEE PREVUE PAR LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE PIERRE Z..., DEVENU PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE A LA SUITE DU DECES DE SA MERE, AYANT EXERCE EN VERTU DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, UNE ACTION EN REPRISE CONCERNANT L'APPARTEMENT DU PREMIER ETAGE, Y..., EN DEFENSE A CETTE ACTION, A INVOQUE LE CARACTERE COMMERCIAL DE LA LOCATION EN RAISON DE L'INDIVISIBILITE DU BAIL AVEC CELUI CONCERNANT LES LOCAUX DU REZ-DE-CHAUSSEE ;  ATTENDU QUE, SAISIE DE CE LITIGE, LA COUR D'APPEL, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, LOIN DE SE BASER UNIQUEMENT SUR L'INDIVISIBILITE MATERIELLE DES LIEUX, REMARQUE QUE CE FUT EN CONSIDERATION DE CE QUE LE DROIT AU BAIL DU REZ-DE-CHAUSSEE DE L'IMMEUBLE OU EST EXPLOITE LE FONDS DE COMMERCE, AVAIT ETE CEDE PAR DAME B... A Y..., QUE PIERRE Z... A LOUE A CE DERNIER LE LOCAL DU PREMIER ETAGE A USAGE D'HABITATION, QUE D'AILLEURS, Y... SUCCEDAIT A DAME B... DANS LA LOCATION DE CE LOCAL ;  QU'AINSI, POUR DETERMINER LE CARACTERE DE LA LOCATION, LA COUR D'APPEL A BIEN TENU COMPTE DE L'INTENTION DES PARTIES AU MOMENT DU CONTRAT ;  ATTENDU QU'AJO UTANT QU'IL RESULTE DU RAPPORT DE L'EXPERT X..., COMMIS PAR LE PREMIER JUGE, QUE L(ACCES DU REZ-DE-CHAUSSEE AU PREMIER ETAGE S'EFFECTUE UNIQUEMENT PAR UN ESCALIER SITUE DANS L'ARRIERE-MAGASIN, QUE, S'IL EXISTE DANS L'IMMEUBLE CONTIGU NUMERO 119 UN AUTRE ESCALIER, LE LOCATAIRE DU PREMIER ETAGE DE L'IMMEUBLE NUMERO 121 N'A AUCUN DROIT D'UTILISER CET ESCALIER POUR LA DESSERTE DE SON APPARTEMENT ;  QU'EN OUTRE, IL N'Y A QU'UN SEUL W.-C. AU PREMIER ETAGE, UN SEUL COMPTEUR D'EAU, UN SEUL COMPTEUR DE GAZ ET UN SEUL COMPTEUR D'ELECTRICITE POUR TOUT L'IMMEUBLE ;  QUE, DANS CES CONDITIONS, IL EST MATERIELLEMENT IMPOSSIBLE DE JOUIR DES LOCAUX D'HABITATION DU PREMIER ETAGE INDEPENDAMMENT DE CEUX DU REZ-DE-CHAUSSEE, LA COUR D'APPEL A PU DECIDER, EN RAISON DE L'INDIVISIBILITE TANT CONVENTIONNELLE QUE MATERIELLE DES LIEUX, QUE LES LOCATIONS CONCERNANT CEUX-CI PRESENTENT L'UNE ET L'AUTRE LE MEME CARACTERE COMMERCIAL ET QUE, DES LORS, L'APPARTEMENT DU PREMIER ETAGE NE PEUT ETRE DISJOINT DU MAGASIN DU REZ-DE-CHAUSSEE ET FAIRE L'OBJET D'UNE REPRISE BASEE SUR LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'ENSEMBLE DES LIEUX DEVANT ETRE REGI PAR LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 REGLEMENTANT LES LOCATIONS COMMERCIALES ;  QUE LE POURVOI N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 NOVEMBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM. NO 61-20.020. Z... C/ Y.... PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. VIGNERON. - AVOCAT GENERAL : M. LINDON. - AVOCATS : MM. MARCILHACY ET VIDART.      BAIL COMMERCIAL (DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953) - DOMAINE D'APPLICATION - BAIL DU LOCAL DANS LEQUEL UN FONDS DE COMMERCE EST EXPLOITE - AUTRE LOCAL SERVANT A L'HABITATION DU COMMERCANT - INDIVISIBILITE  LA COUR D'APPEL QUI, STATUANT SUR L'ACTION EN REPRISE EXERCEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 SUR UN APPARTEMENT LOUE A USAGE D'HABITATION AU PREMIER ETAGE D'UN IMMEUBLE AU CESSIONNAIRE D'UN DROIT AU BAIL COMMERCIAL CONCERNANT LE REZ-DE-CHAUSSEE, A CONSTATE, D'UNE PART, QUE C'EST EN CONSIDERATION DE CE QUE LE DROIT AU BAIL DU REZ-DE-CHAUSSEE, A CONSTATE, D'UNE PART, QUE C'EST EN CONSIDERATION DE CE QUE LE DROIT AU BAIL DU REZ-DE-CHAUSSEE OU EST EXPLOITE LE FONDS DE COMMERCE A ETE CEDE PAR LA LOCATAIRE PRECEDENTE AVEC L'AUTORISATION DU PROPRIETAIRE, QUE CE DERNIER A LOUE AU CESSIONNAIRE LE LOCAL DU PREMIER ETAGE, D'AUTRE PART, QU'IL EST MATERIELLEMENT IMPOSSIBLE DE JOUIR DE CES LOCAUX D'HABITATION INDEPENDAMMENT DE CEUX DU REZ-DE-CHAUSSEE, A PU DECIDER EN RAISON DE L'INDIVISIBILITE TANT CONVENTIONNELLE QUE MATERIELLE DES LIEUX QUE LES LOCATIONS CONCERNANT CEUX-CI PRESENTENT L'UNE ET L'AUTRE LE MEME CARACTERE COMMERCIAL ET QUE DES LORS L'APPARTEMENT DU PREMIER ETAGE NE PEUT ETRE DISJOINT DU MAGASIN DU REZ-DE-CHAUSSEE ET FAIRE L'OBJET D'UNE REPRISE BASEE SUR LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'ENSEMBLE DES LIEUX DEVANT ETRE REGI PAR LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 REGLEMENTANT LES LOCATIONS COMMERCIALES
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 14 juin 1985), que la société Palace Théâtre, qui avait donné en location à Mme X... un local commercial, a subordonné l'autorisation sollicitée par la locataire d'effectuer divers travaux à la signature d'un nouveau bail et à l'augmentation du loyer ; que Mme X... ayant, avant d'obtenir l'autorisation judiciaire qu'elle avait sollicitée, fait effectuer des travaux en janvier et février 1983, la société bailleresse lui a adressé, le 22 février 1983, commandement d'avoir à les interrompre immédiatement ; que cette injonction étant restée sans effet, la société Palace Théâtre a formé une demande reconventionnelle tendant à faire constater la résiliation de plein droit du bail pour violation des clauses du contrat interdisant toute modification de la disposition des lieux et toutes démolitions ou percements de murs et cloisons sans l'autorisation écrite de la bailleresse ; Attendu que la société Palace Théâtre fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à autoriser les travaux, alors, selon le moyen, "qu'un propriétaire peut refuser l'autorisation sollicitée par le locataire d'effectuer des travaux et peut pareillement subordonner cette autorisation à certaines conditions sans commettre un abus de droit ; qu'il n'en serait autrement que si le refus pur et simple ou conditionnel qu'il y opposerait était inspiré par l'intention de nuire ou avait été fait de mauvaise foi ou avec légèreté blâmable, en sorte que la Cour d'appel ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil, faute d'avoir recherché si, en subordonnant son autorisation à certaines conditions, la société Palace Théâtre avait agi dans l'intention de nuire à sa locataire ou de mauvaise foi ou avec légèreté blâmable" ;    Mais attendu que l'arrêt, qui a pu estimer par motifs propres et adoptés, que le fait de subordonner l'autorisation d'effectuer des travaux à une révision du bail constituait de la part du bailleur l'exigence d'une condition abusive, est par ce seul motif légalement justifié de ce chef ; Sur le deuxième moyen : Attendu que la société Palace Théâtre fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande reconventionnelle tendant à la constatation de la résiliation de plein droit du bail, alors, selon le moyen, que, "d'une part, viole le principe du contradictoire édicté par l'article 16 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt attaqué qui déclare opposable à la société Palace Théâtre le rapport de l'expert qui s'était fondé notamment sur des pièces qui lui avaient été adressées par l'entrepreneur Rupp et qui n'avaient pas été communiquées à la société Palace Théâtre pendant le cours des opérations d'expertise, par cela seul que la société Palace Théâtre avait eu tout loisir de discuter ces documents devant le Tribunal ; alors que, de seconde part, l'expert judiciaire avait fondé ses conclusions, selon lesquelles les travaux exécutés par la locataire n'étaient que des travaux locatifs n'ayant entraîné aucune modification des lieux ni aucune démolition ou percement des murs ou cloisons, sur les pièces que lui avaient adressées l'entrepreneur Rupp, sur les plans de l'entreprise Perrin-Wiedenkeller et sur les constatations faites contradictoirement sur place, en sorte que l'arrêt attaqué a dénaturé en violation de l'article 1134 du Code civil le rapport d'expertise en affirmant que ces conclusions reprises par le Tribunal étaient uniquement fondées sur des constatations matérielles faites dans les lieux litigieux et qu'elles ne pouvaient être mises en échec par les documents fournis par l'entreprise Rupp ; alors, enfin, que la locataire devant, aux termes du bail, demander l'autorisation d'effectuer tous travaux entraînant une modification dans la disposition des lieux loués ou qui nécessiteraient des démolitions et percements de murs ou cloisons, l'arrêt attaqué ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil en déboutant la société Palace Théâtre de sa demande tendant à voir constater la résiliation de plein droit du bail en vertu de la clause résolutoire visée au commandement dès lors qu'il se borne à relever que les travaux exécutés par Mme X... ne concernaient que l'intérieur du magasin, ce qui n'exclut nullement que ces travaux aient entraîné une modification dans la disposition des lieux, des démolitions ou percements de murs ou cloisons et dès lors qu'il se borne à homologuer le rapport d'expertise, lequel s'était contenté de qualifier les travaux exécutés par Mme X... de strictement locatifs sans nullement préciser en quoi auraient consisté ces travaux" ; Mais attendu qu'ayant constaté que les documents remis à l'expert par l'entrepreneur Rupp avaient été régulièrement communiqués à la société Palace Théâtre par Mme X... avant même le dépôt du rapport et relevé que la bailleresse avait eu tout le loisir de les discuter devant le Tribunal, la Cour d'appel a, sans violer l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ni dénaturer le rapport d'expertise, souverainement retenu que les travaux exécutés par la locataire en 1983 concernant seulement l'aspect intérieur du magasin n'avaient ni entraîné une modification de la disposition des lieux, ni nécessité des démolitions ou percements des murs et cloisons ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Mais sur le troisième moyen : Vu l'article 1382 du Code civil ; Attendu que, pour condamner la société Palace Théâtre à payer à Mme X... la somme de 2.000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt attaqué se borne à énoncer que l'appel interjeté par la société bailleresse était manifestement injustifié ; Qu'en statuant par ce seul motif, qui ne caractérise pas une faute faisant dégénérer en abus l'exercice d'une voie de recours, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Palace Théâtre à payer à Mme X... la somme de 2.000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 14 juin 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Reims, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     BAIL COMMERCIAL - Travaux intérieurs effectués par le locataire - Absence d'autorisation du propriétaire - Condition abusive - Faute du propriétaire - Autorisation judiciaire.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 16 DECEMBRE 1977) D'AVOIR, POUR FIXER LE PRIX DU BAIL RENOUVELE D'UN IMMEUBLE A USAGE D'HOTEL DONNE A BAIL PAR TURBOT AUX CONSORTS Y..., ECARTE LES REGLES DU PLAFONNEMENT ET EVALUE CE PRIX EN CONSIDERATION DE LA METHODE DITE HOTELIERE, RECOUPEE AVEC LA METHODE DITE DES SURFACES PONDEREES ET AVEC CELLE DITE DE COMPARAISON, ALORS, SELON LE MOYEN,"QUE, D'UNE PART, L'ARTICLE 23-8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 MODIFIE PAR LE DECRET DU 3 JUILLET 1972 PERMET LE DEPLAFONNEMENT DU LOYER D'UN IMMEUBLE MONOVALENT A USAGE D'HOTEL UNIQUEMENT DANS L'HYPOTHESE OU LA VALEUR LOCATIVE RESULTANT DE LA METHODE HOTELIERE SERAIT SUPERIEURE AU LOYER PLAFOND ET DEVRAIT ALORS DETERMINER LE MONTANT DU NOUVEAU LOYER ;  D'OU IL SUIT QUE LA REFERENCE FAITE A UNE AUTRE METHODE NE PEUT A AUCUN TITRE JUSTIFIER L'ARRET ATTAQUE ;  QU'EN OUTRE, POUR L'APPLICATION DE LA METHODE HOTELIERE, L'ARRET ATTAQUE A RETENU COMME BASE DE CALCUL LES PRIX LES PLUS ELEVES PRATIQUES SIX MOIS APRES LE DEBUT DU NOUVEAU BAIL ET A LA SUITE DU CLASSEMENT DE L'ETABLISSEMENT DANS UNE MEILLEURE CATEGORIE, CONSECUTIF AUX TRAVAUX D'EQUIPEMENT EXECUTES AUX FRAIS DU LOCATAIRE, AINSI QU'IL RESULTAIT D'UN RAPPORT ET D'UNE NOTE DE L'EXPERT X... PAR LES JUGES D'APPEL, MAIS QU'EN STATUANT AINSI, ILS ONT MECONNU LES DISPOSITIONS RETOACTIVES DE L'ARTICLE 23-3 QUI LEUR INTERDISAIENT DE PRENDRE EN CONSIDERATION LES AMELIORATIONS DONT LE BAILLEUR N'AVAIT PAS ASSUME LA CHARGE ;  QUE D'AUTRE PART, LES FACTEURS DE COMMERCIALITE RELEVES AVEC L'EXPERT Z... LES JUGES D'APPEL CONCERNAIENT L'ENSEMBLE DE LA LOCALITE ET DE SA POPULATION MAIS ETAIENT ETRANGERS AU QUARTIER ET A LA NATURE DU COMMERCE CONCERNE, ET N'ETAIENT PAS, EN CONSEQUENCE SUSCEPTIBLES D'AUTORISER LE DEPLAFONNEMENT DANS LE CADRE DE L'ARTICLE 23-6 ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE EXACTEMENT QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 23-8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LE CARACTERE MONOVALENT DES LOCAUX PERMET D'ECARTER LES REGLES SUR LE PLAFONNEMENT DES LOYERS ;  QUE LA COUR D'APPEL A, HORS DE TOUTE DENATURATION, POUR ADOPTER LE PRIX PROPOSE PAR L'EXPERT A... RETENU QUE LES CONSORTS Y... NE DEMONTRAIENT PAS AVOIR AMELIORE L'HOTEL QUI ETAIT DEJA CLASSE DANS LA CATEGORIE DES HOTELS DE TOURISME AVEC UNE ETOILE ;  QUE, PAR CES SEULS MOTIFS ET ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS SURABONDANTS CRITIQUES PAR LE MOYEN, L'ARRET SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 DECEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Dérogation - Locaux construits en vue d'une seule utilisation - Définition - Locaux à usage d'hôtel.  * HOTELIER - Hôtel - Bail commercial - Prix - Fixation - Plafonnement.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA SOCIETE RENE DELASTRE ET CIE, LOCATAIRE DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL APPARTENANT AUX EPOUX X..., FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (LYON, 20 MAI 1980), STATUANT SUR UNE DEMANDE DE REVISION FORMEE EN 1977, D'AVOIR FIXE LE PRIX DU BAIL A UN MONTANT SUPERIEUR DE 34 % AU PRIX ANTERIEUR, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LE TAUX DE 34 %, APPLICABLE A LA REVISION DES BAUX COMMERCIAUX EN 1977, N'A LIEU QU'A LA CONDITION QUE LE PRIX DU BAIL SOIT FIXE EN CONFORMITE DE L'ARTICLE 23-6 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QU'EN DECIDANT LE CONTRAIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE INTERPRETATION L'ARTICLE 8 DE LA LOI DU 29 OCTOBRE 1976, QUE, D'AUTRE PART, LE TAUX DE 34 %, APPLICABLE A LA REVISION DES BAUX COMMERCIAUX EN 1977, CONSTITUE UN MAXIMUM, QU'EN DECIDANT QUE CE TAUX EST DE DROIT, LA COUR D'APPEL A DERECHEF VIOLE, PAR FAUSSE INTERPRETATION, L'ARTICLE 8 DE LA LOI DU 29 OCTOBRE 1976, QU'ENFIN, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, LE PRENEUR FAISAIT VALOIR QUE LE TAUX DE 34 % APPLICABLE A LA REVISION DES BAUX COMMERCIAUX EN 1977 N'ETANT QU'UN MAXIMUM, IL N'Y AVAIT PAS LIEU D'EN FAIRE UNE APPLICATION AUTOMATIQUE, QU'EN NE REPONDANT PAS A CES CONCLUSIONS, DONT LA PERTINENCE RESULTE DE LA BRANCHE QUI PRECEDE, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE MOTIFS ET VIOLE PAR LE FAIT L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE EXACTEMENT QUE CE SERAIT AJOUTER AU TEXTE DE L'ARTICLE 8 DE LA LOI DU 29 OCTOBRE 1976 UNE DISPOSITION QU'IL NE CONTIENT PAS QUE D'ADMETTRE QUE LA REVISION DU LOYER SERAIT LIMITEE A 34 %, SEULEMENT POUR LES BAUX A USAGE COMMERCIAUX DONT LE PRIX A ORIGINAIREMENT ETE FIXE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 23-6 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, LA COUR D'APPEL, SANS RETENIR QUE L'APPLICATION DU TAUX DE 34 % ETAIT AUTOMATIQUE ET REPONDANT AUX CONCLUSIONS, A SOUVERAINEMENT FIXE LE LOYER REVISE DANS LES LIMITES EDICTEES PAR LA LOI ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 MAI 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Locaux à usage exclusif de bureau - Article 8 de la loi du 29 octobre 1976 - Application.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (REIMS, 28 FEVRIER 1978), QUE LA SOCIETE HOTEL MODERNE ETAIT LOCATAIRE D'UN IMMEUBLE A USAGE D'HOTEL APPARTENANT AUX CONSORTS X..., EN VERTU D'UN BAIL COMMERCIAL DONT LA DUREE AVAIT ETE DE DIX ANNEES, ET QUE CE BAIL A ETE RENOUVELE A COMPTER DU 15 AVRIL 1976 ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE, LA DUREE DU BAIL EXPIRE AYANT EXCEDE NEUF ANS, LE PRIX DU BAIL RENOUVELE ECHAPPAIT A LA REGLE DU PLAFONNEMENT ET DEVAIT ETRE FIXE A LA VALEUR LOCATIVE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE POUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 23-6 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 QUI LIMITE LE TAUX DE VARIATION DU LOYER LORSQUE LA DUREE DU BAIL N'EST PAS SUPERIEURE A NEUF ANS, SEULE LA DUREE DU NOUVEAU BAIL DOIT ETRE PRISE EN CONSIDERATION ";  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT EXACTEMENT QU'AUCUN COEFFICIENT POUVANT ETRE RAPPORTE A UNE PRISE D'EFFET D'UN BAIL DE PLUS DE NEUF ANS N'A ETE PUBLIE, ET QUE, PAR SUITE, LE PLAFONNEMENT NE POUVAIT S'APPLIQUER A LA FIXATION DU PRIX DU BAIL RENOUVELE ;  QUE PAR CES SEULS MOTIFS, ET ABSTRACTION FAITE DES AUTRES MOTIFS DES LORS SURABONDANTS, L'ARRET SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 FEVRIER 1978, PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS ;      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exclusion - Coefficient - Publication - Défaut - Bail expiré d'une durée supérieure à neuf ans.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Michel A..., demeurant ... (Seine-et-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1986 par la cour d'appel de Paris (16ème chambre A), au profit de la société anonyme AUX ARMES DE LA VILLE en cours de transformation en société à responsabilité limitée dont le siège social est ... (Seine-et-Marne), défenderesse à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 octobre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Garban, conseiller référendaire rapporteur ;  MM. Z..., B..., D..., Y..., X..., Jacques C..., Senselme, Gautier, Capoulade, Bonodeau, conseillers ;  MM. Cachelot, Chollet, conseillers référendaires ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Garban, conseiller référendaire, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat de M. A..., de Me Vuitton, avocat de la société Aux Armes de la Ville, les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen :  Vu les articles 23-3 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 ;     Attendu que le prix du bail renouvelé ne peut excéder celui résultant de l'application du coefficient légal au loyer d'origine du bail à renouveler que si, dans le cas prévu au dernier alinéa du premier de ces textes, les modalités de fixation de ce prix d'origine le justifient ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 mars 1986) que la société Aux Armes de la Ville a donné à bail le 20 janvier 1967 à M. A... des locaux commerciaux ;     Attendu que pour faire droit à la demande de déplafonnement du loyer du bail renouvelé ayant pris effet le 2 novembre 1983, l'arrêt retient qu'il est constant que lors du renouvellement en 1978, le loyer était maintenu à un prix anormalement bas en raison des conditions particulières tenant à la situation juridique créée par les maladresses procédurales de la bailleresse qui a laissé, à deux reprises, se prescrire des actions en révision et que ces circonstances, ne se retrouvent plus ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'attitude du bailleur en cours de bail ne constituait pas une modalité de fixation du prix originaire du bail à renouveler, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 25 mars 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims, à ce désignée par délibération spéciale prise en la chambre du conseil ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Bail renouvelé - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Conditions.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LIPIEC, PROPRIETAIRE D'UN LOCAL A USAGE COMMERCIAL DONT RIVIERE EST LOCATAIRE EN VERTU D'UN BAIL AYANT PRIS EFFET LE 1ER AVRIL 1964, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 26 SEPTEMBRE 1980) D'AVOIR FIXE LE PRIX DU BAIL RENOUVELE A COMPTER DU 1ER AVRIL 1974 EN APPLIQUANT LES REGLES DU PLAFONNEMENT, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE BAIL EXPIRE AYANT DURE PLUS DE NEUF ANS, LE PLAFONNEMENT INSTITUE PAR LE DECRET DU 3 JUILLET 1972 ETAIT INAPPLICABLE, SEULE LA FIXATION DU LOYER A LA VALEUR LOCATIVE ETANT POSSIBLE EN L'ABSENCE DE COEFFICIENT DE RACCORDEMENT APPLICABLE. MAIS ATTENDU QUE L'ARRET A RETENU, A BON DROIT, QUE LE BAIL PRECEDENT ETANT VENU A EXPIRATION AU COURS DE L'ANNEE 1974, LE PRIX DU BAIL RENOUVELE DEVAIT ETRE FIXE EN MULTIPLIANT LE COEFFICIENT 1, 34 PAR LE LOYER APPLICABLE A LA FIN DU BAIL A RENOUVELER ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 SEPTEMBRE 1980, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Dispositions transitoires - Décret du 3 juillet 1972 article 7 - Bail expiré d'une durée supérieure à neuf ans - Coefficient d'augmentation - Application.
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 17 juin 1985) que les époux Z..., ayant fait construire un immeuble placé sous le régime de la copropriété, ont donné en location aux époux Y..., en vue de l'exploitation d'un commerce de snack-bar, un lot du rez-de-chaussée, dont ils s'étaient réservés la propriété ; que le syndicat et certains copropriétaires ont demandé la fermeture de ce commerce, et des dommages-intérêts, en raison des nuisances causées à la copropriété ; que les époux Z... ont appelé en garantie M. X..., notaire, rédacteur du règlement de copropriété et du bail commercial ; Attendu que les époux Z... font grief à l'arrêt d'avoir ordonné la cessation de l'exploitation du commerce de snack-bar alors, selon le moyen, "d'une part, qu'en décidant cette mesure extrême qui n'était plus demandée devant elle par aucune des parties comparantes, la Cour d'appel a violé les articles 4 et 5 du Nouveau Code de Procédure Civile et alors, d'autre part, qu'en se fondant sur les constatations, remontant à une dizaine d'années qu'avait opérées l'expert désigné par les premiers juges au lieu de se déterminer en considération de l'état de fait contemporain de sa décision, et en s'abstenant de rechercher si, comme le déclaraient les propriétaires de l'établissement incriminé, qui "ne travaille plus qu'avec les élèves du lycée voisin", ce commerce modulait bien son activité en fonction exclusive de la présence de cette clientèle et notamment fermait, comme, par motifs adoptés, l'avaient reconnu les premiers juges, ses portes en fin d'après-midi et pendant tout le temps des vacances scolaires soit pendant environ deux cents jours par an et si, en conséquence, les nuisances sonores subsistantes excédaient ou non la tolérance de "normalité" aux heures diurnes, définie par le règlement de copropriété, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil" ; Mais attendu que statuant sur la demande des époux Z... tendant à l'infirmation du jugement, la Cour d'appel n'a pas modifié l'objet du litige en retenant souverainement que les époux Z... ne faisaient pas la preuve de leurs allégations, que l'isolement total du local commercial n'était pas envisageable et que seule la fermeture du fonds de commerce mettrait fin aux troubles de jouissance ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen : Attendu que les époux Z... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande en garantie contre M. X... en retenant qu'ils n'étaient pas fondés à reprocher au notaire de ne pas avoir attiré leur attention sur l'incompatibilité de leur commerce avec les clauses du règlement de copropriété, alors, selon le moyen, "qu'en se prononçant ainsi par un motif dont ne s'eût pu déduire qu'une responsabilité partagée entre le notaire et ses clients, après avoir disposé que, de par sa "nature" même, le fonds exploité dans l'immeuble en vertu du bail monumenté par cet officier public ne serait "pas conforme aux dispositions du règlement de copropriété de cet immeuble", rédigé par le même notaire, la Cour d'appel, qui ne fait pas état d'une quelconque compétence des bailleurs dans le domaine juridique considéré, a violé l'article 1147 du Code civil" ; Mais attendu que l'arrêt retient que les époux Z... ne pouvaient méconnaître le bruit inhérent à l'exploitation d'un snack-bar lorsqu'ils ont conclu le bail commercial ; que par ces seuls motifs, l'arrêt est légalement justifié ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;     BAIL COMMERCIAL - Nuisances causées par le locataire - Connaissance antérieure à la conclusion du bail - Responsabilité.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 juillet 1985), que les époux Y... locataires d'un local à usage commercial appartenant à Mme Z..., ont le 26 juin 1979, donné leur fonds de commerce en gérance libre aux époux X... ; que, le 12 mars 1980, Mme Z... a fait délivrer aux époux Y... sommation d'avoir sous peine de la résiliation de plein droit du bail, à effectuer dans le délai d'un mois les travaux nécessaires pour faire cesser des infiltrations d'eau ; que les époux Y... ont fait désigner un expert par ordonnance de référé du 27 mars 1980 en vue de déterminer si les travaux relevaient de leur obligation d'entretien et ont, le 17 septembre 1980, cédé leur fonds de commerce aux époux X... en stipulant "qu'aucune sommation d'exécuter l'une des clauses et conditions du bail n'avait été délivrée par le bailleur avec lequel il n'existe aucun différend de caractère locatif" ; que, les époux X... intervenant dans le litige introduit après expertise par Mme Z... contre les époux Y..., ont demandé des dommages-intérêts à ces derniers pour avoir été trompés par l'insertion d'une clause inexacte dans l'acte de cession du fonds de commerce ; Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande, alors selon le moyen, "que la Cour d'appel, qui ne constate pas que les époux X... connaissaient la fausseté des énonciations de l'acte au moment de la conclusion du contrat de cession n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1147 et suivants du Code civil" ; Mais attendu que la Cour d'appel ayant relevé que les époux X... avaient été assignés par les époux Y... devant le juge des référés qui a statué le 27 mars 1980 sur les suites du commandement délivré le 12 mars 1980 par Mme Z..., le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Cession du fonds de commerce - Insertion d'une clause inexacte - Conditions - Tromperie - Connaissance par les cessionnaires - Absence de préjudice.
Sur le moyen unique ci-après annexé : Attendu que la Cour d'appel a répondu aux conclusions en retenant que la société anonyme Auto Service avait transféré son activité en un autre lieu et que l'acte dit de cession "partielle" du fonds n'avait été fait que dans le but de tourner la clause du bail exigeant l'accord du bailleur ; D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI     BAIL COMMERCIAL - Cession partielle du fonds de commerce - Agrément du bailleur - Effets.
Sur le moyen unique : Vu l'article 23 du décret du 30 septembre 1953 ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 septembre 1985) que la ville de Marseille avait donné en location à la société Paris-France un immeuble à usage commercial moyennant un loyer qui, révisé au 1er janvier 1977, s'élevait à 321.600 francs par an ; que pour la révision à compter du 1er janvier 1980, la bailleresse réclamait la fixation du loyer à la somme de 439.832 francs en application des variations de l'indice du coût de la construction conformément à l'article 27 du décret du 30 septembre 1953 tandis que la société locataire prétendait que la valeur locative s'élevant seulement à 344.000 francs, il n'y avait pas lieu de faire application du coefficient légal ; Attendu que pour fixer le loyer annuel à la somme réclamée par la bailleresse, l'arrêt énonce que l'expertise officieuse effectuée à la requête de la locataire ne saurait, faute de caractère contradictoire, faire la preuve de la valeur locative de 344.000 francs alléguée par la société Paris-France et que l'expertise judiciaire sollicitée est superflue en raison de l'absence de variations des facteurs locaux de commercialité ; Attendu qu'en statuant ainsi sans rechercher si la valeur locative n'était pas inférieure au loyer calculé sur la base du coefficient légal, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 26 septembre 1985, entre les parties, par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     BAIL COMMERCIAL - Détermination du loyer - Fixation de la valeur locative - Conditions.
Sur le moyen unique : Attendu que M. Y..., locataire d'un local commercial appartenant à Mme X..., fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 17 octobre 1985), statuant en référé, d'avoir constaté la résiliation du bail alors, selon le moyen, "que si le juge des référés est compétent pour constater la résiliation d'un bail, lorsque l'événement prévu par la clause résolutoire s'est réalisé, cette compétence cesse lorsqu'il y a lieu de trancher une contestation sérieuse ; que le preneur avait fait valoir, dans ses conclusions d'appel, "que l'inexploitation du fonds de commerce résulte d'un abus de droit du propriétaire qui refuse la cession du droit au bail", autorisée par le jugement infirmé ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces conclusions et en ne recherchant pas s'il n'y avait pas là une difficulté sérieuse de nature à rendre incompétente la juridiction des référés, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 848 du Nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu qu'en constatant que M. Y... avait transféré son laboratoire et n'avait pas repris l'exploitation de son fonds dans les lieux loués dans le délai imparti par la mise en demeure visant la clause résolutoire, la Cour d'appel, qui n'a pas tranché une contestation sérieuse, n'a pas excédé ses pouvoirs ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Clause résolutoire - Mise en demeure - Résiliation - Procédure de référé - Contestation non sérieuse.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Marie Y..., demeurant résidence des Crêtes, "Les Genêts", route des Sanguinaires à Ajaccio (Corse), en cassation d'un arrêt rendu le 28 janvier 1986 par la cour d'appel de Bastia (Chambre civile), au profit de :  1°/ Madame D..., C... NICOLAI, veuve Z...,  2°/ Monsieur Pierre Z..., demeurant tous deux à Argiusta Morricio (Corse),  3°/ Monsieur Michel Z..., demeurant ... (Haute-Garonne),  4°/ Monsieur Paul Z..., demeurant à Boucheville, province de Québec (Canada), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Jacques Petit, rapporteur, MM. B..., E..., G..., A..., X..., F..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, conseillers, MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Jacques Petit, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme Marie Y..., de Me Blanc, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés :  Attendu qu'en retenant souverainement qu'il n'est pas prouvé que le bailleur ait couvert l'irrégularité de la cession de bail, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Cession - Cession non autorisée - Couverture de l'irrégularité - Preuve.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE INSULAIRE D'EXPLOITATION (SIE) société à responsabilité limitée dont le siège social est à Bastia (Corse) 9, place du Général de Gaulle, en cassation d'un arrêt rendu le 11 février 1985 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile) au profit de Madame Marie Thérèse A... veuve de Monsieur Henri Z..., demeurant à Bastia (Corse) 9, place du Général de Gaulle, défenderesse à la cassation,  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 14 octobre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Jacques Petit, rapporteur, MM. Y..., B..., X..., Didier, Magnan, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Jacques Petit, les observations de Me Choucroy, avocat de la Société Insulaire d'Exploitation (SIE), de la SCP Waquet, avocat de Mme veuve Z..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 11 février 1985), que Mme Z... a donné en location à la Société Insulaire d'Exploitation (SIE) un local commercial à usage de bar ;  que la locataire ayant adjoint à l'activité prévue au bail un restaurant, la bailleresse l'a mise en demeure de cesser cette extension non autorisée sous peine de résiliation conformément à la clause insérée dans le bail ;  que la SIE n'a pas déféré à cette sommation mais a saisi le tribunal de grande instance d'une demande de déspécialisation tandis que Mme Z... a, par voie reconventionnelle, demandé l'application de la clause résolutoire ;     Attendu que la SIE fait grief à l'arrêt d'avoir constaté la résiliation du bail, alors, selon le moyen, "que si l'extension prématurée d'une activité, antérieurement à l'accord formel du bailleur, ne constitue pas une cause d'irrecevabilité de la demande judiciaire de déspécialisation du preneur, elle ne peut, de ce fait, entraîner le jeu de la clause résolutoire laquelle ne peut être mise en oeuvre qu'en cas de violation de ses obligations par le preneur, que l'arrêt attaqué ne pouvait tout à la fois estimer que le preneur était en droit de demander en justice la déspécialisation mais qu'il tombait aussi sous le coup de la clause résolutoire, que, ce faisant, il a violé l'article 34 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu que l'arrêt retient a bon droit que l'extension d'activité réalisée sans l'autorisation préalable du bailleur ou, à défaut, du tribunal constitue un manquement du preneur à ses obligations dont l'exécution n'est pas suspendue par la demande de déspécialisation formée après la mise en demeure faite par le bailleur  ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     Et, vu les dispositions de l'article 628 du nouveau Code de procédure civile, condamne la demanderesse, envers le Trésor public, à une amende de cinq mille francs ;  la condamne, envers la défenderesse, à une indemnité de cinq mille francs aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Extension d'activité - Interdiction résultant du bail - Absence d'autorisation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-François Y..., demeurant à AIX-LES-BAINS (Savoie), rue Albert 1er de Belgique, en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1986, par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile - 1ère section), au profit de :  1°) Monsieur X... Henri, demeurant à Voiron (Isère), La Buisse,  2°) Madame X... Denise épouse A..., demeurant ...,  3°) Monsieur X... Pierre, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 15 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., C..., B..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Deville, conseillers, MM. Cachelot, Garban, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., de Me Ryziger, avocat des consort X..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'en constatant que le bail des locaux appartenant aux consorts X... interdisait de modifier la destination des lieux et en retenant souverainement que l'activité exercée par M. Y... était différente de celle autorisée par le bail, la cour d'appel a par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Local accessoire - Définition - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société FARNER et Compagnie, société en nom collectif, dont le siège est sis ... (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 4 février 1987 par la cour d'appel de Versailles statuant en audience solennelle, au profit de la société ESSO-FRANCE, société anonyme, dont le siège est sis ... (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 octobre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Bonodeau, rapporteur, MM. X..., Z..., Y..., Gautier, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, Mme Giannotti, conseillers, MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société Farner et companie, de Me Célice, avocat de la société Esso-France, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu que la société Farner et compagnie, propriétaire d'un bien immobilier à usage de station-service donné en location à la société Esso-France et qui a fait délivrer congé à celle-ci pour le 30 septembre 1979 avec refus de renouvellement du bail et offre d'une indemnité d'éviction, fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 4 janvier 1987) statuant sur renvoi après cassation, de l'avoir condamnée à payer une indemnité d'éviction incluant une perte de clientèle et d'avoir "réduit d'un abattement usuel de 20 % prenant en considération la précarité de l'occupation" le montant de l'indemnité d'occupation qui lui est due alors, selon le moyen, "d'une part, que la clientèle d'une société, exploitant sous une marque unique nationalement connue un grand nombre de succursales, est attachée à cette société et non au local d'exploitation ;  que la cour d'appel ne pouvait donc inclure cet élément dans l'indemnité d'éviction sans méconnaître l'article 8 du décret du 30 septembre 1953, et alors, d'autre part, qu'aucun motif ne justifie cet abattement et que la seule référence à son caractère "usuel" ne peut lui conférer de fondement légal de sorte que la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil" ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a souverainement fixé l'indemnité d'éviction et l'indemnité d'occupation, a légalement justifié sa décision en relevant que la clientèle d'une station service est essentiellement une clientèle de passage attachée à l'implantation des lieux et non à la marque des carburants et lubrifiants qui y sont vendus, qu'il en est particulièrement ainsi pour une station service de la banlieue parisienne située sur deux axes de circulation conduisant à la capitale dont la clientèle ne se détourne pas de son itinéraire habituel et n'accomplit pas des kilomètres supplémentaires pour aller se ravitailler dans une autre station Esso ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Fixation - Station service - Indemnité incluant la perte de clientèle - Constatations.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée VOYAGES, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1987 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit :  1°/ de Mme Henriette B..., demeurant ... à Montigny-lès-Metz (Moselle),  2°/ de M. Michel B..., demeurant ...,  3°/ de M. Alain B..., demeurant ..., défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 3 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Chollet, conseiller référendaire, rapporteur ;  MM. Y..., Z..., A..., Didier, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme Giannotti, conseillers ;  M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Vernette, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre  Sur le rapport de M. Chollet, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Voyages, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 35 du décret du 30 septembre 1953 ;     Attendu que sont nuls et de nul effet, quelle qu'en soit la forme, les clauses, stipulations ou arrangements qui auraient pour effet de faire échec au droit de renouvellement institué par le décret du 30 septembre 1953 ou aux dispositions des articles 3-1, 24 à 28, 34 à 34-7 de ce texte ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 7 mai 1987) que les consorts B... représentés par Mme Henriette B... ont, le 30 janvier 1984, donné à bail commercial à la société Voyages des locaux, moyennant un loyer mensuel de 50 000 francs faisant l'objet d'un abattement ramenant celui-ci à 15 000 francs par mois pendant la première période triennale et devant être majoré à compter du 1er février 1987 par application d'une clause d'indexation stipulée par référence à la première somme ;  que cette société ayant donné congé pour le 30 septembre 1986 a assigné en nullité de ce congé et de la clause du bail fixant le loyer ;     Attendu que pour débouter la société Voyages de sa demande en nullité du congé, l'arrêt retient que les deux parties reconnaissent que le congé, postdaté au 5 mars 1984, a en fait été rédigé le jour même ou le lendemain de la signature du bail, que les deux opérations sont intimement liées et que cette société ne prouve pas le vice du consentement qu'elle allègue implicitement ;     Qu'en statuant ainsi tout en constatant que l'arrangement destiné à faire échec à son droit au renouvellement du bail était concomitant à la signature de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar ;     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Clause contraire - Nullité - Constatations.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1986 par la cour d'appel de Grenoble (chambre des urgences), au profit :  1°/ de Monsieur Zaven Z..., demeurant 176, bis, rue Faventines à Valence (Drôme),  2°/ de Monsieur Serge C..., demeurant ..., défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Vaissette, rapporteur ;  MM. B..., D..., A..., Y..., E..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mademoiselle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant souverainement que le fonds de commerce de bar-hôtel-restaurant donné à bail par M. X... à M. C... était rouvert le 4 novembre 1985 sans qu'on puisse soutenir qu'il s'agissait d'une activité de pure façade ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Non exploitation - Constatations souveraines.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Marie-Thérèse X..., demeurant à Pau (Pyrénées-Atlantiques), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 juillet 1986, par la cour d'appel de Pau (2e chambre), au profit :  1°/ de Monsieur Michel Y..., demeurant à Fleurance (Gers), lot. Lozère,  2°/ de Madame Lydie Z..., demeurant à Pau (Pyrénées-Atlantiques), avenue de Saragosse, bât. Anglas C. 5, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. A..., B..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Michel et Christophe Nicolay, avocat de M. Y... et de Mme Z..., les conclusions de M. de Saint Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les trois moyens réunis :  Attendu que Mme veuve X... fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 17 juillet 1986), statuant en référé, d'avoir, à la suite d'un commandement de payer des loyers et des charges, visant une clause résolutoire, constaté la résiliation du bail commercial consenti par les époux Y... à elle-même et à son mari, décédé, alors, selon le moyen, "premièrement, que Mme X... avait fait valoir dans ses conclusions que l'ensemble de la procédure n'avait pas été diligentée contre le représentant légal des héritiers de M. X..., preneur du fonds, et que la résiliation d'un bail ne pouvait être prononcée sans que les héritiers d'un copreneur aient été appelés à la procédure ;  qu'en ne se prononçant pas sur ce moyen d'irrecevabilité, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse et violé ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, deuxièmement, qu'en énonçant que le juge n'aurait pu suspendre les effets de la clause résolutoire, alors que le commandement de payer portait sommation de payer une somme "en principal de 10 658,78 francs", sans opérer aucune distinction entre loyers et charges et sans mettre le locataire en demeure de payer, de manière spécifique et séparée, une somme déterminée au titre des charges, la cour d'appel n'a pas donné de fondement légal à sa décision au regard de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953, troisièmement, que Mme X... avait fait valoir qu'effectivement les charges avaient le caractère d'un accessoire des loyers et faisaient partie de ceux-ci  ;  qu'en ne se prononçant pas sur ce moyen, qui était de nature à entraîner l'application en la cause de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse aux conclusions et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, quatrièmement, que les juges du fond ne peuvent refuser les délais sollicités en application de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953, au seul motif que la clause résolutoire ne peut être suspendue en cas de non-règlement des charges ;  que le premier juge avait accordé un délai de 12 mois à Mme X... pour se libérer de sa dette, et que cette dernière avait expressément demandé confirmation sur ce point de l'ordonnance entreprise ;  qu'en condamnant la locataire à payer sans délai une provision de 10 000 francs, sans justifier sa décision par aucun autre motif que celui tiré de la prétendue impossibilité pour le juge de suspendre les effets de la clause résolutoire en cas de non-règlement des charges, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953" ;     Mais attendu, d'une part, que Mme X... n'ayant pas soutenu que le commandement, qui ne faisait pas la distinction entre les sommes dues, ne la mettait pas en mesure de payer les charges séparément, le moyen est, de ce chef, nouveau, mélangé de fait et de droit ;   Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à un moyen sans portée sur la recevabilité de l'action, dès lors que Mme X... ne contestait pas avoir personnellement des droits locatifs sur l'immeuble, a légalement justifié sa décision en retenant exactement que le commandement de payer, s'appliquant à la fois au paiement de loyers et au remboursement de charges, les dispositions de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 étaient inapplicables ;     D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Non paiement des charges et loyers - Suspension - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Lucien Z..., demeurant précédemment à Hayange (Moselle), 12, rue du Président Poincaré, et actuellement à Fameck (Moselle), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1986, par la cour d'appel de Nancy (1re chambre), au profit de Mademoiselle Martine Y..., demeurant à Nancy (Meurthe-et-Moselle), ..., défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bonodeau, rapporteur, MM. A..., B..., X..., Didier, Magnan, Senselme, Cathala, Gautier, Douvreleur, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Z..., de Me Choucroy, avocat de Mlle Y..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les quatre moyens réunis :  Attendu que M. Z..., propriétaire de locaux commerciaux donnés en location à Mlle Y... à laquelle il a fait délivrer commandement de payer un arriéré de loyer et de charges, fait grief à l'arrêt attaqué (Nancy, 6 mars 1986) de n'avoir ni constaté la résiliation du bail par application de la clause résolutoire, ni prononcé la résiliation pour manquements graves du preneur à ses obligations, ni admis le déplafonnement du loyer, alors, selon le moyen, "qu'en premier lieu, M. Z... déclare frapper de pourvoi l'arrêt du 3 novembre 1983 dont la cassation entraînera, en application de l'article 625 du nouveau Code de procédure civile, la cassation du présent arrêt attaqué qui en est la suite et la conséquence ;  alors, en second lieu, que, d'une part, en se bornant à déclarer que la preuve d'une sous-location n'est pas rapportée, l'arrêt attaqué a procédé à une simple affirmation insusceptible de motiver sa décision, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  que, d'autre part, en ne s'expliquant pas sur les éléments de preuve qui lui étaient soumis, constats d'huissiers, courriers d'organismes, l'arrêt attaqué a derechef violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  qu'enfin, en se bornant à déclarer que les modifications des lieux effectuées par Mlle Y... ne pouvaient écarter l'application de la loi du 19 octobre 1976 et pour cette raison ne constituaient pas un manquement suffisant pour prouver la résiliation du bail, sans examiner ces manquements au regard des stipulations contractuelles précises, l'arrêt attaqué a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1134 du Code civil et 25 du décret du 30 septembre 1953  ;  alors, en troisième lieu, que, d'une part, pas plus que dans son précédent arrêt, la cour d'appel ne pouvait affirmer d'emblée que le commandement concernait un loyer illégal et rechercher ensuite si le déplafonnement était possible ;  qu'en statuant ainsi, par de simples affirmations démenties par ses autres dispositions, l'arrêt attaqué a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et que, d'autre part, l'arrêt attaqué, ayant constaté qu'en tout état de cause des loyers dus étaient restés impayés, devait constater par là même que la résiliation du bail était acquise ;  qu'en refusant de procéder à cette constatation, elle a violé l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ;  et alors, en dernier lieu, que, d'une part, M. Z... reprend ici les deux premiers griefs formulés au deuxième moyen de cassation et concernant la preuve de la sous-location et la violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et que, d'autre part, ayant constaté que la surface affectée à la clientèle avait été agrandie par l'abattage de cloisons et l'annexion au salon de coiffure d'une pièce et d'un dégagement autrefois affectés à l'habitation, l'arrêt attaqué ne pouvait déclarer le déplafonnement injustifié ;  qu'en statuant ainsi, en méconnaissance de ses propres constatations, l'arrêt attaqué a violé l'article 23-6 du décret du  30 septembre 1953" ;     Mais attendu, d'une part, que le pourvoi formé contre l'arrêt du 3 novembre 1983 a été rejeté par arrêt de ce jour de la troisième chambre civile de la Cour de Cassation et que l'arrêt retient souverainement que l'imprécision du commandement ne permettait pas d'en apprécier le bien fondé ;     Attendu, d'autre part, qu'après avoir retenu que la preuve d'une sous-location n'était pas apportée, que les modifications des éléments de la valeur locative n'étaient pas de nature à faire échapper le loyer au plafonnement et que le retard dans le paiement des loyers et charges portait sur une somme minime, la cour d'appel a souverainement retenu que les manquements de Mlle Y... à ses obligations n'étaient pas d'une gravité suffisante pour justifier la résiliation du bail ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Manquements aux clauses du bail - Gravité insuffisante - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière PROVENCALE DE GERANCE dite "SOPROGE", dont le siège social est sis à Fréjus (Var), Résidence du Pin de la Lègue, en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11ème chambre), au profit de Madame Marcelle X... épouse Y..., demeurant à Sainte-Maxime (Var), Roc Fleuri, Les Sardinaux, défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 17 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Gautier, rapporteur ;  MM. Francon, Vaissette, Cossec, Amathieu, Senselme, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCI SOPROGE, de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;     Attendu que, pour mettre à la charge de la Société Provençale de Gérance (SOPROGE) le coût des travaux relatifs à l'installation électrique existant dans des locaux à usage de bar, restaurant, dancing dont elle est propriétaire et que Mme X... épouse Y... a pris à bail, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 juin 1986), après avoir relevé que la vétusté de cette installation et le danger qu'elle présentait avaient été constatés par un expert, énonce que les réparations nécessitées par la vétusté ne sont pas considérées comme locatives et devaient être supportées par le bailleur ;     Qu'en statuant ainsi, alors que le bail comporte une clause stipulant que le preneur prendra les lieux dans l'état où ils se trouvent, sans pouvoir exiger des bailleurs aucunes réparations autres que celles qui seraient nécessaires pour assurer le clos et le couvert, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;      BAIL COMMERCIAL - Preneur - Obligations - Réparations locatives - Clauses du bail.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Louise E..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 7 juillet 1986 par la cour d'appel de Paris (16ème chambre - Section A), au profit de Madame Annette F... épouse Z..., demeurant ... (4ème), défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 6 janvier 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. A..., B..., D..., Y..., X..., C..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Cachelot, Garban, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat de Mme E..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que Mme E..., locataire de locaux à usage commercial appartenant à Mme Z..., fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 7 juillet 1986), d'avoir déclaré valable un congé avec refus de renouvellement sans indemnité délivré pour le 1er octobre 1987, d'avoir ordonné son expulsion et de l'avoir condamnée au paiement de diverses sommes, alors, selon le moyen, "d'une part, que la demande qui, en exécution d'un congé, porte refus de renouvellement d'un bail commercial tend aux mêmes fins que la demande en résiliation du bail, ayant pour objet la cessation des rapports locatifs entre les parties et l'expulsion du locataire ;  que, par suite, l'arrêt attaqué ne pouvait écarter le moyen de défense de Mme E... opposant qu'il avait été déjà statué par jugement du tribunal d'instance du 20ème arrondissement sur le grief pris de l'installation sans autorisation du propriétaire d'une salle de bains, dans le cadre de l'action en résiliation rejetée en retenant que l'action en renouvellement du bail dont il était saisi présentait un objet différent de celui attaché à cette précédente action en résiliation ;  qu'en statuant ainsi différemment sur la même infraction, l'arrêt attaqué a méconnu l'autorité de la chose jugée dont profitait ce précédent jugement et a violé l'article 1351 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la persistance de l'infraction ou le renouvellement de celle-ci ne saurait justifier de façon quasi-automatique le refus de renouvellement sans indemnité d'éviction  ;  que, spécialement, la cour d'appel qui s'abstient d'apprécier concrètement les motifs d'excuse invoqués par la locataire et de nature à justifier l'exécution de ses paiements avec retard de son loyer, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 9-1° du décret du 30 septembre 1953 ;  alors, enfin, que l'article 4 du décret du 30 septembre 1953 reconnaît le droit au renouvellement du bail au cas où le fonds a fait l'objet d'une exploitation effective au cours des trois années ayant précédé la date d'expiration du bail ;  que dès lors, l'arrêt attaqué saisi de faits d'inexploitation partielle du fonds au cours de la période ayant suivi la signification du congé, ne pouvait décider que Mme E... ne pouvait bénéficier des dispositions du décret du 30 septembre 1953, violant ainsi l'article 4 précité de ce texte ;  alors, au surplus, que l'arrêt attaqué, ne constatant pas que ces faits d'inexploitation partielle postérieurs à la signification du congé avaient fait l'objet d'une mise en demeure, ne pouvait non plus décider qu'ils suffisaient à constituer eux-mêmes des motifs sérieux et légitimes de non-renouvellement, et a par suite violé l'article 9 du décret du 30 septembre 1953" ;     Mais attendu qu'en retenant que Mme Z... avait dû faire délivrer, entre le 30 août 1982 et le 12 juin 1985, cinq commandements de payer des loyers ;  que les paiements n'étaient pour la plupart pas intervenus dans le délai d'un mois imparti par ces actes, que d'autres n'ont été que partiels et que le dernier commandement était demeuré infructueux, la cour d'appel, qui a souverainement retenu que ces manquements réitérés et non justifiés par l'état de santé allégué par Mme E... constituaient un motif grave et légitime de refus de renouvellement du bail sans indemnité d'éviction, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     Et, vu les dispositions de l'article 628 du nouveau Code de procédure civile, condamne la demanderesse, envers le Trésor public, à une amende de trois mille francs ;  la condamne, envers la défenderesse, à une indemnité de trois mille francs, et aux dépens liquidés à la somme de quatre francs soixante quinze centimes, et aux frais d'exécution du présent arrêt ;     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Indemnité d'éviction - Manquements graves et répétés aux obligations du bail - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur René B..., demeurant ... ;     2°) Monsieur Pascal B..., demeurant à Bastia (Corse), 2, cours Pierangeli ;     3°) Monsieur René B..., demeurant à Luri (Corse) ;     4°) Madame Jacqueline B..., demeurant à Bastia (Corse), 2, cours Pierangeli ;  en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1986 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit de Madame Aurèlie C..., veuve F...Y..., demeurant à Montpellier (Hérault), 3, passage Bruyas, défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., D..., E..., X..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, conseillers, M. A..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Melle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat des consorts B..., de la SCP Waquet, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés :  Attendu qu'en retenant souverainement, sans inverser la charge de la preuve, que toute exploitation de fonds de commerce avait cessé et que celui-ci avait même disparu, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;     Et attendu que la demande Mme Y... en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, formée postérieurement à l'expiration du délai prévu par l'article 982 du nouveau Code de procédure civile, est irrecevable ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DECLARE irrecevable la demande de Mme Y... en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;      BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Cessation de l'exploitation - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur E..., Marcel Z..., demeurant ... à Chatel-Censoir (Yonne), en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1986 par la c our d'appel de Versailles (2ème chambre, 1ère section), au profit :  1°/ de Monsieur Bernard C...,  2°/ de Madame Michèle C..., née D..., demeurant ensemble ... (Manche),  3°/ de Monsieur A..., demeurant ..., Les Mureaux (Yvelines),  4°/ de la société civile professionnelle de conseils juridiques FILIBERTI et THOMASSIN, dont le siège est ... (8ème), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 décembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Bonodeau, rapporteur, MM. Y..., F..., G..., X..., Didier, Magnan, Gautier, Douvreleur, Peyre, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Madame Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de la SCP Riché et Blondel, avocat de M. Z..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux C..., de Me Jousselin, avocat de M. B..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la SCP de conseils juridiques Filiberti et Thomassin, les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que M. Z..., propriétaire de locaux à usage commercial et d'habitation loués aux époux C..., fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 22 mai 1986) de l'avoir débouté de sa demande d'expulsion de ces locataires au motif qu'il n'avait pas été mis fin au bail par congé valablement donné, alors, selon le moyen, "que la nullité sanctionnant l'inobservation du mode de notification d'un congé est une nullité relative et ne peut être invoquée que par la partie que la loi entend protéger, soit le destinataire de l'acte ;  qu'en faisant bénéficier en l'espèce de ladite nullité le preneur, auteur dudit acte, au détriment du bailleur, destinataire de celui-ci, la cour d'appel a violé l'article 5 du décret du 30 septembre 1953 et l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu que statuant sur la demande en résiliation de bail de M. Z..., la cour d'appel, qui a relevé que les époux C... avaient cédé leur fonds de commerce avec le droit au bail et souverainement retenu que la lettre adressée au mandataire du bailleur pour l'informer de leur cessation d'activité n'avait pas mis fin au bail, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Congé - Notification - Conditions - Validité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière ANTOINE, dont le siège est ... à Saint-Loup-sur-Semouse (Haute-Saône), en cassation d'un arrêt rendu le 4 mars 1987 par la cour d'appel de Besançon (2ème chambre civile), au profit de Madame Y..., née Gisèle B..., demeurant ... à Luxueil-les-Bains (Haute-Saône), défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 juillet 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gautier, rapporteur, MM. Z..., A..., D..., X..., Didier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Coutard, avocat de la société civile immobilière Antoine, de Me Célice, avocat de Mme Y..., née C..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant, par une appréciation souveraine des éléments de preuve qui lui étaient soumis, retenu que l'immeuble n'avait été que partiellement détruit, la cour d'appel en a exactement déduit que la société bailleresse ne pouvait invoquer les dispositions de l'article 1722 du Code civil ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Incendie - Destruction partielle - Portée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière M.S.F., dont le siège social est sis à Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 juin 1987 par la cour d'appel de Paris (16e chambre section A), au profit de Madame Michèle Y... épouse X..., demeurant à Villeneuve-Saint-Georges, (Val-de-Marne), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi le moyen unique de cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 janvier 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Garban, conseiller rapporteur, MM. A..., Z..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, Aydalot, conseillers, M. Chollet, conseiller référendaire, M. Vernette, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Garban, les observations de Me Choucroy, avocat de la société civile immobilière MSF, de la SCP Defrenois et Marc Levis, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique ci-après annexé :  Attendu qu'après avoir relevé que, si des boutiques avaient été rénovées ou créées dans une rue qui avait toujours été le centre commercial de la ville, il n'en était pas résulté une amélioration des conditions générales du commerce faute de nouveaux moyens de communication ou d'une augmentation de la population, la cour d'appel a souverainement retenu qu'il n'y avait pas eu modification des facteurs locaux de commercialité ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Modification des facteurs locaux de commercialité - Appréciation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée LA ROTISSERIE, dont le siège social est ... (Loire-atlantique), en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1987 par la cour d'appel de Rennes (chambre civile), au profit :  1°/ de Mme Colette SAINT GAL, épouse GOURAUD, demeurant ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine),  2°/ de M. A... de la TRESORERIE PRINCIPALE de NANTES, 3ème division, ... (Loire-atlantique),  3°/ de M. A... de la RECETTE PRINCIPALE des IMPOTS de NANTES, ... (Loire-atlantique), défendeurs à la cassation.  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 31 janvier 1989, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Vaissette, rapporteur ;  MM. B..., X..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme Y..., M. Aydalot, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Vernette, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Waquet et Hélène Farge, avocat de la société La Rotisserie, de la SCP de Chaisemartin, avocat de Mme Colette Z..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 30 juin 1987), statuant en référé, que Mme C..., épouse Z..., propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à la société La Rotisserie a fait délivrer à cette dernière le 4 octobre 1985 commandement visant la clause résolutoire prévue au contrat d'avoir à lui régler un solde de loyers et de charges impayés ;  qu'à la suite du commandement les parties ont signé le 10 octobre 1985 une convention prévoyant un étalement de la dette jusqu'au 25 mars 1986 ;  que la société locataire n'ayant pas respecté son engagement, la bailleresse l'a assignée pour faire constater la résiliation du bail ;  Attendu que la société La Rotisserie reproche à l'arrêt d'avoir fait droit à cette demande alors, selon le moyen, "que la signature, postérieurement au commandement de payer du 4 octobre 1985, d'un protocole d'accord prévoyant un paiement échelonné de la dette de loyer emportait nécessairement caducité du commandement et renonciation du bailleur à l'éventuel bénéfice de la clause résolutoire ;  que celle-ci ne pouvait être acquise, à l'occasion d'une éventuelle méconnaissance des termes du protocole d'accord, qu'après nouveau commandement de payer visant la clause résolutoire ;  qu'à défaut d'un tel commandement, la résolution de plein droit ne pouvait être acquise ;  qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé les articles 1134 et 1184 du Code civil" ;     Mais attendu que l'arrêt, qui relève par motifs propres et adoptés que la convention prévoyait que le non respect d'une seule échéance entraînerait l'annulation de l'accord et que la société locataire n'avait pas apuré sa dette au 25 mars 1986, en déduit à bon droit que cette convention s'était trouvée résolue et que le commandement du 4 octobre 1985 avait repris ses effets ;  que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Commandement - Protocole d'accord postérieur prévoyant un paiement échelonné des loyers échus - Effet du commandement.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean H..., demeurant à Châteauneuf d'Ille-et-Vilaine (Ille-et-Vilaine), lieu dit "La Ville Malherbe", Saint-Père Marc en Poulet, en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1987 par la cour d'appel de Rennes (3e Chambre), au profit de :  1°) Madame Louis C...K... BATAS, demeurant à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ...,  2°) Madame F... BATAS épouse d'OVIDIO, demeurant à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ...,  3°) Monsieur B... BATAS, demeurant à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ..., agissant en leur qualité d'héritiers de Monsieur E... BATAS, décédé le 24 janvier 1987,  4°) Madame D... BATAS épouse VAUTIER, demeurant à Paris (13e), ...,  5°) Mademoiselle Z... BATAS, demeurant Tour Chambord, 22, Boulevard Kellermann, ces deux dernières agissant en leur qualité d'héritière de Madame Veuve X..., décédée le 21 août 1986, défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 11 janvier 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. G..., I..., Y..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Deville, Mme A..., M. Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. H..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. X..., Mme J..., Mlle X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu les articles 1134 et 1728 du Code civil ;     Attendu que le preneur est tenu d'user de la chose louée suivant la destination qui lui a été donnée par le bail ;  Attendu que pour résilier le bail commercial consenti par les consorts X... à M. H..., l'arrêt attaqué (Rennes, 3 février 1987) énonce que si, selon l'article 2 de ce bail, le locataire doit occuper par lui-même ou sa famille l'appartement attenant au magasin, c'est à la condition implicite de constituer un foyer économique unique et qu'il est constant que M. H... a transféré ailleurs son habitation et que des constatations objectives établissaient l'existence de foyers économiques distincts ;     Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a ajouté à la convention des parties une condition qu'elle ne comportait pas et a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Cause - Manquement aux clauses du bail - Clause prévoyant l'occupation de l'appartement attenant au local commercial - Occupation par le locataire ou sa famille.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Hayazat Z...,  2°/ Madame X...Z..., née Y...,  3°/ Mademoiselle Armine Z..., demeurant tous trois à Valence (Drôme), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 décembre 1987, par la cour d'appel de Grenoble (1re chambre), au profit de la société à responsabilité limitée GAROYAN FRERES "YANGARO", dont le siège social est à Valence (Drôme), ..., défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 24 mai 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. A..., Gautier, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, M. Garban, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts Z..., de Me Vuitton, avocat de la société à responsabilité limitée Garoyan frères "Yangaro", les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 8 du décret du 30 septembre 1953 ;     Attendu que le bailleur peut refuser le renouvellement du bail ;  que toutefois le bailleur devra, sauf exceptions prévues aux articles 9 et suivants, payer au locataire évincé une indemnité dite d'éviction égale au préjudice causé par le défaut de renouvellement ;     Attendu que pour fixer l'indemnité d'éviction due par les consorts Z..., propriétaires de locaux à usage commercial à leur locataire, la société Garoyan-frères Yangaro, l'arrêt attaqué (Grenoble, 2 décembre 1987) évalue le fonds de commerce en se référant aux résultats des exercices 1981 et 1982 ;     Qu'en statuant ainsi, alors que pour fixer le montant de l'indemnité d'éviction, les juges doivent se placer à la date à laquelle ils statuent, lorsque l'éviction n'est pas encore réalisée, et que pour les années 1983 à 1986 compris, les consorts Z... invoquaient un bénéfice annuel moyen infime, et même une perte, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Evaluation - Date - Eviction non réalisée -- Date de la décision.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mademoiselle Claude, Catherine Z..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), ...,  2°/ Mademoiselle Catherine X..., demeurant à Antibes (Alpes-Maritimes), les Terrasses, bâtiment T, chemin de Fontmerle, en cassation d'un arrêt rendu le 14 octobre 1987, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre), au profit de Monsieur Gerson Y..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), ..., défendeur à la cassation ;     Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Garban, conseiller référendaire rapporteur, MM. B..., D..., C..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Dufour, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de Mlle A... et de Mlle X..., de la SCP JM Defrénois et Marc Levis, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel qui n'avait pas à répondre à un simple argument a légalement justifié sa décision en retenant souverainement que la commune intention des parties avait été, en dehors de toute fraude, de conclure chaque année un contrat de location commerciale à caractère saisonnier ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi :     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Location commerciale à caractère saisonnier - Intention des parties - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme CASTORAMA, dont le siège social est centre commercial à Englos (Nord), et ayant établissement à Seynod (Haute-Savoie), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 décembre 1987 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile), au profit de la société BONNET ELECTRONIQUE MENAGER AMEUBLEMENT - SABEMA -, dont le siège social est à Annecy (Haute-Savoie), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 octobre 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gautier, rapporteur, MM. Vaissette, Senselme, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Castorama, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Bonnet Electronique Ménager Ameublement, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 28 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 ;  Attendu que, si le bail est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision pourra être demandée chaque fois que, par le jeu de cette clause, le loyer se trouvera augmenté ou diminué de plus d'un quart, par rapport au prix précédemment fixé contractuellement ou par décision judiciaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 15 décembre 1987) que la société Bonnet Eléctronique Ménager Ameublement (SABEMA), locataire d'un terrain sur lequel elle a édifié des bâtiments à usage commercial, a donné ceux-ci en location, et le terrain en sous location à la société Castorama, du 1er septembre 1979 au 1er avril 1993, date d'expiration du bail principal relatif au terrain ;  qu'en exécution d'une clause d'échelle mobile le loyer du terrain a été révisé à compter du 1er avril 1981 et du 1er avril 1984, et celui des constructions à compter du 1er septembre 1982 ;  qu'après avoir demandé, le 20 août 1984, que le loyer global soit fixé à la valeur locative, la société Castorama a fait assigner à cette fin la société Sabema en se fondant sur les dispositions de l'article 28 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 ; Attendu que pour déclarer cette demande prématurée et irrecevable l'arrêt retient que, la société Castorama ayant reconnu que la clause d'échelle mobile devant jouer selon une périodicité triennale, la demande de révision du loyer ne pouvait être formée avant le 1er septembre 1985 pour les bâtiments et avant le 1er avril 1987 pour le terrain ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, la périodicité triennale du jeu de la clause d'échelle mobile ne s'oppose pas à ce que, en cours de période, le loyer puisse faire objet d'une adaptation conformément aux dispositions de l'article 28 du décret précité, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS : et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ;       CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Bonnet Electronique Ménager Ameublement, envers la société Castorama, aux dépens liquidés à la somme de quatorze francs vingt cinq centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Chambéry, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Clause d'échelle mobile - Périodicité triennale du jeu de la clause - Demande d'application de la valeur locative en cours de période.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU PAS-DE-CALAIS, dont le siège est à Saint-Omer (Pas-de-Calais), ..., agissant poursuites et diligences de Monsieur Antoine X..., demeurant en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1988 par la cour d'appel de Douai (3e chambre), au profit de : 1°) La société à responsabilité limitée VITAMINES, dont le siège est ... à Saint-Omer (Pas-de-Calais) ;  2°) Monsieur Roger Y..., demeurant à TeTeghem (Nord), ... ;  3°) Madame Cécile Z... épouse Y..., demeurant à Teteghem (Nord), ... ;  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 janvier 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller doyen, M. Peyre, rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la SCI du Pas-de-Calais, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir retenu qu'en vertu de l'acte d'acquisition des époux Y... du 30 avril 1974 l'immeuble ne pouvait être affecté qu'à l'habitation et qu'il était situé dans une commune dans laquelle les locaux d'habitation ne pouvaient être affectés à un autre usage, sauf dérogation préalable et motivée de l'autorité administrative, ce dont il n'était pas justifié, la cour d'appel qui, répondant aux conclusions, en a déduit que le bail du 2 mars 1977 et les baux subséquents étaient entachés de nullité, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Immeuble ne pouvant être affecté qu'à l'habitation - Règlement communal ne permettant pas l'affectation à un autre usage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) du Guepelle dont le siège social est sis ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1988 par la cour d'appel de Versailles (14e chambre), au profit de la Société Surgeprim, société à responsabilité limitée dont le siège social est sis Zone Industrielle de Fosses, ... à Fosses (Val-d'Oise), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 mai 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. X..., Y..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCI du Guepelle et de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société à responsabilité limitée Surgeprim, les conclusions de M. Sodinni, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant procédé aux recherches qui lui étaient demandées en interprétant la clause ambiguë du bail relative à la destination des lieux loués, la cour d'appel a répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision en retenant que le premier juge avait à tort dénié à l'activité de vente de la matière première à congeler et des denrées alimentaires accessoires, le caractère de connexité et de complémentarité du commerce contractuellement autorisé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  ! Condamne la SCI du Guepelle, envers la société à responsabilité limitée Surgeprim, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre vingt dix.      BAIL COMMERCIAL - Destination des lieux - Activité connexe et complémentaire - Produits surgelés.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Joseph X..., demeurant à Saint-Claude (Guadeloupe), cité Hugues Despointes, en cassation d'un arrêt rendu le 11 avril 1988 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de Monsieur Lazare Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., A..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de Me Celice, avocat de M. X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : A1 Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 11 avril 1988) que M. X..., propriétaire d'un local à usage commercial donné à bail à M. Y..., a, le 26 mars 1979, fait délivrer à celui-ci congé pour le 30 octobre 1979 avec refus de renouvellement d'indemnité d'éviction ;  qu'un jugement du 11 décembre 1980 a déclaré valable ce congé ;  Attendu que, M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement d'une indemnité d'éviction, alors, selon le moyen, 1°) que le jugement du 11 décembre 1980 n'avait validé que le congé du 26 mars 1979, en sorte que le droit à indemnité d'éviction reconnu par ce jugement ne résultait en aucune manière du précédent congé du 26 avril 1976 comme l'avaient constaté les premiers juges par le jugement confirmé du 27 février 1986 ;  que par suite, c'est en violation de la chose jugée que l'arrêt attaqué a cru pouvoir faire état dudit congé du 26 avril 1976 dont le preneur avait reconnu la nullité, pour déclarer que les conditions d'exercice du droit de "reprise" n'étaient pas établies du fait d'un achat de terrain fait par le preneur le 10 février 1976 et d'une lettre au directeur des services fiscaux du 18 décembre 1978 antérieurs, l'un et l'autre, au congé validé du 26 avril 1979 ;  2°) qu'en statuant ainsi la cour d'appel a également violé tant les dispositions de l'article 1351 du Code civil que celles de l'article 32 modifié du décret du 30 septembre 1953  ;  3°) que si le permis de construire un bâtiment à usage commercial a été accordé le 26 mars 1982, postérieurement au congé validé, il se rapportait à un achat de terrain antérieur, fait comme placement, le bâtiment construit ayant été d'ailleurs occupé par des locataires et non par le locataire resté dans les lieux, comme M. X... l'a fait valoir devant la cour d'appel dans ses conclusions du 1er juillet 1987 auxquelles celle-ci n'a pas répondu, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4°) qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a également violé l'article 32 du décret du 30 septembre 1953 ;  5°) que l'appel, non limité à certains chefs, remettait en question la chose jugée par les premiers juges pour qu'il soit statué à nouveau sur tous les chefs ;  que la cour d'appel devait donc examiner, non seulement les conclusions principales tendant à la reconnaissance du droit de repentir, mais les conclusions subsidiaires, qui en dépendaient, relatives à l'évaluation de l'indemnité d'éviction ;  qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé tant les articles 561 et 562 du nouveau Code de procédure civile que l'article 455 du même Code ;  Mais attendu, d'une part, qu'examinant l'attitude de M. Y... après la délivrance d'un précédent congé pour exclure toute intention spéculative de sa part, l'arrêt ne viole pas l'autorité de la chose jugée par la décision ayant déclaré valable le congé du 26 mars 1979 ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel qui, répondant aux conclusions a analysé la situation postérieure à cet acte en retenant, par motifs adoptés, que le permis de construire tendait à l'édification d'un bâtiment à usage de commerce, de bureaux, d'atelier de couture recevant du public, ce qui témoignait de la volonté de M. Y... de se réinstaller, a, exerçant les pouvoirs qui lui étaient dévolus par l'appel, souverainement fixé le montant de l'indemnité d'éviction ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Droit de repentir - Exercice impossible - Achat et aménagement d'un autre immeuble par le preneur.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Luc E..., 2°) Mlle Myriam Louise E..., 3°) M. Brice Romuald E..., demeurant 28, rue Ch. et R. Auffray à Clichy (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 8 novembre 1988 par la cour d'appel de Rouen (1ère et 2ème chambre civile réunies), au profit de : 1°) M. Mario Z..., 2°) Mme Thérèse A... épouse Z..., demeurant ensemble ... (15ème), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mai 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. C..., D..., Gautier, Valdès, Capoulade, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. B..., Y..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Boullez, avocat des consorts E..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 8 novembre 1988) statuant sur renvoi après cassation, que les consorts X..., propriétaires d'un local à usage commercial, ont donné congé avec offre de renouvellement à leurs locataires, les consorts E..., le 27 juin 1975 pour le 1er janvier 1976, sans que ce congé soit suivi d'aucun acte de procédure à l'initiative d'une des parties ;  que, le 17 juillet 1980, les époux Z..., acquéreurs de l'immeuble, ont donné congé avec refus de renouvellement et offre d'une indemnité d'éviction aux consorts E... pour le 1er août 1981 ;  que le 21 avril 1983 les bailleurs ont exercé leur droit de repentir et offert le renouvellement du bail ;  Attendu que les consorts E... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande en paiement d'une indemnité d'éviction, alors, selon le moyen, 1°) que la forclusion édictée par l'article 5 alinéa 2 du décret du 30 septembre 1953 ne concerne pas le congé avec offre de renouvellement du bail ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel, en estimant que l'action en fixation du prix du bail renouvelé ou de l'indemnité d'éviction suite à un congé avec offre de renouvellement, ne pouvait plus être engagée après le 1er janvier 1978, a violé les articles 5 et 33 du décret du 30 septembre 1953 ;  2°) que le renouvellement d'un bail commercial n'est pas subordonné à la fixation préalable d'un nouveau prix et qu'aucune disposition légale n'interdit au bailleur ou au preneur d'exercer leur droit d'option antérieurement et même avant toute instance en fixation du prix  ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel, en estimant que le congé du 27 juin 1975 était privé de tout effet, à défaut de toute action des parties pendant le délai de deux ans, et qu'il n'avait pu avoir pour conséquence de rendre irrévocable la décision du propriétaire de refuser le renouvellement du bail, a violé les articles 31 alinéa 2 et 32 alinéa 1 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu qu'abstraction faite d'une référence surabondante à l'article 5 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel, après avoir relevé que le congé du 17 juillet 1980 avait été délivré dans le cadre du bail renouvelé, en a exactement déduit qu'il laissait au bailleur la faculté d'exercer son droit de repentir ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Congé - Congé donné au cours du bail renouvelé - Inaction du preneur après ce congé pendant plus de deux ans - Exercice par le bailleur du droit de repentir avec offre de renouvellement - Perte du droit à indemnité d'éviction.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme B...X..., née A..., demeurant à Garches (Hauts-de-Seine), ... La Verboise le Rouergue, en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1987 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre section 2), au profit de la compagnie d'assurances UAP, dont le siège est à Paris (1er), 9, place Vendôme, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 juin 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, Mlle Fossereau, rapporteur, MM. Y..., Didier, Valdès, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Darbon, Mme Z..., M. Aydalot, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de Me Jacoupy, avocat de Mme X..., de Me Odent, avocat de la compagnie d'assurances UAP, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 27 février 1987), que l'Union des assurances de Paris (UAP) a donné à bail à Mme X... un appartement et qu'à défaut de paiement des loyers, une ordonnance de référé du 22 décembre 1983 a accordé un délai de 8 mois à la locataire pour s'acquitter et a suspendu, pendant ce délai, sous condition de respecter un échéancier, les effets de la clause résolutoire insérée au bail ;  qu'à défaut de paiement de mensualités prévues dans l'ordonnance, l'UAP a assigné Mme X... pour faire constarer la déchéance du terme et la résiliation du bail ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen, "1°/ qu'une ordonnance de référé n'ayant pas, au principal, autorité de chose jugée, la cour d'appel ne pouvait, pour constater l'acquisition de la clause résolutoire, se borner à relever que deux des mensualités prévues par l'ordonnance du 22 décembre 1983 n'avaient pas été réglées à leur échéance et qu'ainsi la déchéance du terme prévue par cette ordonnance était encourue (violation de l'article 1351 du Code civil) ;  2°/ que la cour d'appel, qui relevait par ailleurs qu'elle ne disposait pas des éléments comptables lui permettant d'évaluer en toute connaissance de cause le montant des loyers et indemnités d'occupation que l'UAP était fondée à réclamer, même à titre provisionnel, ne pouvait, sans méconnaître les conséquences de ses propres constatations, déclarer acquise, faute de réglement d'un terme de loyer à son échéance, la clause résolutoire insérée au bail consenti à Mme X... (violation de l'article 1134 du Code civil)" ;  Mais attendu qu'ayant souverainement retenu que la locataire n'avait pas respecté l'échéancier prévu par l'ordonnance de référé, la cour d'appel, qui n'a pas énoncé que cette ordonnance avait autorité de chose jugée, a pu constater la résiliation du bail, tout en ordonnant une expertise pour permettre de fixer le solde des loyers, charges et indemnités d'occupation, arrêté au jour du dépôt du rapport de l'expert ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Octroi de délais de paiement - Non respect de l'échéancier - Montant du solde de loyers dus à déterminer.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Thérèse X..., épouse séparée de biens de M. Z..., demeurant à Limoux (Aude), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 septembre 1988 par la cour d'appel de Montpellier (2e Chambre A), au profit de Mlle Germaine B..., demeurant à Limoux (Aude), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 octobre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. A..., C..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Peyre, Deville, Mme Y..., M. Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme Z..., de la SCP Lemaître et Monod, avocat de Mlle B..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'avis donné aux avocats ;  Attendu que Mme Z..., propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à Mlle B..., fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 29 septembre 1988) d'avoir appliqué les règles du plafonnement au bail renouvelé à compter du 1er mars 1984, après l'avoir été le 1er octobre 1975, dates retenues par les parties elles-mêmes, alors, selon le moyen, "que les règles du déplafonnement peuvent recevoir application pour la fixation du prix d'un bail commercial renouvelé, dès lors que le bail initial s'est prolongé au-delà de son terme par tacite reconduction et que sa durée a ainsi été supérieure à neuf années ;  qu'il résultait des propres énonciations de l'arrêt que le bail initial en date du 2 mars 1966 s'était poursuivi par tacite reconduction, à compter du 1er mars 1975 jusqu'au 1er octobre 1975, date à laquelle il avait été renouvelé, et que sa durée avait ainsi été supérieure à neuf années ;  qu'en déclarant par suite applicables en l'espèce les règles du plafonnement, la cour d'appel a violé l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu que l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, modifié par la loi du 5 janvier 1988, qui régit immédiatement les effets des situations ayant pris naissance avant son entrée en vigueur mais non encore définitivement réalisées, dispose qu'en cas de renouvellement postérieur à la date d'expiration du bail échu, la variation du loyer est calculée, à partir du dernier indice publié, pour une période d'une durée égale à celle qui s'est écoulée entre la date initiale du bail et la date de son renouvellement effectif ;  Que, par ces motifs de droit substitués à ceux que le pourvoi critique, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Renouvellement postérieur à la date d'expiration du bail échu - Loi du 5 janvier 1988 - Application dans le temps.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Louis Y..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 décembre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre bis civile), au profit de : 1°/ M. Marcel Z..., 2°/ Mme Marcel Z..., née Colette X..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 23 octobre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Gautier, rapporteur, MM. Paulot, Vaissette, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, M. Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. Y..., de la SCP Desaché et Gatineau, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, qui est recevable : Vu l'article 2 du Code civil, ensemble l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, modifié par la loi du 6 janvier 1986 et celle du 5 janvier 1988 ; Attendu que la loi ne dispose que pour l'avenir ; elle n'a point d'effet rétroactif ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 décembre 1988), que M. Y... est locataire, en vertu d'un bail de neuf ans venu à expiration le 1er avril 1981, de locaux à usage commercial appartenant aux époux Z... ; qu'après lui avoir donné congé le 1er mars 1982, pour le 1er octobre 1982, avec offre de renouvellement, ceux-ci l'ont assigné pour faire statuer sur le montant du loyer renouvelé ; Attendu que, pour fixer ce loyer selon la valeur locative, l'arrêt retient qu'en application de l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 86-12 du 6 janvier 1986, le montant du loyer du bail renouvelé n'est pas limité à la variation du coefficient légal dès lors que la durée du bail expiré a excédé neuf ans ; Qu'en statuant ainsi, alors qu'à défaut d'accord entre les parties, le droit au renouvellement a sa source dans la loi et que, même acquis dans son principe, il se trouve, dans ses modalités demeurant à définir, affecté par la loi nouvelle, laquelle régit immédiatement les effets des situations juridiques ayant pris naissance avant son entrée en vigueur et non définitivement réalisées, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ; Condamne les époux Z..., envers M. Y..., aux dépens liquidés à la somme de cent quarante huit francs huit centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un novembre mil neuf cent quatre vingt dix.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Article 2 de la loi du 6 janvier 1986 - Application dans le temps.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Paulette B..., demeurant à Cenon (Gironde), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 avril 1989 par la cour d'appel de Bordeaux (2e Chambre), au profit de la Société civile immobilière du Bas-Cenon, dont le siège social est sis à Cenon (Gironde), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 octobre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Gautier, rapporteur, MM. D..., F..., E..., Y..., Z..., C...A..., M. Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme B..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la SCI du Bas-Cenon, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'ayant relevé que Mme B..., locataire, était autorisée à concéder à des tiers une partie des locaux, objet du bail, à condition que ce soit pour la création de stands à usage de marché pilote, dont le plan devait être communiqué au bailleur, et sans que le concessionnaire puisse acquérir "la propriété commerciale" et retenu qu'en concédant à M. X... une partie des locaux pour une durée d'un an, Mme B... n'avait pas respecté la clause de destination des concessions autorisées, ni l'obligation d'en justifier au propriétaire et que M. X... avait été maintenu dans les lieux à l'expiration de la période pour laquelle ceux-ci lui avaient été concédés, la cour d'appel, qui a ainsi caractérisé des manquements dont elle a souverainement apprécié la gravité, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Manquements aux clauses du bail - Preneur autorisé à concéder à des tiers une partie des locaux pour la création de stands - Non respect de la clause de destination des concessions autorisées.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société d'équipement du département de la Saône-et-Loire, société anonyme, SEDSL, dont le siège social est à Macon (Saône-et-Loire), Hôtel de la Préfecture, avec bureau à Macon (Saône-et-Loire), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 novembre 1988 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 2e section), au profit de M. Jean-Yves E..., demeurant à Macon (Saône-et-Loire), place Genève, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 juillet 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Didier, rapporteur, MM. Y..., X..., A..., D..., Z..., C...B..., M. Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Didier, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société SEDSL, de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de M. E..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que la société d'Equipement du Département de Saône et Loire (SEDSL), propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à M. E..., fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 10 novembre 1988), de l'avoir déclarée responsable du préjudice subi par ce locataire du fait qu'il n'a pu temporairement exploiter un bar avec licence de IVe catégorie dans les locaux loués, alors, selon le moyen 1°) que dans ses conclusions, M. E... n'a jamais soutenu que la SEDSL, en sa qualité de professionnel, aurait dû se renseigner auprès des autorités compétentes avant de donner à bail les locaux destinés à un usage prohibé par la règlementation existante ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a soulevé d'office un moyen sans inviter les parties à s'en expliquer contradictoirement et méconnu les termes du litige, au mépris des articles 4 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  2°) que ne saurait constituer une faute la transmission, par la SEDSL de la lettre du maire de Macon à M. E... dès lors que cette dernière n'avait pas pris envers M. E... l'engagement de s'occuper des problèmes de licence ;  qu'en décidant autrement, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que la société d'équipement du département de Saône et Loire avait, par lettre du 28 février 1983, indiqué au notaire chargé de rédiger l'acte que M. E... avait sollicité la conclusion du  bail en vue d'adjoindre à un commerce de restauration un bar avec licence de IVe catégorie et que le maire avait donné son accord en affirmant "que la mise en place de cette licence ne posait aucun problème", alors que cette licence avait été refusée par les services compétents en raison de l'existence d'un périmètre protégé, la cour d'appel, qui en a déduit que la société bailleresse avait ainsi engagé sa responsabilité vis à vis de M. E..., a, par ces seuls motifs, sans modifier l'objet du litige ni violer le principe de la contradiction, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL COMMERCIAL - Bailleur - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du preneur - Location de locaux destinés à l'exploitation d'un bar avec licence IVe catégorie - Attitude du bailleur laissant croire à l'obtention aisée de la licence - Refus de délivrance de la licence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Christophe A..., demeurant à SalondeProvence (Bouches-du-Rhône), route nationale 113, en cassation d'un arrêt rendu le 11 octobre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile), au profit de : 1°/ M. Albert X..., demeurant à Salonde-Provence (Bouches-du-Rhône), Mas de la Petite Cabane, Bel Air, 2°/ Mme Hélène X..., épouse Y..., demeurant à SalondeProvence (Bouches-du-Rhône), ..., 3°/ M. Henri X..., demeurant à Salonde Provence (Bouches-du-Rhône), La Petite Cabane, Bel Air, 4°/ M. Z... Arnaud, demeurant à Salonde Provence (Bouches-du-Rhône), quartier des Broquetiers, 5°/ la société à responsabilité limitée "Société de distribution internationale des produits manufacturés" (SODIPROMA), dont le siège est à Salon deProvence (Bouches-du-Rhône), 87, place Gambetta, 6°/ M. Laurent B..., demeurant à Salon-deProvence (Bouches-du-Rhône), 87, place Gambetta, défendeurs à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Gautier, rapporteur, MM. Paulot, Vaissette, Chevreau, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Peyre, Deville, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Attendu que M. A..., locataire de locaux à usage commercial appartenant aux consorts X..., fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 11 octobre 1988), d'avoir décidé qu'il ne pouvait prétendre au renouvellement du bail, alors, selon le moyen, "1°/ que, en se fondant, pour affirmer que M. A... ne justifiait pas de la condition d'exploitation commerciale effective de son fonds au cours des trois années ayant précédé sa demande de renouvellement, sur le procès-verbal de constat d'huissier des 4 et 10 décembre 1985, sans répondre aux conclusions d'appel de M. A... faisant valoir que ce constat, faisant état de locaux fermés, ne portait aucune mention de l'heure à laquelle avaient été effectuées les constatations qu'il contenait, bien que l'absence d'une telle mention sur un procès-verbal de constat dressé à la demande d'une partie et de manière non contradictoire ait incontestablement été de nature à priver M. A... de toute possibilité sérieuse de faire valoir ses observations sur les constatations contenues dans ce constat, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2°/ que, en tout état de cause, en décidant qu'il résulte notamment des énonciations du procès-verbal de constat des 4 et 10 décembre 1985 que M. A... ne pouvait justifier de la condition d'exploitation commerciale effective du fonds au cours des trois années ayant précédé sa demande de renouvellement, sans rechercher si l'état du local les 4 et 10 décembre 1985 ne se justifiait pas notamment par le caractère intermittent à cette époque, souligné par M. A... dans ses conclusions d'appel, de l'exposition de voitures de prestige dans le local de la place Gambetta, si cette activité ne s'était pas poursuivie, comme le soutenait M. A..., de manière intermittente en 1986 jusqu'à sa demande de renouvellement du bail et si une telle poursuite d'activité ne suffisait pas, malgré son caractère intermittent, à constituer l'exploitation effective requise par l'article 4 du décret du 30 septembre 1953, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de cette disposition ; 3°/ qu'en affirmant qu'un extrait du registre du commerce établissait que dès mars 1983, M. A... avait transféré son activité de garage exposition et vente de véhicules automobiles au domaine de Bruys, bien que les deux seuls extraits du registre du commerce versés aux débats, à savoir, d'une part, celui de M. Christophe A... et, d'autre part celui de la SNC "Etablissements Palma &amp; Fils et compagnie" constituée en 1983, établissent sans aucune ambiguïté qu'il s'agissait de deux fonds entièrement distincts et que l'activité de hall d'exploitation de voitures automobiles exercée Place Gambetta n'a jamais été transférée au domaine de Bruys, la cour d'appel a dénaturé de manière flagrante ces deux extraits du registre du commerce et a, partant, violé l'article 1134 du Code civil ; 4°/ qu'en affirmant péremptoirement qu'il résultait des éléments du dossier qu'après avoir ainsi "transféré" son activité de garage exposition et vente de voitures automobiles au domaine de Bruys, M. A... n'aurait maintenu pendant quelque temps dans les lieux loués, Place Gambetta, qu'une activité administrative de bureaux qui avait d'ailleurs disparu à la date de la demande de renouvellement, sans indiquer l'origine de ses constatations ni préciser des éléments de preuve sur lesquels elle fondait sa décision, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article 4 du décret du 30 septembre 1953" ; Mais attendu qu'ayant souverainement relevé qu'à la date des constats, dont elle a apprécié la valeur probante, il n'y avait aucune activité dans les lieux loués, et retenu, sans dénaturation, que M. A... exerçait avec son fils, dans d'autres locaux, une activité de garage, expertise et vente de véhicules automobiles sous la forme d'une société en nom collectif, la cour d'appel, qui, sans être tenue de répondre à de simples arguments, ni de procéder à des recherches qui ne lui étaient pas demandées, a déduit de ses constatations que l'activité exercée dans les lieux loués avait été transférée dans les locaux de la société en nom collectif, a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; Condamne M. A..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize janvier mil neuf cent quatre vingt onze.      BAIL COMMERCIAL - Absence d'activité dans les lieux loués à la date de renouvellement du bail - Transfert de cette activité dans d'autres locaux - Perte du droit au renouvellement du bail (oui).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile Séline, dont le siège est ... au Cannet (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 6 juillet 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre), au profit de : 1°) Mme Anne-Marie Y..., 2°) M. Roger B..., demeurant tous deux, Pisseria-Grill "Le Patio", ... "Le Sélinonte" à Antibes (Alpes-Maritmes), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, conseiller rapporteur, MM. C..., D..., Z..., Gautier, Douvreleur, Capoulade, Peyre, Deville, Mme A..., M. X..., M. Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société civile Séline, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ciaprès annexé : Attendu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, relativement à l'existence d'une clientèle qui fréquentait le quartier d'affaires et de bureaux situé à proximité, a légalement justifié sa décision en relevant que si le local loué était situé dans une nouvelle galerie marchande comprenant originairement onze commerces, quatre de ceux-ci étaient actuellement fermés, que deux autres avait disparu à la suite d'un incendie, que de nombreux locataires avaient changé, que les loyers étaient négociés en baisse, et qu'il résultait de ces éléments une modification matérielle des facteurs locaux de commercialité ayant entraîné par ellemême une variation à la baisse, de plus de l0 %, de la valeur locative du local loué ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Révision - Fixation du prix du loyer révisé - Modification des facteurs locaux de commercialité - Variation de plus de 10 % de la valeur locative du local loué - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Roger E..., demeurant à Charenton-Le-Pont (Val-de-Marne), ..., 2°/ Mme Sylvaine A..., épouse E..., demeurant à Charenton-Le-Pont (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 juin 1989 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit : 1°/ de la société à responsabilité limitée Les Hortansias dont le siège social est sis à Paris (17e), 4, place du maréchal Juin, 2°/ de Mme D..., demeurant à Paris (17e), 23, avenue du président Coty, prise en sa qualité de gérante de tutelle de M. C..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 mai 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. B..., F..., X..., Gautier, Capoulade, Deville, Mme Z..., M. Aydalot, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Choucroy, avocat des époux E..., de Me Cossa, avocat de Mme D..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que les époux E..., auxquels M. C... a donné à bail un local à usage commercial et un logement d'habitation, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 20 juin 1989) d'avoir prononcé la résiliation du bail portant sur le logement, alors, selon le moyen, "1°) qu'il s'évinçait des documents de la cause que le bail litigieux, portant sur le logement, était consécutif à une transaction en date du 22 avril 1981 ;  que cette transaction, qui mentionnait que le logement était considéré par les parties comme indissociablement lié à l'exploitation du fonds, prévoyait, par ailleurs, en ce qui concerne l'économie de l'acte futur : "De convention expresse, l'acte consécutif au précédent article suivra les dispositions du décret du 30 septembre 1953" ;  qu'ainsi, en refusant de faire application au bail litigieux des dispositions propres au statut des baux commerciaux, la cour d'appel a méconnu les termes clairs et précis de la transaction du 22 avril 1981, prévoyant de manière expresse l'application du décret du 30 septembre 1953, et violé l'article 1134 du Code civil ;  2°) qu'elle a méconnu l'autorité de chose jugée attachée à cette transaction, violant l'article 2052 du Code civil  ;  3°) qu'en jugeant que le bail litigieux ne pouvait faire l'objet d'une cession, alors que sont nulles, quelle qu'en soit la forme, les conventions tendant à interdire au locataire de céder son bail à l'acquéreur de son fonds de commerce, et qu'ainsi la clause du bail prohibant la cession, maintenue par erreur par les parties, ne pouvait, en tout état de cause pas faire obstacle au droit du locataire commercial de céder son bail, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision, au regard de l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui, recherchant la commune intention des parties, a souverainement retenu qu'elles avaient entendu limiter le droit de location sur l'appartement dans l'hypothèse où les locataires cesseraient d'exploiter le fonds de commerce et que l'établissement de deux baux distincts, l'un relatif à la partie commerciale et l'autre au logement -contrairement aux stipulations de la transaction antérieure- démontrait qu'elles n'avaient pas voulu considérer le local d'habitation comme un accessoire du local commercial, a, par ces seuls motifs, et sans violer l'autorité de la chose jugée, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Logement d'habitation - Caractère accessoire au local commercial - Constatations des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Primo Décor, société à responsabilité limitée, dont le siège social est sis à Clichy (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 1990 par la cour d'appel de Versailles (12ème chambre), au profit : 1°/ de Mme A... Coupat, épouse Ranglaret, demeurant à Paris (18ème), ..., 2°/ de Mme Y... Coupat, épouse Ciaccia, demeurant à Paris (7ème), ..., aux droits desquelles se trouve désormais la société Foncière Aguesseau SNC, dont le siège social est sis à Paris (1er), ..., 3°/ de M. Jacques X..., demeurant à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., Place de l'Hôtel de Ville, pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société Servibat, 4°/ de M. Norbert B..., demeurant à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., Place de l'Hôtel de Ville, pris en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de la société Servibat Lorilleux, 5°/ de M. Patrick Z..., demeurant à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur représentant des créanciers de la société Servibat Lorilleux, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 octobre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller rapporteur, M. Paulot, conseiller doyen, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Primo Décor, de Me Roger, avocat de la société foncière Aguesseau, de Me Le Prado, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Luc-Thaler, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que la cour d'appel, qui a retenu que le recouvrement sur un tiers débiteur du locataire principal n'impliquait pas nécessairement reconnaissance d'un droit direct au profit du tiers saisi, a, par ces seuls motifs qui répondent aux conclusions, légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Sous-location irrégulière - Reconnaissance par le bailleur de la sous-location invoquée - Paiement des loyers par le sous-locataire prétendu (non) - Paiement des loyers à l'occasion d'une procédure de saisie arrêt.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme General Discount alimentaire, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux, notamment de son président-directeur général, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 26 février 1991 par la cour d'appel de Paris (16e Chambre A), au profit de M. Pierre Y..., demeurant 6, Square de la Faisanderie à Chantilly (Oise), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 novembre 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. G..., H..., A..., D...C..., MM. Z..., X..., F..., E...B... Marino, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société General Discount alimentaire, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'ayant retenu que l'importance du sous-sol loué conférait à la sous-location un avantage notable quant à la potentialité de la clientèle, la cour d'appel, qui a retenu que cet avantage modifiant l'économie du contrat justifiait le déplafonnement du loyer renouvelé, a, par ce seul motif, rendant sans objet la recherche sollicitée, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Circonstances justifiant le déplafonnement - Autorisation de sous louer le sous-sol - Modification de l'économie du contrat.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Le P'tit Coquelicot, dont le siège est à Paris (8e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 février 1991 par la cour d'appel de Limoges (Audience solennelle), au profit de Mme Marie-Thérèse, Monique, Hélène A..., épouse de Foras, demeurant ... (7e), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mars 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, MM. Z..., C..., E..., X..., Y..., D...B... Marino, M. Fromont, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de Me Boulloche, avocat de la société Le P'tit Coquelicot, de Me Blanc, avocat de Mme de Foras, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur les deux moyens, réunis : Attendu que la société Le P'tit Coquelicot, locataire de locaux à usage commercial, appartenant à Mme de Foras, fait grief à l'arrêt attaqué (Limoges, 13 février 1991), statuant sur renvoi après cassation, de fixer à la valeur locative le prix du bail renouvelé, alors, selon le moyen, "18) que le juge doit faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  qu'ayant constaté que les conclusions de l'intimée et les pièces produites à l'appui de ces dernières avaient été déposées le ll décembre 1990, date de l'ordonnance de clôture et veille de l'audience des débats, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si la société appelante avait été en mesure de discuter utilement ces conclusions et ces pièces, lesquelles étaient celles produites avec lesdites conclusions, a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  28) que la destination des lieux loués à bail commercial peut être modifiée en cours de bail par les parties ;  qu'une telle modification peut procéder d'une clause d'un acte de cession de fonds de commerce, auquel le bailleur a participé et par laquelle il a consenti à une extension d'activités du preneur, moyennant une majoration du loyer ;  que pareille modification, assimilable à un avenant au bail au sens de l'article 23-2 du décret du 30 septembre 1953, n'est pas de nature à faire échec au plafonnement du loyer du bail renouvelé, prévu par l'article 23-6 dudit décret  ;  qu'en prenant motif de ce qu'au cours du bail renouvelé, la clause relative à la destination avait été modifiée dans le sens d'une augmentation substantielle des activités commerciales exercées, en contrepartie d'une majoration de loyer, et alors même que celle-ci n'aurait pas été perçue, pour considérer que l'accord de la propriétaire n'aurait pas été donné, que cet accord serait inopérant et que la bailleresse aurait été bien fondée à soutenir que le plafonnement prévu par l'article 23-6 pouvait être écarté, la cour d'appel : 1) n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 23, 23-2 et 23-6 du décret du 30 septembre 1953 et ll34 du Code civil, 2) s'est déterminée par des motifs contradictoires en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile quant à l'accord de la bailleresse, consenti en cours de bail en contrepartie d'une augmentation du loyer" ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision, d'une part, en relevant que les écritures de Mme de Foras du 11 décembre 1990 étaient des conclusions en réponse aux conclusions signifiées par la société Le P'tit Coquelicot, le 21 novembre 1990, et que cette dernière, n'indiquant pas quelles pièces auraient été communiquées tardivement, aucun élément ne permettait de vérifier l'allégation d'une atteinte au principe de la contradiction et, d'autre part, en retenant, sans contradiction, qu'au cours du bail à renouveler, la destination contractuelle des lieux loués avait été modifiée dans le sens d'une augmentation substantielle des activités commerciales autorisées ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exception - Modification des clauses du contrat au cours du bail - Clause prévoyant une augmentation substantielle des activités commerciales autorisées.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. René Y..., demeurant à Saint-Loup-sur-Semouse (Haute-Saône), en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1991 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre civile), au profit : 18/ de M. Jean-Claude X..., demeurant rue Henriuy à Saint-Loup (Haute-Saône), 28/ de Mme Jean-Claude X..., demeurant rue Henriuy à Saint-Loup (Haute-Saône), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mars 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, M. Cathala, conseiller doyen, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Garaud, avocat de M. Y..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis, ci-après annexés : Attendu qu'ayant relevé qu'aucune mention du bail, à l'exception de celle de café, ne concernait l'activité exercée dans les locaux loués et que la nature de celle-ci n'entrait pas dans les charges et conditions assorties de la clause résolutoire, la cour d'appel, qui a souverainement retenu que la faute commise par les preneurs en exerçant une activité d'enregistrement de paris "PMU" n'était pas suffisamment grave pour motiver la résiliation du bail, a, par ces seuls motifs, exempts de dénaturation, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Manquements aux clauses du bail - Exercice d'un commerce complémentaire à celui mentionné au bail - Locaux loués pour exploitation d'un café - Infraction consistant en l'exercice d'une activité d'enregistrement de paris PMU - Faute peu grave ne motivant pas la résiliation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jeanne, Marie X..., demeurant ... (3e), en cassation d'un arrêt rendu le 12 mars 1991 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de :  1°/ Mme Marcelle Y..., demeurant ... (16e),  2°/ La société Michel et compagnie, dont le siège social est ... (2e), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 2 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de Me Roger, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1er du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 mars 1991), que Mme X..., qui avait donné à bail à M. Y... des locaux à usage commercial, a assigné Mme Y..., légataire universelle de M. Y..., décédé le 10 juillet 1986, ainsi que la société Michel à laquelle Mme Y... avait cédé le fonds le 6 novembre 1987, pour faire déclarer valable le congé délivré au locataire et ordonner son expulsion ;  Attendu que, pour décider que Mme Y... avait droit au renouvellement du bail malgré son défaut d'immatriculation au registre du commerce, l'arrêt retient que, compte tenu de son grand âge et de ses projets de cession portés à la connaissance de la bailleresse et réalisés dans un délai raisonnable, Mme Y... pouvait se prévaloir d'une excuse légitime, alors, surtout, que le fonds faisait déjà l'objet, pour les locaux, d'une inscription au registre du commerce au nom de M. Y... et que tout risque de fraude était exclu ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'immatriculation du titulaire du fonds au registre du commerce du fonds exploité est une condition nécessaire pour bénéficier du statut des baux commerciaux, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mars 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;     BAIL COMMERCIAL - Statut des baux commerciaux - Condition - Immatriculation au registre du commerce - Nécessité - Possibilité d'admettre des excuses légitimes s'agissant de la veuve d'un preneur sur le point de céder (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme COFIF, dont le siège est ... (16e), en cassation d'un arrêt rendu le 11 avril 1991 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section B), au profit :  1 / de M. Gilbert X..., demeurant ... (8e),  2 / de M. Roland Y..., demeurant ... (8e), ès qualités de tuteur de M. Gilbert X..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Toitot, Mme Di Marino, Mme Borra, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société COFIF, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X... et de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 avril 1991), que la société COFIF est locataire de locaux à usage commercial appartenant à M. de X..., suivant un bail renouvelé en 1981 ; que la société COFIF a accepté l'offre de renouvellement partiel du bail à compter du 1er janvier 1990, qui excluait de l'assiette des locaux loués la boutique du rez-de-chaussée droite, sous-louée pour une activité, autorisée par avenant du 12 octobre 1982, de vente de prêt-à-porter ;  Attendu que la société COFIF fait grief à l'arrêt de décider que le loyer du bail renouvelé partiellement, des locaux loués à usage exclusif de bureaux, devait être fixé selon la valeur locative, alors, selon le moyen, "1 ) qu'aux termes tant du bail renouvelé le 22 octobre 1981 que de l'accord d'extension de commerce signé le 12 octobre 1982, le preneur s'était vu reconnaître le droit d'ouvrir un magasin sur la rue ainsi que des vitrines, la société COFIF pouvant exercer dans la boutique du rez-de-chaussée une activité purement commerciale relative à la vente de prêt à porter pour hommes, femmes et enfants et d'articles de maroquinerie de luxe et de jeux de luxe ;  qu'ainsi, cette activité commerciale résultait des termes mêmes des accords contractuels et ne résultait d'aucune tolérance de la part du bailleur, qu'en énonçant que le bailleur était en droit de mettre fin, par sa seule volonté, à l'exercice du commerce dans la boutique du rez-de-chaussée, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  2 ) que l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953 est inapplicable en présence d'un bail mixte portant simultanément sur un logement affecté exclusivement à l'usage d'habitation et un local à usage de bureaux lorsque la plus grande partie des locaux se trouve affectée à l'habitation ; qu'en s'abstenant de rechercher, en l'espèce qu'elle était la part respective des locaux loués à usage d'habitation et à usage de bureaux, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 23-9 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu qu'après avoir relevé exactement, par motifs propres et adoptés, que la société COFIF ayant accepté le principe d'un renouvellement partiel, l'extension d'activité autorisée en 1982 ne pouvait constituer un motif de plafonnement du loyer renouvelé dont l'assiette se trouvait aujourd'hui réduite, la cour d'appel a, abstraction faite d'un motif surabondant, légalement justifié sa décision en retenant que, non seulement le bail renouvelé en 1981 mentionnait que les locaux étaient loués à usage de bureaux commerciaux, mais précisait, au chapitre renouvellement, que les locaux loués à usage de bureaux l'étaient selon une autorisation du préfet de la région Ile-de-France en date du 9 juillet 1981 ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société COFIF aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement ou déplafonnement applicable au bail renouvelé - Renouvellement partiel excluant un local de l'assiette des locaux loués - Extension d'activité autorisée - Application de la valeur locative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Compagnie parisienne de chauffage urbain (CPCU), société anonyme dont le siège est ... (12e), agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux, y domiciliés en cette qualité, en cassation d'un arrêt rendu le 26 mars 1991 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de :  1 / M. Noël Y...,  2 / Mme Sylvette X..., épouse Y..., demeurant ensemble ... (12e), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, conseillers, M. Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la Compagnie parisienne de chauffage urbain (CPCU), les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 mars 1991), que la société Compagnie parisienne de chauffage urbain (CPCU), propriétaire de locaux à usage commercial, a fait délivrer aux époux Y..., congé pour le 1er avril 1988 avec refus de renouvellement du bail et offre d'une indemnité d'éviction ; qu'un incendie est survenu dans les lieux le 2 juillet 1989 ;  Attendu que la société CPCU fait grief à l'arrêt de la condamner à payer aux époux Y... une somme à titre d'indemnité d'éviction, alors, selon le moyen, "1 ) que le fait de ne pas invoquer, en première instance, un moyen de pur droit tiré de la perte du droit à indemnité d'éviction à la suite de la destruction des lieux loués n'est pas de nature à caractériser une renonciation à ce moyen et que le bailleur peut l'invoquer en cause d'appel ; qu'en décidant que la CPCU, qui n'avait pas, en première instance, invoqué la destruction des lieux loués pour dénier aux époux Y... le droit à une indemnité d'éviction, avait renoncé à se prévaloir de ce moyen, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé une manifestation non équivoque de renonciation de la CPCU à se prévaloir de ce moyen de pur droit, a violé les articles 1315 et 2221 du Code civil et 563 du nouveau Code de procédure civile ; 2 ) que, lorsque le locataire commerçant est maintenu dans les lieux aux conditions et clauses du bail expiré jusqu'au paiement de l'indemnité d'éviction, le propriétaire peut, pour se soustraire au paiement de ladite indemnité non encore définitivement fixée, se prévaloir de l'article 1722 du Code civil ; qu'en refusant, dès lors, à la Société CPCU le droit de se prévaloir de la destruction par incendie des lieux loués pour se soustraire à l'indemnité d'éviction qui n'avait pas été définitivement fixée, la cour d'appel a violé les articles 1722 du Code civil, 20 du décret du 30 septembre 1953 et 539 du nouveau Code de procédure civile ; 3 ) que le seul fait que la CPCU ait, devant le tribunal, réitéré l'offre d'indemnité d'éviction n'interdisait nullement à cette dernière de se prévaloir, devant les juges d'appel, de la destruction, par cas fortuit, des lieux loués ; qu'en effet, l'obligation sans cause ne peut avoir aucun effet ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les articles 1131 du Code civil et 632 du nouveau Code de procédure civile ; 4 ) que la cour d'appel, qui relève que les époux Y... pouvaient, pour justifier l'absence de remise en état des lieux détruits, se prévaloir du fait que l'immeuble était voué à la démolition, n'a pu, sans se contredire, affirmer que les lieux n'avaient pas été détruits au sens de l'article 1722 du Code civil ; qu'en se déterminant par les motifs sus-énoncés, la cour d'appel, qui n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qu'elles impliquaient, a violé les articles 1722 du Code civil et 20 du décret du 30 septembre 1953 ; 5 ) que, dans ses conclusions prises après l'incendie, la CPCU avait explicitement limité l'offre d'indemnité à 900 000 francs ; qu'en se fondant sur cette offre pour affirmer que le principe de l'indemnité n'était pas contesté et porter l'indemnité d'éviction à1 488 865 francs, cependant que, par sa précision, cette offre excluait la reconnaissance d'un droit à une indemnité d'éviction dont le montant devait être librement débattu, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1722 et 1741 du Code civil et 4 du nouveau Code de procédure civile ; 6 ) que l'indemnité d'éviction due au locataire évincé n'est pas, en raison de son caractère indemnitaire, assujettie à la TVA ; que, par ailleurs, la valeur marchande du fonds de commerce est égale au chiffre d'affaires hors TVA dont le montant est reversé au Trésor ; qu'enfin, la réparation du préjudice doit se faire sans profit pour son bénéficiaire ; que, dès lors, en prenant en considération, pour apprécier le montant de l'indemnité d'éviction, le montant du chiffre d'affaires TVA incluse, la cour d'appel, qui a accordé aux époux Y... une réparation supérieure au préjudice subi, a violé l'article 8 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu qu'ayant, sans se contredire, constaté qu'à la suite de l'incendie les locaux loués n'avaient pas été entièrement détruits, la cour d'appel, qui en a exactement déduit que la société bailleresse ne pouvait, compte tenu des dispositions de l'article 1722 du Code civil, rétracter son offre d'indemnité d'éviction et qui a souverainement évalué le montant de cette indemnité en se référant au mode de calcul en usage dans la profession et qui lui est apparu le meilleur, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Compagnie parisienne de chauffage urbain (CPCU), envers les époux Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     BAIL COMMERCIAL - Congé - Congé avec refus de renouvellement et offre d'une indemnité d'éviction - Incendie postérieur des lieux avant paiement - Bailleur faisant état de la destruction des lieux loués pour se soustraire au paiement - Locaux non entièrement détruits - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Claude, Yvon Y...,  2 / Mme Solange, Pierrette, Raymonde Y..., née A..., demeurant ensemble La Anse du Brick à Maupertus-sur-Mer, Fermanville (Manche) en cassation d'un arrêt rendu le 12 septembre 1991 par la cour d'appel de Caen (3e chambre), au profit :  1 / de Mme Antoinette Z..., épouse X..., demeurant ... (Manche),  2 / de Mme Héléna X..., épouse B..., demeurant ... (Manche),  3 / de M. Stanislas X..., demeurant 10-40, ...), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Mmes Di Marino, Borra, conseillers, M. Chollet, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowsky, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de la SCP Hubert et Bruno Le Griel, avocat des époux Y..., de Me Foussard, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 12 septembre 1991), que M. Victor X..., aux droits duquel se trouvent les consorts X..., a donné à bail des locaux et un terrain à usage industiel ou commercial aux époux Y... ; que ceux-ci ayant déduit de leur loyer le montant de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à compter de juin 1985, les bailleurs leur ont délivré un commandement visant la clause résolutoire d'avoir à régler l'arriéré sur loyers et les ont assignés en constatation de l'acquisition de cette clause ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, "1 ) qu'il résulte de l'article 271 du Code général des impôts que la taxe sur la valeur ajoutée, qui a grevé les éléments du prix d'une opération imposable, est déductible de la taxe sur la valeur ajoutée applicable à cette opération et qu'en l'occurrence, en ne recherchant pas, comme elle y était invitée par les conclusions d'appel des preneurs, si la prétention des propriétaires d'encaisser pour eux-mêmes, à titre de loyer, une somme correspondant au montant de la TVA dû au Trésor public, ne remettait pas en cause la possibilité pour les preneurs de déduire cette somme de la TVA due au titre de leur activité et ne concernait pas, par là même, au premier chef les intéressés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte précité ;  2 ) que la cour d'appel n'a pas ainsi répondu aux conclusions des preneurs soulignant que le commandement du 24 septembre 1986 était nul et de nul effet comme visant une somme de 1 505,62 francs due, soi-disant, à titre "d'arriéré sur loyers" puisque ladite somme ne correspondait pas, en réalité, à un arriéré sur loyers mais à un montant de TVA dû sur la location et qu'elle a, par là même, violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 3 ) que la cour d'appel ayant elle-même constaté que la location était assujettie à la TVA depuis le 1er mai 1982 seulement, aurait dû rechercher si le défaut de paiement par les preneurs de la TVA afférente à la location était, comme le défaut de paiement du loyer, de nature à entraîner la résiliation de plein droit du bail par application de la clause résolutoire stipulée à l'acte du 17 janvier 1980 et que, faute d'une telle recherche, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le loyer avait été fixé à 800 francs toutes taxes comprises et que les époux Y... n'avaient versé qu'une partie de cette somme, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que le commandement de payer correspondant à la somme non réglée était justifiée, sans avoir à procéder à une recherche ou à répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... à payer aux consorts X... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Les condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Accord des parties - Prix fixé toutes taxes comprises - Déduction de la TVA par le preneur - Commandement de payer visant un "arriéré de loyers" - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. X...,  2 / Mme Monique, Mauricette Y..., épouse X..., demeurant ensemble à Malesherbes (Loiret), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 mars 1992 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, 1er section), au profit de :  1 / M. André Z..., demeurant à Malesherbes (Loiret), ...,  2 / la Banque nationale de Paris, société anonyme, dont le siège social est à Paris (9e), ...,  3 / la société anonyme La Sofinec, dont le siège social est à Paris (8e), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 octobre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller doyen, M. Peyre, conseiller rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Cossa, avocat des époux X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Z..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la BNP, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société La Sofinec, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'abstraction faite d'un motif surabondant, relatif à un dépôt de détritus dans la cour de l'immeuble, la cour d'appel qui, ayant relevé que le permis de construire ayant été délivré le 19 février 1987, M. Z... avait, dès le 16 mars 1987, mis les époux X... en demeure de cesser tous les travaux de maçonnerie entrepris et que, dès lors, les locataires étaient mal fondés à soutenir que le bailleur aurait attendu quinze mois avant de protester, a retenu que l'activité de restaurant adjointe à celle de débit de boissons n'étant pas une activité connexe, les locataires étaient tenus, conformément aux obligations du bail, de solliciter l'autorisation de leur bailleur, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... à payer à M. Z... la somme de 8 000 francs, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Les condamne, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Despécialisation - Exercice d'un commerce supplémentaire - Adjonction de l'activité de restaurateur à celle de débit de boissons - Absence d'autorisation du bailleur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Galerie Pascal Gabert, dont le siège est ... (3e), en cassation d'un arrêt rendu le 29 septembre 1992 par la cour d'appel de Paris (16e chambre A), au profit :  1 / de M. Pierre X...,  2 / de M. Stéphane X..., demeurant tous deux ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 avril 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de Me Capron, avocat de la société Galerie Pascal Gabert, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de MM. X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que la construction du quartier de l'Horloge, édifié à la place de bâtiments vétustes et comprenant sept cent cinquante appartements neufs de grand standing, dont les occupants constituaient une clientèle potentielle pour le marché de l'art moderne, et que la prolifération, dans le secteur immédiat de Beaubourg, de galeries d'art venues profiter de l'attraction du centre culturel, avaient favorisé la commercialité de la rue Quincampoix au regard de l'activité exercée par la société locataire, la cour d'appel, qui n'avait pas à tenir compte de la situation économique du moment, a retenu, à bon droit, qu'il y avait lieu à déplafonnement du loyer ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à condamnation en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au profit de la société Galerie Pascal Gabert ;  Condamne la société Galerie Pascal Gabert à payer à MM. Pierre et Stéphane X..., ensemble, la somme de huit mille francs, en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Déplafonnement - Amélioration des facteurs locaux de commercialité - Modifications apportées dans le secteur Beaubourg à Paris - Incidence de la crise économique - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Gérard X..., demeurant ... (20e),  2 / Mme Michèle X..., demeurant ... (20e), en cassation d'un arrêt rendu le 8 octobre 1991 par la cour d'appel de paris (16e chambre A), au profit de la société Atlas, dont le siège est ... (Essonne), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Toitot, Mme Di Marino, MM. Villien, Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des époux X..., de Me Capron, avocat de la société Atlas, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que le droit au renouvellement du bail ne peut être invoqué que par le propriétaire du fonds de commerce qui, transformé le cas échéant dans les conditions prévues au titre VII du décret susvisé, doit, sauf motifs légitimes, avoir fait l'objet d'une exploitation effective au cours des trois années qui ont précédé la date d'expiration du bail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 8 octobre 1991), que les époux X..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés en location à la société ATLAS, ont, à la suite de cessions intervenues en 1987, 1988 et 1989, donné congé à cette société pour le 31 décembre 1989 avec refus de renouvellement du bail et sans offre d'indemnité d'éviction ;  Attendu que, pour décider que la société ATLAS était en droit de prétendre à une indemnité d'éviction, la cour d'appel retient que l'exploitation continue d'un fonds de location de voitures a été assurée dans les locaux au cours des années 1987, 1988 et 1989, qu'en effet, la convention locative n'interdisant pas la cession du seul droit au bail, on ne saurait déduire de cessions intervenues sans contestation du bailleur et même dépourvue des cessions de clientèle l'absence de tout achalandage et donc de toute exploitation effective du fonds ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la cession du droit au bail seul interdisait à la société ATLAS de joindre à la durée de son exploitation celle du cédant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Dit n'y avoir lieu à condamnation en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Atlas, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Droit à renouvellement - Exploitation effective au cours des trois années qui ont précédé l'expiration du bail - Cession du bail - Jonction de la durée d'exploitation du cessionnaire à celle du cédant - Impossibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Martine X... divorcée de l'Espinay, demeurant à Deauville (Calvados), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 août 1991 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile et commerciale), au profit de M. Lazare Y..., demeurant à Deauville (Calvados), ..., résidence Les Prairies, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, conseillers, M. Chollet, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 20, alinéa 1er, du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu qu'aucun locataire pouvant prétendre à une indemnité d'éviction ne peut être obligé de quitter les lieux avant de l'avoir reçue ; que, jusqu'au paiement de cette indemnité, il a droit au maintien dans les lieux aux conditions et clauses du contrat de bail expiré ; que, toutefois, l'indemnité d'occupation est déterminée en application des dispositions du titre V du décret relatif au loyer ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 22 août 1991), que M. Y..., propriétaire de locaux à usage commercial, a fait délivrer à Mme X..., locataire, un congé portant refus de renouvellement avec offre d'une indemnité d'éviction ; qu'à la suite de décisions ayant fixé cette indemnité, M. Y... a assigné Mme X... en fixation de l'indemnité d'occupation ;  Attendu que, pour fixer l'indemnité d'occupation à une certaine somme, l'arrêt retient qu'en considération des caractéristiques du local et des facteurs locaux de commercialité, le chiffre de 1 300 francs le mù est justifié et que c'est à juste titre que l'expert a ajouté une somme mensuelle de 950 francs, pour tenir compte de la valeur en capital du droit d'entrée ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser si cette somme supplémentaire était due au titre d'un droit d'entrée précédemment versé par le locataire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE sauf en ce qu'il dit que l'action de M. Y... n'est pas prescrite, l'arrêt rendu le 22 août 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne M. Y..., envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'occupation - Indemnité due en attente du versement de l'indemnité d'éviction - Appréciation - Prise en compte d'une somme mensuelle de la valeur en capital du droit d'entrée - Droit d'entrée ou pas-de-porte précédemment versé par le locataire - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Jaillot Frères, société à responsabilité limitée, dont le siège social est sis ... à Lons-le-Saunier (Jura), ci-devant et actuelllement zone industrielle La Pélissière à Belley (Ain), représentée par ses gérants et représentants légaux en exercice domiciliés audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 6 mai 1992 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre civile), au profit de :  1 ) M. Jean X...,  2 ) Mme Paule Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ... à Lons-le-Saunier (Jura), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 avril 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Jaillot Frères, de Me Le Prado, avocat des époux X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé ;  Attendu qu'ayant relevé qu'en vertu du bail le preneur avait pour obligation de tenir les lieux loués constamment garnis d'objets mobiliers, matériels et marchandises, et qu'il résultait du procès-verbal de la saisie conservatoire, du 13 décembre 1988, que les "rayonnages vétustes de fortune" étaient tous vides, et que le procès verbal de constat du 14 décembre 1988, produit par la société locataire faisant état de la présence d'un stock qui n'existait pas la veille et dont il n'était ni prouvé, ni allégué qu'il ait été maintenu, n'était pas de nature à établir que cette société ait respecté son obligation de garnir les lieux, la cour d'appel a souverainement retenu en prononçant la résiliation du bail que le manquement qu'elle avait relevé était de nature à justifier cette décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jaillot Frères à payer aux époux X... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente-et-un mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Manquements aux clauses du bail - Défaut de garnissement des lieux - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Vincenzo D...,  2 / Mme A..., Christine Z... épouse D..., demeurant ensemble ... (Val-de-Marne),  3 / M. Tancrède X...,  4 / Mme Joséphine B... épouse X..., demeurant ensemble ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 15 septembre 1992 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de :  1 / Mme Aimée C... veuve Y..., demeurant ... (Val-de-Marne),  2 / M. Rémy Y..., demeurant ... (Val-de-Marne),  3 / Mlle Marie-France Y..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juillet 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des époux D... et X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant souverainement retenu que la création de 598 logements et de nouveaux bureaux, au cours du bail expiré, profitait à l'environnement immédiat des lieux loués et entraînait pour le garage une modification notable des facteurs locaux de commercialité, même en l'absence d'une augmentation de la population globale, et que l'installation d'autres garages créant les conditions d'une concurrence accrue constituaient la preuve de l'intérêt présenté par cette zone et relevé que les surfaces louées à retenir comportaient le hall d'exposition ainsi que l'atelier avec "plancher mezzanine, débarras et comble sur débarras" dont l'état permettait l'utilisation comme rangement, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, propres et adoptés, sans contradiction ni dénaturation et sans être tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs, envers les consorts Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Prix - Déplafonnement - Modification des facteurs locaux de commercialité - Construction de nombreux logements et de bureaux à proximité des lieux loués.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière de la Gayetterie, dont le siège est à Etrechet à Ardentes (Indre), Place Saint-Pierre, agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 9 novembre 1992 par la cour d'appel de Bourges (1ère chambre), au profit de la société Vision, dont le siège est ... (Cher), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 4 avril 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Borra, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société civile immobilière de la Gayetterie, de Me Choucroy, avocat de la société Vision, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Attendu que la société La Gayetterie, acquéreur d'un immeuble à usage commercial donné à bail à la société Vision, fait grief à l'arrêt attaqué (Bourges, 9 novembre 1992) de déclarer nul le congé avec refus de renouvellement et offre d'une indemnité d'éviction qu'elle a fait délivrer au preneur, alors, selon le moyen, "1 ) que les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties ;  que la promesse de renouvellement du bail, conclue par le vendeur-bailleur avec le locataire, ne peut engager l'acquéreur de l'immeuble donné à bail qui n'a pas été partie à la promesse et qui n'a pas eu connaissance d'une telle promesse lors de l'acquisition de l'immeuble ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel relève que la SCI, acquéreur, n'a pas eu connaissance de la promesse de renouvellement conclue par le vendeur et le locataire ;  qu'en déclarant, néanmoins, que cette promesse de renouvellement était opposable à la SCI la Gayetterie, la cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil ;  2 ) que les dispositions dérogatoires de l'article 1743 du Code civil doivent être interprétées restrictivement ;  que si l'acquéreur d'un immeuble vendu par le bailleur ne peut méconnaître le bail en cours lors de la vente, il n'est en revanche pas tenu des promesses de renouvellement conclues entre le vendeur et le locataire ;  qu'en décidant que la SCI la Gayetterie, acquéreur de l'immeuble donné à bail, pouvait se voir opposer la promesse de renouvellement conclue entre le vendeur et le locataire hors sa présence et sans sa connaissance, la cour d'appel a violé l'article 1743 du Code civil par fausse application et par fausse interprétation ;  3 ) que l'acceptation par le bailleur du principe du renouvellement du bail n'a qu'un caractère provisoire qui ne lie pas le bailleur ;  que le bailleur dispose d'un droit de rétractation, même en l'absence de cause grave et légitime, sous réserve d'acquitter une indemnité d'éviction et à condition que cette rétractation intervienne dans le délai fixé à l'article 31 du décret du 30 septembre 1953 ;  qu'en considérant que la SCI la Gayetterie ne pouvait revenir sur son acceptation de principe au renouvellement, la cour d'appel a violé l'article 31 du décret du 30 septembre 1953 ;  4 ) que, dans ses conclusions d'appel, restées sans réponse, la SCI la Gayetterie avait fait valoir que la promesse de renouvellement constituait un simple accord de principe et non un accord définitif et qu'ainsi le bailleur avait le droit de rétracter cette promesse ;  qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen péremptoire, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que la promesse de renouvellement était contenue dans un acte authentique dont l'existence était mentionnée dans l'acte de vente et qu'elle constituait un avenant au bail, la cour d'appel en a justement déduit qu'elle était opposable à l'acquéreur de l'immeuble ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant souverainement retenu, en recherchant la commune intention des parties que la promesse de renouvellement valait renouvellement, et relevé qu'elle serait privée de tout effet si son inexécution justifiait seulement l'allocation de dommages-intérêts, la cour d'appel, répondant aux conclusions, en a justement déduit que le propriétaire ne pouvait revenir sur son engagement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société civile immobilière de la Gayetterie aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt trois mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Promesse de renouvellement - Vente de l'immeuble loué - Opposabilité de la promesse de renouvellement à l'acquéreur - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Au Clos de Bagnolet, dont le siège est ... (20ème), représentée par ses dirigeants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1993 par la cour d'appel de Paris (16ème chambre, section B), au profit de M. Bernard X..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mai 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Lucas, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bourrelly, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Au Clos de Bagnolet, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant, relevé, à bon droit, par motifs propres et adoptés, que l'absence de paiement de l'indemnité d'éviction ne caractérisait pas l'intention de renouveler le bail qui avait pris fin et, que le propriétaire, qui avait délivré des quittances ou avis d'échéance où avaient été visés, en règle générale, des loyers, mais aussi, à certaines dates, l'indemnité d'occupation, n'avait pas, ce faisant, marqué cette volonté et que la seule signification tardive du jugement du 12 janvier 1982 n'avait pas le sens d'une renonciation, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Au Clos de Bagnolet aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Non paiement - Absence de paiement caractérisant l'intention du bailleur de renouveler le bail (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard A..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1994 par la cour d'appel de Caen (1e chambre), au profit :  1 / de Mme Jacqueline D... veuve de M Louis B..., demeurant ...,  2 / de M. Pierre X...,  3 / de Mme Jeanine Z... épouse X..., demeurant ensemble ...,  4 / de Mme Paulette C... épouse Y..., demeurant ...,  5 / de la Société générale, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les époux X... ont formé par un mémoire déposé au greffe, le 6 décembre 1994, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi provoqué invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 novembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, Stephan, M. Peyrat, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Lucas, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bourrelly, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. A..., de Me Boullez, avocat des époux X..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Générale, de Me Foussard, avocat de Mme D..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal, et le moyen unique du pourvoi provoqué, réunis :  Attendu qu'ayant constaté que les preneurs n'avaient pas exécuté l'une des obligations que le bail mettait à leur charge, en omettant d'appeler la propriétaire à concourir à l'acte de cession, la cour d'appel, qui a souverainement retenu que cette infraction présentait un caractère de gravité suffisant pour que soit prononcée la résiliation, a, sans avoir à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, M. A... et les époux X... à payer à Mme E... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application du même article au profit des époux X... ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pouvoir et les condamne ensemble aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  52     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Causes - Gravité - Appréciation souveraine - Manquements aux clauses du bail - Cession - Omission d'appeler le bailleur à concourir à l'acte de cession.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Jeanine X..., née Pallier,  2 / M. Emery X...,  3 / M. Philippe X..., demeurant tous ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1993 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section B), au profit de la société Nîmes régimes, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Masson-Daum, conseiller référendaire rapporteur, MM. Douvreleur, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, Mme Stephan, M. Peyrat, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Masson-Daum, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyen, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 24 février 1993), que M. X..., aux droits duquel se trouvent les consorts X..., a assigné la société Nîmes régimes, preneur à bail de locaux à usage commercial lui appartenant, en constatation de l'acquisition de la clause résolutoire stipulée au bail pour défaut d'exploitation et d'achalandage du fonds de commerce ;  qu'un arrêt du 20 février 1984, ayant confirmé une ordonnance du 21 décembre 1983 constatant la résiliation du bail, a été cassé par un arrêt du 19 juin 1985 ;  que la cour d'appel de Montpellier, statuant sur renvoi après cassation et en référé, a débouté les consorts X... de leur demande ;  que la société Nîmes régimes a restitué les lieux loués le 9 mars 1984 en exécution de l'arrêt du 20 février 1984 et a assigné les consorts X... en indemnisation du préjudice résultant de son éviction des lieux, et que ces derniers ont demandé la résiliation judiciaire du bail ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt attaqué de les débouter de leur demande en résiliation du bail et d'accueillir, en son principe, la demande en paiement d'une indemnité compensatrice pour l'éviction des lieux, alors, selon le moyen, "1 ) qu'il appartient aux juges du fond d'examiner les motifs de résiliation invoqués par le bailleur, même si le locataire a quitté les lieux et remis les clés au propriétaire ;  que la cour d'appel a déclaré sans objet ni intérêt leur demande tendant à la résiliation du bail aux motifs que le locataire avait restitué les locaux ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1184 du Code civil ;  2 ) que, sur les points qu'elle atteint, la cassation replace les parties dans l'état où elles se trouvaient avant le jugement cassé ; qu'il est incontesté que l'arrêt de la cour d'appel de Nîmes du 20 février 1984, constatant la "résiliation" du bail par le jeu de la clause résolutoire, a été cassé par arrêt de la Cour de Cassation du 19 juin 1985, en toutes ses dispositions ;  qu'en déclarant sans intérêt et sans objet la demande des consorts X... tendant à la résiliation du bail, aux motifs que l'arrêt de 1984 avait constaté la "résolution" du bail, la cour d'appel a violé l'article 625 du nouveau Code de procédure civile ; 3 ) que l'exécution d'une décision cassée ne peut donner lieu qu'à restitution ;  qu'elle ne peut, en aucun cas, être reprochée à celui qui l'a diligentée ;  que les bailleurs, qui avaient obtenu de la cour d'appel de Nîmes un arrêt constatant la "résiliation" du bail par application de la clause résolutoire, ont fait exécuter cet arrêt qui a été ultérieurement cassé ;  qu'en se fondant sur cette constatation pour accorder au locataire l'indemnisation d'un préjudice subi du fait de son éviction des lieux loués et reloués à un tiers, la cour d'appel a violé l'article 19 de la loi du 3 juillet 1967 ;  4 ) qu'il résulte des termes clairs et précis des procès-verbaux des 9 et 19 décembre 1983 "que le magasin est toujours fermé" ;  qu'en déclarant qu'en vertu de ces procès-verbaux des 9 et 19 décembre 1983, l'exploitation commerciale avait repris fin novembre 1983, la cour d'appel a dénaturé ces actes et annulé (violé) l'article 1134 du Code civil ;  5 ) qu'il résultait des termes clairs et précis du procès-verbal des 25, 27 et 31 janvier 1984, régulièrement produit aux débats, que le magasin était fermé et non achalandé ; qu'en déclarant que l'activité commerciale avait repris fin novembre 1983, la cour d'appel a dénaturé par omission ces actes et a violé l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté, sans dénaturation, et abstraction faite de motifs surabondants, que l'exploitation commerciale avait repris à la fin novembre 1983 dans des conditions peu favorables à la réalisation d'importants bénéfices, mais qui ne démontraient ni la volonté de la société Nîmes régimes de cesser toute activité, ni l'existence d'infractions aux clauses contractuelles, et relevé que cette société avait restitué les lieux loués en exécution de l'arrêt du 20 février 1984 et qu'un bail ayant été conclu avec un tiers, elle ne pouvait obtenir sa réintégration dans les locaux, la cour d'appel, qui, ayant ainsi ordonné une restitution par équivalence, a retenu qu'il n'y avait pas lieu de démontrer une quelconque faute à l'encontre des bailleurs, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  438     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Constatation par un arrêt - Exécution par le preneur en restituant les lieux - Cassation de la décision de résiliation - Indemnisation du preneur - Réintégration impossible - Réintégration par équivalence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Paul Y...,  2°/ Mme Danielle X..., épouse Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 mai 1994 par la cour d'appel de Paris (16e Chambre, Section B), au profit de la société Groupe Flo prestige, dont le siège est ... Armée, 75008 Paris,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 13 mars 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, MM. Deville, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, Stephan, MM. Peyrat, Cachelot, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Nivôse, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Bourrelly, les observations de Me Luc-Thaler, avocat des époux Y..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Groupe Flo prestige, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 5 mai 1994), que les époux Y..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés à bail à la société Groupe Flo prestige, ont délivré à celle-ci un congé avec offre de renouvellement pour le 30 juin 1989; qu'ils l'ont assignée, le 28 décembre 1992, en fixation du prix du bail renouvelé;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de juger leur demande irrecevable, alors, selon le moyen, "que la prescription biennale n'est pas applicable à la demande de fixation du loyer du bail dont le renouvellement a été offert par le bailleur, que celui-ci n'ait pas indiqué, dans le congé, le prix du bail renouvelé ou (et a fortiori) qu'il ait, comme en l'espèce, demandé, dans ce congé, pour prix du bail renouvelé, un loyer que le locataire n'a pas accepté; que la cour d'appel, après le premier juge, a violé, outre l'article 33 du décret du 30 septembre 1953, l'article 6-1 du même texte";  Mais attendu qu'ayant relevé l'accord des parties sur la prise d'effet du nouveau bail au 1er juillet 1989 et leur différend sur le loyer, l'arrêt a exactement retenu que l'action qui tend à la fixation de ce loyer est soumise au délai de prescription prévu à l'article 33 du décret susvisé;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... à payer à la société Groupe Flo prestige la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Les condamne, envers la société Groupe Flo prestige, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Fixation du prix du bail renouvelé - Demande en fixation judiciaire - Prescription - Action postérieure à l'accord des parties sur la prise d'effet du nouveau bail - Prescription de deux ans.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : I - Sur le pourvoi n° K 94-17.198 formé par : - la société Brasserie Kronenbourg, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 mai 1994 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre civile) , au profit : 1°/ de M. Oscar A..., 2°/ de Mlle Josette A..., demeurant tous deux restaurant "Au Coq blanc", ..., en redressement judiciaire, 3°/ de M. Christian E..., syndic administrateur judiciaire, assistant M. Oscar A... et Mlle Josette A..., domicilié ..., 4°/ de Mme D...A..., née H..., ayant demeuré restaurant "Au Coq blanc", ..., et aux droits de laquelle se trouvent ses héritiers : Mlle Josette A... et M. Gabriel A..., qui ont déclaré, par conclusions déposées au greffe le 3 mars 1995, reprendre l'instance, 5°/ de la société civile immobilière (SCI) Germarc, dont le siège est ..., représentée par sa gérante, Mme Victorine B..., née G..., propriétaire de l'immeuble ..., défendeurs à la cassation du pourvoi n° K 94-17.198 ; II - Sur le pourvoi n° Q 94-19.870 formé par : 1°/ M. Oscar A..., 2°/ Mlle Josette A..., 3°/ M. Christian E..., administrateur judiciaire ès qualités, 4° Mme D...A..., née H..., aux droits de laquelle se trouvent ses héritiers, en cassation du même arrêt rendu au profit 1°/ de la société civile immobilière (SCI) Germarc, 2°/ de la société anonyme Brasserie Kronenbourg, défenderesses à la cassation du pourvoi n° Q 94-19.870  ; Sur le pourvoi n° K 94-17.198 : La demanderesse invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; Sur le pourvoi n° Q 94-19.870 : Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 17 juillet 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Stéphan, conseiller rapporteur, MM. X..., Y..., F..., C...Z... Marino, Borra, MM. Bourrelly, Peyrat, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme Stéphan, conseiller, les observations de Me Roue-Villeneuve, avocat de la société Brasserie Kronenbourg, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des consorts A... et de M. E..., ès qualités, de Me Vincent, avocat de la société civile immobilière (SCI) Germarc, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Joint les pourvois n° Q 94-19.870 et K 94-17.198  ; Sur le premier moyen du pourvoi n° Q 94-19.870 : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 24 mai 1994), que les consorts North ont, par contrat du 17 octobre 1932, donné à bail à la société Brasserie Kronenbourg des locaux à usage commercial ; que ce contrat a été renouvelé jusqu'en 1977 ; que la société Brasserie Kronenbourg a, le 9 août 1977, cédé le fonds de commerce exploité dans les lieux à ses locataires-gérants, les époux A... ; que le nouveau propriétaire de l'immeuble, la SCI Faubourg de Pierre, aux droits de laquelle se trouve la SCI Germarc, a donné à bail, le 20 septembre 1977, pour neuf ans, aux époux A..., les locaux dans lesquels était exploité ce fonds ; que la SCI Germarc a, le 16 avril 1986, donné congé aux époux A... avec refus de renouvellement du bail sans offre d'indemnité d'éviction au motif qu'ils n'étaient pas propriétaires du restaurant exploité dans les lieux ; que les locataires ont assigné la bailleresse pour se voir reconnaître la propriété du fonds de commerce ; que celle-ci les a assignés pour faire constater qu'ils étaient occupants sans droit ni titre ; que les époux A... ont appelé en garantie la société Brasserie Kronenbourg ; Attendu que les consorts A... font grief à l'arrêt de déclarer recevable et fondé le congé délivré par la SCI Germarc, alors, selon le moyen, "que la délivrance d'un congé, même régulier en la forme, pour une date différente de l'échéance prévue par le bail, équivaut à une absence de congé ; que la cour d'appel, qui a reconnu pleine force au congé donné par la SCI Germarc aux consorts A..., après avoir constaté qu'il avait été délivré pour une date différente de l'échéance visée par le bail, a violé les articles 5 et 6 du décret du 30 septembre 1953" ; Mais attendu que la cour d'appel a exactement retenu que la délivrance du congé pour le 31 octobre 1986 au lieu du 31 décembre 1986, date d'expiration du bail, n'avait pas pour conséquence de rendre nul ce congé mais qu'il convenait d'en reporter l'effet au 31 décembre 1986 ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé  ; Sur le second moyen du pourvoi n° Q 94-19.870 : Attendu que les consorts A... font grief à l'arrêt de dire qu'ils n'avaient pas la qualité de propriétaires du fonds de commerce exploité dans les locaux, alors, selon le moyen, "que la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs ; qu'en énonçant que le contrat de bail conclu le 17 octobre 1932 par la société Brasserie Kronenbourg avec les consorts North concernait à la fois les locaux et le fonds, puis que ce contrat ne faisait état que des locaux, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'ayant, abstraction faite de motifs surabondants, relevé, par motifs adoptés, que les consorts A... n'avaient pas acquis la qualité de propriétaires du fonds malgré l'acte de cession du 9 août 1977 dès lors qu'il résultait du contrat d'apport du 25 avril 1970 que la société Brasserie Kronenbourg n'était que le locataire du fonds, la cour d'appel ne s'est pas contredite ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé  ; Sur le moyen unique du pourvoi n° K 94-17.198 : Attendu que la société Brasserie Kronenbourg fait grief à l'arrêt de déclarer fondé l'appel en garantie formé par les consorts A... à son encontre, alors, selon le moyen, "1°) que le bail d'origine du 17 octobre 1932 indique en son article 7 que les bailleurs garantissent à la société Brasserie Kronenbourg la possession et la jouissance des lieux loués en tant que débit de bière ; que la cour d'appel, qui avait constaté que les actes de renouvellement du bail portaient, quant à eux, la mention suivante : "Il existe relativement à la brasserie restaurant "Au Coq blanc" un bail conclu en 1932, ce qui implique qu'il ne s'agissait plus de l'exploitation du même fonds de commerce que celui loué à l'origine ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qu'appelaient ses propres constatations et a violé les articles 8 et suivants du décret du 30 septembre 1953 ; 2°) que la responsabilité du vendeur ne saurait être recherchée lorsque l'acquéreur a acquis en toute connaissance de cause ; que dès lors que l'acte de cession du fonds de commerce, en date du 9 août 1977, de la société Brasserie Kronenbourg aux époux A... énonçait clairement que l'acquéreur avait pris connaissance de la lettre du 20 mai 1977 à la société Brasserie Kronenbourg, dénonçant le bail, et fera son affaire du non-renouvellement du bail par le propriétaire actuel, de manière à ce que le vendeur ne puisse être recherché à ce sujet, il s'ensuit qu'en condamnant la société Brasserie Kronenbourg à garantir les consorts A..., la cour d'appel a dénaturé le contenu des clauses de l'acte de cession du fonds de commerce et a ainsi violé l'article 1134 du Code civil" ; Mais attendu qu'ayant souverainement retenu que le fonds de commerce exploité en 1977 par la société Brasserie Kronenbourg était le même que celui exploité en 1932 dans ces mêmes locaux, la cour d'appel a, sans dénaturation et sans se contredire, légalement justifié sa décision de ce chef ; PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois  ; Condamne la société Brasserie Kronenbourg aux dépens des pourvois ; Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts A... et de M. E..., ès qualités ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     BAIL COMMERCIAL - Congé - Délivrance pour une date antérieure à celle de l'échéance visée par le bail - Effet - Report des effets à la date de l'échéance - Validité du congé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Jean-Louis X...,  2°/ Mme Christiane Y..., épouse X..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (5e chambre), au profit de la Société de financement des centres de nature (SOCNAT) Naturissimo, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 5 novembre 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Martin, Guerrini, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat des époux X..., de la SCP Ghestin, avocat de la société SOCNAT Naturissimo, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 7 mars 1995), que la Société de financement des centres de nature Naturissimo (SOCNAT), locataire d'un terrain où elle exploite un club de vacances, y a établi un centre commercial dans lequel les époux X... sont devenus, par cession d'éléments d'actif réalisée à leur profit, sous-locataires de deux parcelles ;  que, lors du renouvellement des baux, les époux X... ont assigné la SOCNAT en fixation du nouveau loyer;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de décider que le statut des baux commerciaux est inapplicable aux contrats de sous-location, alors, selon le moyen, "1°) qu'une extension conventionnelle du statut des baux commerciaux résulte de ce que le bailleur a manifesté, sans équivoque, la volonté de faire bénéficier le preneur de ce statut ou de ne pas se prévaloir des conditions auxquelles est subordonné le bénéfice du statut; que la cour d'appel a constaté que la SOCNAT n'avait pas contesté la compétence du juge des loyers commerciaux devant lequel il avait donné son accord au principe du renouvellement des sous-locations et déposé un mémoire tendant à la fixation du loyer renouvelé concernant la parcelle de 150 mètres carrés à la somme de 57 000 francs hors taxes, que le bail concernant la parcelle de 150 mètres carrés indiquait que le loyer était révisable tous les trois ans "conformément aux dispositions prévues par les lois et décrets relatifs aux baux de locaux à usage commercial, industriel et artisanal"; qu'en ne tirant pas les conséquences légales de ses constatations, d'où il résulte que la SOCNAT avait manifesté, sans équivoque, la volonté de faire bénéficier le preneur du statut des baux commerciaux, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil; 2°) que, dans leurs conclusions d'appel, les époux X... faisaient valoir que le contrat de bail concernant la parcelle de 180 mètres carrés comportait des références directes aux dispositions du décret du 30 septembre 1953, notamment la clause résolutoire, laquelle était conforme à l'article 25 de ce décret, et les stipulations relatives à la cession et à la sous-location, d'où résultait une situation contractuelle "parfaitement en adéquation avec les dispositions impératives de l'article 35-1 du décret de 1953"; qu'en énonçant dès lors que les époux X... soutenaient que le contrat de bail susvisé contiendrait les dispositions habituelles aux loyers commerciaux, mais ne s'expliqueraient "pas davantage sur les dispositions qu'ils visent", la cour d'appel a dénaturé les conclusions d'appel de ces derniers, en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile; 3°) qu'en se bornant à affirmer que l'absence, dans le contrat de bail concernant la parcelle de 180 mètres carrés, de clauses propres au contrat de location-gérance ne saurait en aucun cas constituer une argumentation opérante, sans préciser si les contrats litigieux pourraient recevoir une autre qualification que celle de location-gérance si l'on exclut toute application du statut des baux commerciaux, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil";  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche non demandée, a légalement justifié sa décision en relevant, sans dénaturation, que les baux avaient été renouvelés sans que soient respectées les formalités prévues au statut, que la convention de révision triennale du loyer de l'une des parcelles suffisait à expliquer que la SOCNAT n'eût pas contesté la compétence du juge saisi aux fins de fixation du loyer, que les époux X... ne s'expliquaient pas sur les stipulations du bail dont ils se prévalaient et que la SOCNAT n'avait pas reconnu qu'ils avaient acquis un fonds de commerce, et en déduisant de ses constatations que l'extension conventionnelle du statut n'était pas prouvée;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer à la Société de financement des centres de nature (SOCNAT) Naturissimo la somme de 8 000 francs, et rejette la demande des époux X...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Bail de locaux renouvelé sans respect des formalités prévues au statut - Absence de reconnaissance par le bailleur de l'existence d'un fonds de commerce - Absence d'explication par le preneur sur les stipulation du bail - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Akli X...,  2°/ M. Rabah Y..., demeurant tous deux ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1995 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de M. David Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 janvier 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Stéphan, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, MM. Bourrelly, Peyrat, Guerrini, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Stéphan, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de MM. X... et Y..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen, qui est préalable :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 janvier 1995), que MM. X... et Y..., preneurs à bail de locaux à usage commercial appartenant à M. Z..., ont reçu congé de celui-ci, le 25 juin 1990 avec refus de renouvellement du bail; que les locataires ont assigné leur bailleur en nullité du congé et subsidiairement en payement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu que MM. X... et Y... font grief à l'arrêt de leur refuser le bénéfice du statut des baux commerciaux, alors, selon le moyen, "que l'immatriculation au registre du commerce, pour les commerçants individuels, est une condition de l'application du statut des baux commerciaux; que sont commerçants ceux qui exercent des actes de commerce et en font leur profession habituelle, et que ne sont donc pas soumis à la condition d'immatriculation les preneurs de locaux commerciaux qui sont dans l'impossibilité d'exercer la moindre activité professionnelle ;  qu'en l'état de conclusions d'appel par lesquelles MM. X... et Y... faisaient valoir que ce dernier avait été, en raison d'une maladie, empêché d'exercer toute activité professionnelle au moment de la délivrance du congé, la cour d'appel qui s'est abstenue de rechercher si M. Y... ne bénéficiait pas d'une excuse légitime le dispensant d'immatriculation, et s'est contentée de relever qu'il ne justifiait pas avoir été dans l'impossibilité totale de procéder à cette immatriculation, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er du décret du 30 septembre 1953, de l'article 7 du décret du 30 mai 1984 et de l'article 1er du Code de commerce" ;  Mais attendu que, le défaut d'immatriculation au registre du commerce de l'un des cotitulaire du bail privant l'ensemble des copreneurs du bénéfice des dispositions du décret du 30 septembre 1953, sauf s'ils sont époux communs en biens ou héritiers indivis, la cour d'appel, qui a relevé que M. Y... ne s'était fait immatriculer au registre du commerce que postérieurement à la délivrance du congé, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant infirmé le jugement qui avait reconnu aux locataires le droit de prétendre au paiement d'une indemnité d'éviction, la cour d'appel, qui a souverainement évalué, au vu des documents qui lui étaient soumis, le montant de l'indemnité d'occupation due à compter de la date d'effet du congé, par les cotitulaires du bail qui ne pouvaient bénéficier du statut des baux commerciaux, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, MM. X... et Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, MM. X... et Y... à payer à M. Z... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL COMMERCIAL - Statut des baux commerciaux - Bénéfice - Condition - Immatriculation au registre du commerce - Pluralité de preneurs - Défaut d'immatriculation de l'un d'eux - Effet - Privation de l'ensemble des copreneurs au bénéfice du statut.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Alika X..., demeurant ...,  2°/ M. Franck Y..., demeurant ...,  3°/ Mlle Valérie Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 octobre 1994 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de la société Foncière Beaubourg, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 14 janvier 1997, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, M. Peyrat, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X... et des consorts Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le troisième moyen :  Vu l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que toute clause insérée dans le bail prévoyant la résiliation de plein droit ne produit effet qu'un mois après un commandement demeuré infructueux; que le commandement doit, à peine de nullité, mentionner ce délai;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 octobre 1994), que, suivant acte sous seing privé du 24 février 1986, M. Z..., agissant en sa qualité de mandataire-liquidateur, a cédé le fonds de commerce de la société Coiffrelle à M. Y... et à Mme X...; que la société Foncière Beaubourg, devenue propriétaire de l'immeuble dans lequel le fonds est exploité, a demandé la constatation de la résiliation du bail en invoquant l'irrégularité de la cession pour n'avoir pas appelé le bailleur à concourir à l'acte et ne lui avoir pas notifié la cession;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que les infractions ayant un caractère irréversible, un commandement était inutile;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles;  Condamne la société Foncière Beaubourg aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Foncière Beaubourg à payer, ensemble, à Mme X... et aux consorts Y... la somme de 9 000 francs;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix-neuf février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Résiliation de plein droit - Clause la prévoyant - Exercice - Commandement préalable - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Emile X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt n° 94/4797 rendu le 27 juin 1995 par la cour d'appel de Paris (16ème chambre, section A), au profit de la société Star 17, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mai 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 20 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que jusqu'au paiement de l'indemnité d'éviction, le locataire a droit au maintien dans les lieux aux conditions et clauses du contrat de bail expiré; que toutefois, l'indemnité d'occupation doit être déterminée en application des dispositions du titre V, compte tenu de tous éléments d'appréciation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 juin 1995), que M. X... a donné à bail à la société Star 17 des locaux à usage commercial pour une durée de neuf ans avec effet à compter du 1er octobre 1981; que le 26 mars 1990, il a fait délivrer à la preneuse un congé avec refus de renouvellement et offre d'une indemnité d'éviction; qu'il a le 29 mars 1993 exercé son droit de repentir; qu'il a alors demandé que l'indemnité d'occupation des locaux soit fixée par application des dispositions du titre V du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que, pour dire que l'indemnité d'occupation due par la société Star 17 ne peut être qualifiée d'indemnité d'occupation de droit commun à caractère indemnitaire, l'arrêt retient qu'en l'absence de dispositions légales applicables, l'indemnité due pendant la période intermédiaire est une indemnité "sui generis" laissée à l'appréciation du juge ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'indemnité d'occupation due pendant la période qui s'écoule entre l'expiration du bail et l'exercice du droit de repentir doit être déterminée en application du texte susvisé, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 94/4797 rendu le 27 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Star 17 aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL COMMERCIAL - Renouvellement - Refus - Droit de repentir - Indemnité d'occupation due par le preneur pour la période qui s'écoule entre l'expiration du bail et l'exercice du droit de repentir - Mode de détermination.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Mahfoud Y..., demeurant rue Victor Boucher, immeuble Lorraine, appt. 27, 76420 Bihorel, en cassation d'un arrêt rendu le 11 mai 1995 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit :  1°/ du cabinet Inter-Actes, dont le siège est ...,  2°/ de M. Olivier X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 octobre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, M. Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Boulanger, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1147 du Code civil, ensemble l'article 25, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 11 mai 1995), que M. Y... ayant acquis un fonds de commerce de M. Z..., suivant acte sous seing privé du 2 novembre 1988, a confié au cabinet Inter-Actes le soin de procéder aux formalités légales;  que la publication a été faite les 26 et 27 novembre 1988 et la signification de la cession aux bailleurs le 24 février 1989;  qu'entre-temps, la résiliation du bail de M. Z... a été constatée par ordonnance de référé du 19 janvier 1989;  que M. Y..., invoquant notamment la privation de la possibilité d'agir en suspension des effets de la clause résolutoire, a assigné le cabinet Inter-Actes en réparation de son préjudice;  que ce dernier a appelé en garantie M. X..., huissier de justice, qu'il avait chargé de signifier la cession ;  Attendu que pour rejeter la demande de M. Y..., l'arrêt retient que le commandement des bailleurs visant la clause résolutoire ayant été délivré à M. Z... le 23 septembre 1988, cette clause avait été acquise le 23 octobre 1988 et en déduit que la signification de la cession était sans incidence sur le préjudice subi par M. Y... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 25, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953 permet au juge de suspendre la réalisation et les effets des clauses de résiliation lorsque celle-ci n'est pas constatée ou prononcée par une décision de justice ayant acquis l'autorité de chose jugée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne ensemble le cabinet Inter-Actes et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL COMMERCIAL - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension de ses effets - Condition - Absence de décision judiciaire ayant constaté la résiliation du bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Hostellerie du Château, société anonyme, dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1995 par la cour d'appel de Nîmes (1e chambre), au profit de la société civile agricole Les Fines Roches, dont le siège social est sis ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 octobre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Hostellerie du Château, de Me Cossa, avocat de la société civile agricole Les Fines Roches, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la société Hostellerie du Chateau, locataire d'un immeuble à usage d'hôtel-restaurant appartenant à la société civile agricole les Fines Roches, fait grief à l'arrêt attaqué (Nîmes, 21 septembre 1995) de retenir, pour fixer le prix du bail renouvelé, le caractère monovalent des locaux, alors, selon le moyen, "que des locaux donnés à bail à usage d'hôtel-restaurant ne peuvent constituer des locaux monovalents au sens de la loi, c'est à dire ne pouvant avoir d'autre affectation, qu'autant que l'activité hôtelière est primordiale et non pas accessoire à celle de restauration;  que la société Hostellerie du château soulignait dans ses conclusions d'appel que l'activité de restauration, qui était seule prévue au bail initial de 1974, représentait près de 80 % de son chiffre d'affaires, le premier étage du château n'ayant été aménagé que postérieurement en sept chambres seulement pour recevoir quelques touristes si bien que l'activité hôtelière n'était qu'accessoire, ce que reconnaît d'ailleurs la cour d'appel;  qu'en jugeant que l'Hostellerie du château des Fines Roches présentait un caractère monovalent au motif que l'activité hôtelière constituait une activité annexe alors que cette dernière constatation aurait précisément dû l'amener à refuser le caractère monovalent aux locaux donnés à bail à la société Hostellerie du château, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres constatations les conclusions qui s'en évinçaient nécessairement, violant ainsi les articles 23-8 du décret du 30 septembre 1953 et 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant constaté, par motifs propres et adoptés, que les locaux présentaient par leur agencement une entrée unique pour la clientèle de l'hôtel et celle du restaurant, que le hall de réception, la salle à manger et le salon d'attente étaient des locaux communs, aucune indication ne les réservant à telle ou telle clientèle, qu'il résultait de la disposition des lieux que ceux-ci étaient aménagés de manière à constituer une exploitation unique qui concernait une même clientèle dont l'homogénéité renforçait la complémentarité des activités et que l'immeuble ne pourrait offrir d'autres possibilités d'utilisation rationnelle que celle visée au bail, la cour d'appel a pu en déduire que les locaux loués étaient monovalents ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Hostellerie du Château aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Hostellerie du Château à payer à la société civile agricole Les Fines Roches la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Fixation du prix du bail renouvelé - Bail d'un immeuble à usage d'hôtel restaurant - Caractère de locaux monovalents - Eléments justifiant la nature d'exploitation unique - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel, Jacky X..., demeurant ... Le Bocage, en cassation d'un arrêt rendu le 23 janvier 1996 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de Mme Jeannine Y..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 janvier 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, ni de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes ou de rechercher la bonne foi du locataire, a légalement justifié sa décision en relevant que, le bail prévoyant que le preneur ne pourrait changer la disposition des lieux et y percer de mur ou de cloison hors le consentement exprès et par écrit de la propriétaire, M. X... avait reconnu spontanément qu'il avait, sans l'accord de Mme Y..., supprimé un muret pour faciliter l'accès au garage, et en retenant souverainement que, la fixation d'une plaque sur l'ouverture pratiquée n'ayant pas eu pour conséquence la remise en état des lieux, visée dans la sommation donnée au locataire, l'infraction commise de ce chef constituait un motif grave et légitime de refus de renouvellement du bail ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à Mme Y... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BAIL COMMERCIAL - Refus de renouvellement du bail sans indemnité - Motif grave et légitime - Travaux non autorisés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière APJD, dont le siège est 2, place de la République, 14100 Lisieux, en cassation d'un arrêt rendu le 24 octobre 1995 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, sect civile), au profit :  1°/ de Mme Colette Y..., demeurant ...,  2°/ de M. Pascal Y..., demeurant ...,  3°/ de Mme Françoise Y..., épouse Z..., demeurant ...,  4°/ de Mlle Catherine Y..., demeurant ..., Les trois derniers étant pris en leur qualité d'héritiers de M. Michel Y..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 octobre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, M. Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société civile immobilière APJD, de la SCP Peignot et Garreau, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 23-2 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 24 octobre 1995), que les époux X..., aux droits desquels se trouve la société civile immobilière APJD (la SCI), ont donné à bail, aux époux Y..., des locaux à usage commercial pour une durée de neuf ans, à compter du 26 mars 1983;  que la SCI a fait délivrer, le 1er octobre 1991, un congé avec offre de renouvellement moyennant un loyer déplafonné;  que M. Y... est décédé ; que Mme Y... et les ayants droit de M. Y... ont accepté le principe du renouvellement mais se sont opposés au déplafonnement du loyer;  que la bailleresse a demandé la fixation judiciaire de ce loyer ;  Attendu que, pour dire qu'il n'y avait pas lieu à déplafonnement du loyer, l'arrêt retient qu'il était établi que les premier et second étages des locaux commerciaux étaient utilisés comme hall d'exposition antérieurement à la conclusion du bail à renouveler, que la SCI APJD avait nécessairement connaissance de l'affectation réelle des locaux, dès lors que la modification était intervenue avant son acquisition des locaux en 1988 et que la modification de l'affectation d'une partie des locaux, antérieure au bail à renouveler, ne peut justifier un déplafonnement du loyer ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser le consentement des bailleurs à une modification de la destination des lieux telle que stipulée au bail, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Circonstance de nature à l'écarter - Modification de l'affectation d'une partie des locaux antérieure au bail - Absence de constatation des bailleurs à cette modification - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Monique Martin Z..., épouse X..., demeurant ...,  2 / Mme Andrée Martin Z..., épouse Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 octobre 1996 par la cour d'appel de Grenoble (2e chambre), au profit de la commune d'Orcières, venant aux droits de la régie des remontées mécaniques d'Orcières Merlette, représentée par son maire en exercice, domicilié en l'Hôtel de ville, 05170 Orcières Merlette,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 juillet 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Launay, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mmes X... et Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la commune d'Orcières, les conclusions de M. Launay, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1er du décret du 30 septembre 1953, ensemble l'article 1er de la loi du 20 mars 1956 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 22 octobre 1996), que Mmes Y... et X... ont exploité depuis 1977 un chalet situé sur le domaine skiable de la commune d'Orcières, destiné à la vente de "casse-croûte" et boissons ; qu'à cette fin, la régie des remontées mécaniques d'Orcières Merlette, aux droits de laquelle se trouve la commune d'Orcières, leur a consenti des contrats successifs intitulés "location saisonnière", puis le 20 mai 1985, pour une durée de 6 ans à compter du 1er novembre 1984, un contrat dénommé "gérance libre de fonds de commerce", enfin le 22 décembre 1990 un contrat "de bail précaire à caractère saisonnier" pour la période du 15 décembre 1990 au 15 avril 1991 ; que le 7 août 1991, la régie des remontées mécaniques a refusé de renouveler le contrat et demandé la remise des clefs ; que Mmes Y... et X... l'ont assignée en revendication au bénéfice du statut régissant les baux des locaux à usage commercial et payement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu que pour rejeter ces demandes, l'arrêt retient qu'au vu des dispositions du contrat signé entre les parties, il s'agit bien d'une location-gérance portant sur l'exploitation du fonds avec tous ses éléments constitutifs, que les demanderesses ne démontrent aucune tromperie de la part de leur cocontractant, que ce contrat de location-gérance est entaché d'une nullité d'ordre public faute pour le bailleur d'avoir exploité le fonds personnellement auparavant, qu'il s'ensuit que les locataires ne peuvent se prévaloir du bénéfice de la propriété commerciale et qu'en outre la convention du 22 décembre 1990, exclut par son énoncé même et son contenu toute possibilité de propriété commerciale ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si la qualification de contrat de location-gérance était applicable dès lors que Mmes Y... et X... soutenaient être seules propriétaires du fonds de commerce qu'elles avaient créé et exploité depuis l'origine, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 octobre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne la commune d'Orcières aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la commune d'Orcières ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application - Locations saisonnières successives - Fonds de commerce créé et exploité depuis son origine par les demanderesses au bénéfice du statut - Qualification à donner au contrat - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Compagnie générale de location (CGL), dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 avril 1997 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre civile, 2e section), au profit de la société Anor, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Stéphan, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Stéphan, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Compagnie générale de location CGL, de Me de Nervo, avocat de la société Anor, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 avril 1997), que la société civile immobilière du ..., aux droits de laquelle se trouve la société Anor, a donné à bail à la société Hexequip, aux droits de laquelle se trouve la société Compagnie générale de location (société CGL), un local à usage d'entrepôt ; que, le 25 février 1988, la locataire a sollicité le renouvellement du bail ; que, le 11 avril 1989, la bailleresse lui a notifié un refus de renouvellement pour reconstruire ; que, par décision du 8 juillet 1993, devenue irrévocable, le refus de renouvellement a été déclaré valable et qu'une expertise a été ordonnée aux fins d'évaluer l'indemnité d'éviction ; que la locataire a restitué les locaux le 30 septembre 1992 et assigné la bailleresse en paiement de l'indemnité d'éviction ;  Attendu que la société CGL fait grief à l'arrêt de la débouter de cette demande, alors, selon le moyen, "1 / que , par arrêt devenu définitif en date du 8 juillet 1993, la cour d'appel avait expressément dit que le principe d'une indemnité d'éviction était acquis, l'expert ayant seulement la mission d'évaluer le montant de cette indemnité ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a ainsi violé l'article 1351 du Code civil ; 2 / que l'indemnité d'éviction doit être égale au préjudice causé par le refus de renouvellement ; que c'est à la date du congé qu'il faut se placer pour apprécier si un local est nécessaire ou non pour l'exploitation d'un fonds de commerce et si le locataire a le droit au versement d'une indemnité d'éviction pour avoir été privé de ce local ;  qu'en prenant en compte des éléments postérieurs à cette date, tel le contrat de sous-traitance conclu par la société Hexequip relativement aux locaux d'entrepôt, après notification du congé, la cour d'appel a violé les articles 1-1 et 8 du décret du 30 septembre 1953 ; 3 / que l'assujettissement au statut des baux commerciaux de la location d'un local accessoire s'apprécie sans considération des possibilités de remplacement dont le preneur pourrait disposer par ailleurs ; que notamment il ne doit pas être pris en compte l'évolution ultérieure de l'activité de la société ; qu'en statuant comme elle l'a fait , la cour d'appel a violé l'article 1-1 du décret du 30 septembre 1953, ensemble l'article 8 du même décret" ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, qu'à la date de son départ volontaire des lieux la locataire n'y avait plus aucune activité de sorte que le refus de renouvellement ne lui avait causé aucun préjudice, d'autre part, qu'elle ne pouvait utilement soutenir avoir été contrainte de sous-traiter l'activité exercée dans les locaux loués alors qu'en réalité elle s'y était décidée en raison de la restructuration de l'ensemble de son activité, et pas davantage d'avoir été contrainte de quitter les lieux puisqu'elle disposait du droit de s'y maintenir jusqu'à ce qu'il soit statué sur l'indemnité d'éviction, la cour d'appel a, sans violer l'autorité de la chose jugée, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Compagnie générale de location CGL aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Compagnie générale de location CGL à payer à la société Anor la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Compagnie générale de location CGL ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'éviction - Départ volontaire du locataire des lieux - Absence d'activité du locataire à cette date - Refus de renouvellement n'occasionnant aucun préjudice - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Roger, Jean-Marie Y...,  2 / Mme Josée, Elisabeth Z..., épouse Y...,  demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1997 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre, 1re section), au profit de Mlle Paulette, Jeanine B..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 avril 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Mme Lardet, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des époux Y..., de Me Copper-Royer, avocat de Mlle B..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 6 mars 1997), que Mme C... et M. A... ont, en 1984, renouvelé le bail de locaux à usage d'hôtel, café, restaurant au profit des époux Y... ; que Mlle B..., venant aux droits des précédents propriétaires, a délivré congé aux preneurs, avec offre de renouvellement puis les a assignés en fixation du loyer hors plafonnement ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, "1 / qu'aux termes de l'avenant au bail signé le 6 octobre 1983, il avait été expressément énoncé que "suite à différents travaux exécutés par M. D..., ancien propriétaire du fonds de commerce, la désignation des lieux loués comportait, entre autres, "au rez-de-chaussée, un jardin avec entrée à l'angle de la rue du maréchal Foch et de la rue du général Galliéni" et "à gauche, en entrant, une tonnelle", et qu'ainsi, "le loyer annuel est porté à compter du 1er octobre 1983 à la somme de 43 790 francs plus les charges et le dépôt de garantie est porté de 15 700 francs à 21 895 francs" ; qu'il résultait, dès lors, des termes clairs et dénués d'équivoque de cet avenant au bail que la présence d'une tonnelle dans le jardin avait été prise en considération pour la hausse du loyer, d'un commun accord, de 31 440 francs par an à 43 790 francs par an ; qu'en énonçant que cet accroissement de la surface accessible à la clientèle n'avait pas déjà été pris en compte, la cour d'appel a dénaturé l'avenant au bail signé le 6 octobre 1983 et a violé l'article 1134 du Code civil ; 2 / que la modification notable des caractéristiques du local ne peut concerner que le cours du bail à renouveler jusqu'à la date d'effet du nouveau bail ;  qu'ayant constaté que "la construction de la salle à manger d'été" avait été réalisée dès avant le renouvellement du bail à compter du 1er janvier 1984, la cour d'appel ne pouvait retenir cette circonstance pour justifier le déplafonnement du loyer du bail renouvelé à compter du 1er septembre 1993 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1983 ; 3 / qu'en ne recherchant pas, bien qu'y ayant été expressément invitée si l'édification de la tonnelle dans le jardin était insusceptible de constituer une "modification notable" au sens de l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953, dès lors que la preuve était rapportée de ce que cette édification n'avait eu aucun effet sur la fréquentation de la clientèle, celle-ci pouvant déjà antérieurement déjeuner dans le jardin si les conditions météorologiques le permettaient, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 23-6 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la construction d'une salle à manger d'été, d'une surface de 28 mètres carrés, pouvant être considérée comme une extension de la surface accessible à la clientèle, constituait une amélioration et n'avait pas été prise en compte lors du renouvellement de 1984, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux Y... à payer à X... Simon la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Plafonnement applicable au bail renouvelé - Exception - Déplafonnement - Construction d'une salle à manger d'été considérée comme une extension de la surface accessible à la clientèle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Compagnie de promotion et de restauration immobilière (Copror), dont le siège social est ...,  2 / M. Didier A..., demeurant ..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société Copror, en remplacement de M. Olivier Z..., venant lui-même en remplacement de M. X...,  3 / Mme Laurence Y..., demeurant 8, place Gabriel Péri, 92000 Nanterre, agissant en ses qualités de représentant des créanciers et de commissaire à l'exécution du plan de continuation de la société Copror,  4 / la société Marbeuf immobilier, venant aux droits de la société Copror, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (16e Chambre civile, Section B), au profit de la société Au Parc de la Muette, société en nom collectif dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mai 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Compagnie de promotion et de restauration immobilière, de M. A..., ès qualités, de Mme Y..., ès qualités, et de la société Marbeuf immobilier, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Au Parc de la Muette, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 septembre 1997), que la société Copror, en redressement judiciaire, aux droits de laquelle se trouve la société Marbeuf immobilier, propriétaire d'un immeuble à usage d'hôtel-bar-restaurant donné à bail à la société Au Parc de la Muette, qui exploite son fonds également dans des locaux contigus appartenant à la CNAVTS, lui a délivré congé avec refus de renouvellement et offre d'indemnité d'éviction, puis a exercé son droit de repentir et demandé la fixation du loyer hors plafonnement en invoquant le caractère monovalent des locaux ;  Attendu que la bailleresse fait grief à l'arrêt de rejeter cette demande, alors, selon le moyen,"1 / que le caractère monovalent ou polyvalent des locaux, au sens de l'article 23-8 du décret du 30 septembre 1953, s'apprécie uniquement au regard de la destination initiale des locaux objets du bail considéré, sans qu'il y ait lieu de prendre en considération une éventuelle extension de l'une des activités accessoires du preneur dans des locaux contigus dont ce dernier aurait la jouissance à un autre titre ; qu'en retenant que l'activité de bar-restaurant ne pouvait être considérée comme "accessoire" de l'hôtel dès lors que la recette de cette activité était répartie indivisément dans les locaux de la CNAVTS et de la société Marbeuf et que cette activité n'aurait pu subsister dans les seuls locaux de la CNAVTS, quand elle devait rechercher si, à l'inverse, cette activité aurait pu subsister à titre autonome, et sans modification des lieux, dans les seuls locaux donnés à bail par la société Marbeuf, ce que contestait celle-ci, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 23-8 du décret du 30 septembre 1953 ; 2 / qu'il en est d'autant plus ainsi que la cour d'appel, qui retient que la recette moyenne pour l'activité de bar-restaurant retenue par la cour d'appel, soit 8 415 498 francs correspond au chiffre d'affaires réalisé sur dans les deux locaux contigus, bien que la société Marbeuf ait fait valoir dans ses conclusions que l'expert chargé du calcul de l'indemnité d'éviction avait retenu que la recette du bar pouvait être évaluée à 2 805 166 francs, ce dont il résultait qu'un restaurant n'aurait pu être exploité à titre autonome dans les locaux appartenant à la société Marbeuf, a derechef privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 23-8 du décret du 30 septembre 1953" ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la salle dans laquelle était exploitée l'activité de bar-restaurant était totalement séparée de l'hôtel, les deux parties disposant d'un accès particulier, que l'exploitation autonome des deux activités avait été envisagée par les parties dès l'origine des relations contractuelles, que les chiffres relevés par l'expert démontraient que l'activité du bar-restaurant n'était pas l'accessoire de l'hôtel et que la recette du restaurant était également répartie dans les locaux de la société Marbeuf et dans ceux contigus appartenant à la CNAVTS, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions dont elle était saisie, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, la société Compagnie de promotion et de restauration immobilière, M. A..., ès qualités, et la société Marbeuf immobilier aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, la société Compagnie de promotion et de restauration immobilière, M. A..., ès qualités, et la société Marbeuf immobilier à payer à la société Au Parc de la Muette la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Fixation du prix du bail renouvelé - Demande de déplafonnement invoquant le caractère monovalent des locaux - Constatation de l'exploitation autonome de deux activités - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Parimall Ulis 2, venant aux droits de UII (Union internationale immobilière), dont le siège est 16, Place de l'Iris, Tour GAN, Paris-La Défense, 92400 Courbevoie,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mars 1998 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit :  1 / de la société X... catalogue, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société X... France, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 février 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Parimall Ulis 2, venant aux droits de UII, de la SCP Peignot et Garreau, avocat des sociétés X... catalogue et X... France, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 mars 1998), que la société la Redoute Catalogue, aux droits de laquelle se trouve la société la X... France, est locataire d'un local situé dans un centre commercial donné à bail pour douze années par l'Union internationale immobilière, aux droits de laquelle se trouve la société Parimall Ulis 2, moyennant un loyer composé, selon un avenant du 21 juin 1984, d'un loyer fixe annuel indexé et d'un complément variable établi sur la base de taux appliqués par tranches de chiffres d'affaires ; que la bailleresse ayant accepté le principe du renouvellement du bail, a assigné sa locataire pour voir fixer à la valeur locative le prix du bail renouvelé ;  Attendu que la société Parimall Ulis 2 fait grief à l'arrêt de la débouter de cette demande, alors, selon le moyen "1 ) que I'adoption par les parties au contrat de bail d'un procédé binaire de fixation des loyers, valable pour la durée du bail et exclusif des seuls mécanismes de révision des articles 27 et 28 du décret du décret du 30 septembre 1953 ne saurait les priver, sauf volonté expresse de leur part, du bénéfice des règles statutaires de renouvellement du bail commercial ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé l'article 23 du décret précité ; 2 ) qu'en toute hypothèse, I'adoption d'un procédé binaire de fixation des loyers, la faculté de prorogation du bail pour une période de neuf ans, aux mêmes conditions, consentie par le preneur au bailleur, et le silence gardé par les parties au contrat quant à l'assise du loyer minimum garanti sur la valeur locative ne caractérisent pas une manifestation de volonté non équivoque de renonciation aux dispositions du statut relatives au loyer renouvelé du bail commercial ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; 3 ) qu'au surplus, à défaut de volonté contraire des parties, le caractère binaire du loyer adopté par celles-ci dans le bail d'origine ne saurait priver le juge du pouvoir qu'il tient de l'article 23 du décret du 30 septembre 1953 de fixer le montant du loyer renouvelé en cas de désaccord des parties ; qu'en énonçant pourtant que le juge n'avait pas le pouvoir de modifier la partie fixe du loyer binaire et que la clause de loyer binaire devait être intégralement reproduite dans le bail renouvelé, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées, ainsi que l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la commune intention des parties d'exclure les dispositions du statut des baux commerciaux relatives aux modalités de fixation du loyer résultait de manière claire et non ambiguë des clauses du bail stipulant un loyer variable, la cour d'appel a exactement retenu que ces modalités étaient étrangères à l'article 23 du décret du 30 septembre 1953 et que la clause de loyer, dans ses deux éléments, devait être reconduite dans le bail renouvelé sans que le juge ait le pouvoir de la modifier ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Parimall Ulis 2 aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Parimall Ulis 2 à payer aux sociétés X... France et X... catalogue, ensemble, la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mars deux mille.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Convention des parties prévoyant un procédé binaire de détermination des loyers - Application au bail renouvelé - Modalités étrangères à l'article 23 du décret du 30 septembre 1953.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Luc X..., demeurant Mas Saint-Pierre, route de Balaruc, 34110 Frontignan,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 janvier 1999 par la cour d'appel de Montpellier (5e chambre, section A), au profit de M. Vincent Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 octobre 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Betoulle, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Betoulle, conseiller référendaire, les observations de Me Brouchot, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 25 janvier 1999), statuant en référé, de le condamner à exécuter, dans des locaux à usage commercial donnés à bail à M. Y..., des travaux de mise en conformité aux normes de sécurité préconisés par l'Administration, alors, selon le moyen :  1 / que le bailleur n'est pas tenu de la remise en état des installations équipant les lieux loués lorsque les désordres affectant celles-ci résultent de travaux directement effectués par le preneur à titre de réfection, d'amélioration, de transformation ou à défaut d'entretien par le preneur ; qu'en décidant, cependant, qu'il y avait lieu de condamner M. X... à mettre les lieux loués en conformité aux normes de sécurité imposées par l'Administration, peu important l'origine des désordres constatés, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1719 et 1755 du Code civil ;  2 / qu'en s'abstenant de rechercher si la nécessité d'effectuer des travaux de mise en conformité ne résultait pas au moins pour partie de travaux effectués par le preneur à titre de réfection, d'amélioration ou de transformation, ou de l'inexécution par ce dernier de son obligation d'entretien, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1755 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les rapports établis par l'APAVE les 10 et 15 avril 1997 démontraient que l'installation électrique, l'installation de gaz, la chaufferie, et le dispositif d'éclairage équipant les lieux loués n'étaient pas conformes aux normes de sécurité imposées par l'Administration, et que ces installations présentaient des dangers pour les usagers, et ayant, à bon droit, relevé qu'en l'absence de clauses particulières du bail, il est de principe que les travaux destinés à satisfaire aux prescriptions administratives incombent au bailleur, la cour d'appel a pu en déduire que s'agissant d'un commerce recevant du public, et en raison de l'imminence du péril que représentait cette situation, la condamnation du bailleur par le premier juge était justifiée, la recherche de l'origine des désordres par un expert ne pouvant, en tout état de cause, modifier les droits et obligations des parties et différer des travaux urgents ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze novembre deux mille.     BAIL COMMERCIAL - Bailleur - Obligations - Réparations et mises en conformité - Travaux destinés à satisfaire aux prescriptions administratives.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Yohji Europe, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 mai 1999 par la cour d'appel de Paris (16e chambre civile - section A), au profit de la Caisse d'épargne d'Ile-de-France Paris, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La Caisse d'épargne d'Ile-de-France Paris a formé, par un mémoire déposé au greffe le 10 avril 2000, un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 avril 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Betoulle, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Betoulle, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Yohji Europe, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Caisse d'épargne d'Ile-de-France Paris, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi devant l'Assemblée plénière de la Cour de Cassation ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident, qui est préalable :  Vu l'article 27 du décret du 30 septembre 1953, devenu l'article L. 145-38 du Code de commerce ;  Attendu que la demande en révision prévue par ce texte ne peut être formée que trois ans au moins après la date d'entrée en jouissance du locataire ou après le point de départ du bail renouvelé ;  Attendu que pour déclarer recevable la demande en révision du prix du bail, présentée par la société Yohji Europe, preneur de locaux à usage commercial dont la Caisse d'épargne d'Ile-de-France Paris est propriétaire, l'arrêt attaqué (Paris, 26 mai 1999) relève que le bail ayant été révisé à l'amiable à effet du 1er avril 1994, la demande en révision ne devait donc intervenir que postérieurement au 1er avril 1997 et que tel est bien le cas puisque l'assignation introductive d'instance a été délivrée le 25 novembre 1997 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le locataire avait notifié la demande en révision par lettre recommandée avec avis de réception expédiée le 27 décembre 1996, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et second moyens du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Yohji Europe aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Yohji Europe à payer à la Caisse d'épargne d'Ile-de-France Paris la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente mai deux mille un.      BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du prix du loyer renouvelé - Demande - Moment.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie de Gestion Foncière Cogefo, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 2000 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre, section A), au profit :  1 / de M. Y... de Saint-Rapt, administrateur judiciaire, demeurant ..., pris en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de feu M. Jean Z...,  2 / de Mme Sabine A..., épouse B..., demeurant Le Rich X..., place du 26 Août 1944, 84200 Carpentras,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Betoulle, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Betoulle, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la compagnie de Gestion Foncière Cogefo, de Me Vuitton, avocat de M. de Saint-Rapt, ès qualités, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 23-3, alinéa 2, du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que les améliorations apportées aux lieux loués au cours du bail à renouveler ne sont prises en considération que si, directement ou indirectement, notamment par l'acceptation d'un loyer réduit, le bailleur en a assumé la charge ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 23 mai 2000), que la société anonyme Crédit lyonnais, aux droits de laquelle se trouve la compagnie de Gestion foncière Cogefo, propriétaire de locaux à usage commercial, a fait assigner son locataire, Mlle Z..., aux droits de laquelle se trouvent M. de Saint-Rapt et Mme B..., en fixation du loyer du bail renouvelé à la valeur locative ;  Attendu que pour dire que le prix du loyer doit être fixé en fonction de la variation de l'indice national trimestriel mesurant le coût de la construction publié par l'INSEE, l'arrêt retient que les travaux effectués par le preneur n'ont porté que sur la surface intérieure des lieux loués sans en modifier l'assiette ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a ajouté à la loi une condition qui n'y figure pas et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne, ensemble, M. de Saint-Rapt, ès qualités et Mme B... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, M. de Saint-Rapt, ès qualités et Mme B... à payer à la compagnie de Gestion Foncière Cogefo la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. de Saint-Rapt, ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation du prix du bail renouvelé - Eléments à considérer - Améliorations apportées aux lieux loués - Condition - Améliorations dont le bailleur a assumé la charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque Hervet, société anonyme, dont le siège est 1, place de la Préfecture, 18000 Bourges,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 2000 par la cour d'appel de Paris (16e chambre civile, section B), au profit de la société SGCI (anciennement dénommée GEP Garantie et Patrimoine), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Betoulle, conseiller référendaire rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Betoulle, conseiller référendaire, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la Banque Hervet, de la SCP Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société SGCI, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Attendu que la société SGCI fait valoir que l'arrêt de la cour d'appel de Paris du 3 mars 2000 a été signifié une première fois à la Banque Hervet le 28 mars 2000, cette signification rendant irrecevable le pourvoi formé le 14 juin 2000 ;  Mais attendu que la Banque Hervet prétend qu'était joint par erreur à cet acte de signification un autre arrêt de la cour d'appel de Paris du 10 février 2000 ; qu'elle produit copie d'un fax et d'une lettre qu'elle a adressés dès le 30 mars 2000 à l'huissier de justice pour lui signaler son erreur ; que ces pièces, non contestées par la société SGCI, rendent vraisemblable le fait allégué ; qu'il s'ensuit que la signification du 28 mars 2000 n'a pu faire courir le délai de pourvoi contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris du 3 mars 2000 ;  Que le pourvoi du 14 juin 2000, formé dans les deux mois de la signification de l'arrêt attaqué intervenue le 19 avril 2000, est recevable ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 23, ensemble l'article 27 du décret du 30 septembre 1953 devenus les articles L. 145-33 et L. 145-38 du Code de commerce ;  Attendu que le montant des loyers des baux renouvelés ou révisés doit correspondre à la valeur locative ; qu'à moins que ne soit rapportée la preuve d'une modification matérielle des facteurs locaux de commercialité ayant entraîné par elle-même une variation de plus de 10 % de la valeur locative, la majoration ou la diminution de loyer consécutive à une révision triennale ne peut excéder la variation de l'indice trimestriel du coût de la construction intervenue depuis la dernière fixation amiable ou judiciaire du loyer ;  Attendu que pour débouter la Banque Hervet, preneur à bail de locaux à usage commercial dont la société SGCI est propriétaire, de sa demande de révision du loyer, l'arrêt attaqué (Paris, 3 mars 2000) retient que ce locataire ne démontre pas une modification matérielle des facteurs locaux de commercialité au regard de son activité d'agence bancaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le prix du bail révisé en application de l'article L. 145-38 du Code de commerce ne pouvait excéder la valeur locative, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société SGCI aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société SGCI ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille un.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Bail renouvelé - Fixation - Limite - Valeur locative - Variation de l'indice trimestriel du coût de la construction - Exception - Preuve d'une modification matérielle des facteurs locaux de commercialité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la commune de Joinville le Pont a notifié aux époux X..., locataire commercial, un congé avec offre de renouvellement prenant effet au 1er janvier 1992 et a sollicité en référé une mesure d'expertise destinée à fixer le montant de l'indemnité d'éviction et de l'indemnité d'occupation due à compter de cette date ; qu'elle a, par la suite, d'une part, engagé une instance au fond en 1993 qui a fait l'objet d'une décision de radiation, d'autre part, en 1996, une nouvelle instance tendant à la forclusion de la demande en paiement de l'indemnité d'éviction et à la condamnation du locataire au paiement d'une indemnité d'occupation ; que la commune a relevé appel de la décision rendue dans cette deuxième instance ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 2244 du Code civil, ensemble l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que l'arrêt retient qu'en raison de l'assignation en référé délivrée le 26 novembre 1991, la demande en paiement de l'indemnité d'occupation, soumise à la prescription biennale de l'article 33 du décret du 30 septembre 1953, n'est pas prescrite ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si postérieurement au prononcé de l'ordonnance de référé, un nouveau délai de deux ans ne s'était pas écoulé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la commune de Joinville-le-Pont aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la commune de Joinville-le-Pont ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un novembre deux mille deux.     BAIL COMMERCIAL - Indemnité d'occupation - Action du bailleur en fixation - Inaction au cours du délai de prescription - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 janvier 2000 par la cour d'appel de Paris (16ème chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société Hardy et Huguet, dont le siège est ...,  2 / de la société Ojalvo, dont le siège est ...,  3 / de la société Cams, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation : en présence de :  Mme Roseline X..., demeurant ...,  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 janvier 2002, où étaient présents : M. Weber, président, Mme Stéphan, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Assié, conseillers, M. Betoulle, M. Jacques, conseillers référendaires, M. Cédras, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Stéphan, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., de Me Le Prado, avocat de la société Ojalvo, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Cams, les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 5, alinéa 5, du décret du 30 septembre 1953, devenu l'article L. 145-9, alinéa 5, du Code de commerce ;  Attendu que le locataire qui entend, soit contester le congé, soit demander le paiement d'une indemnité d'éviction, doit, à peine de forclusion, saisir le tribunal avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la date pour laquelle le congé a été donné ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris , 19 janvier 2000) , que la société Hardy et Huguet, preneuse à bail de locaux à usage commercial appartenant aujourd'hui aux société Ojalvo et Cams, donnés pour partie en sous-location à M. X..., lui a, par acte du 5 novembre 1991, dénoncé le congé qui lui avait été délivré par la bailleresse, le 29 juin 1990 pour le 1er janvier 1991 ; qu' en conséquence, par ce même acte, elle a donné congé à M. X..., pour le 1er avril 1992 " ou pour toute autre date qui sera jugée valable", sans offre de renouvellement ; qu' un jugement, devenu irrévocable, du 22 février 1988, a constaté que la sous-location s'était renouvelée pour neuf ans à compter du 1er avril 1985 ; que, par acte du 14 février 1995, la société Hardy et Huguet a assigné M. X... pour faire constater qu'il était forclos à solliciter une indemnité d'éviction et faire ordonner son expulsion ; que M. X... a , par conclusions en réponse du 5 février 1996, contesté le congé et demandé paiement d'une indemnité d'éviction ;  Attendu que, pour déclarer M. X... forclos en sa demande, l'arrêt retient que, même s'il dénie l'effet du congé à une date autre que celle de la fin de la période triennale, cette contestation devait avoir lieu dans le délai de forclusion de deux ans à compter du 1er avril 1992 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que le bail s'était renouvelé pour neuf ans à compter du 1er avril 1985 et que le congé avait été délivré à M. X... pour le 1er avril 1992 "ou pour toute autre date qui sera jugée valable", la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 janvier 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne, ensemble, les sociétés Hardy et Huguet, Ojalvo et Cams aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des sociétés Ojalvo et Cams ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille deux.     BAIL COMMERCIAL - Procédure - Prescription - Prescription biennale - Congé donné pour un bail renouvelé pour neuf ans - Mention d'une date précise "ou pour toute autre date qui sera jugée valable" - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1728 du Code civil, ensemble l'article L. 145-9 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 19 juin 2001), que la société civile professionnelle RVMRDC (la SCP), preneuse à bail depuis juin 1981 de divers locaux à usage de laboratoire d'analyses médicales appartenant aujourd'hui à l'indivision X...- Y... , les a sous-loués le 24 mars 1993 à la société Selafa Ruffié (la société Selafa), avec l'autorisation du bailleur ; que la SCP locataire a donné congé au bailleur pour le 31 décembre 1993 ; que des négociations sont alors intervenues, en juin et juillet 1993 , entre le bailleur et la société Selafa en vue de conclure un nouveau bail commercial, voire trois baux distincts ; que, par acte du 2 décembre 1994, les consorts Z... ont assigné la société Selafa en expulsion au motif qu'elle occupait les lieux sans titre régulier ; que, postérieurement, ils ont demandé, à titre subsidiaire, sa condamnation à leur payer le loyer, précédemment négocié, jusqu'au 31 décembre 2002, pour le moins, s'il était retenu qu'un bail de neuf ans avait été effectivement conclu à effet du 1er janvier 1994 ;  Attendu que , pour dire que la société Selafa était débitrice des loyers "jusqu'à la libération des lieux" , l'arrêt retient que , depuis le 1er janvier 1994, elle occupe les lieux en qualité de locataire, la promesse de bail consentie par le bailleur valant bail ;  Qu'en statuant ainsi , sans constater que l'une ou l'autre des parties avait délivré congé ou qu'il y avait accord entre elles sur la résiliation anticipée du bail commercial de neuf ans , la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a dit que la société Selafa Ruffié était débitrice des loyers jusqu'à la libération des lieux, l'arrêt rendu le 19 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société Selafa Ruffie et associés aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Selafa Ruffie et associés à payer aux consorts A... la somme de 1 900 euros, et rejette la demande de la société Selafa Ruffie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille trois.     BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Sous-location régulière - Négociations entre bailleur et sous-locataire en vue de la conclusion d'un bail - Demande du bailleur tendant au paiement de loyers par le sous-locataire - Existence d'un congé ou de la résiliation d'un bail - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 novembre 2000), que la compagnie Foncière de Passy, aux droits de laquelle se trouve la société SEPF-Seine SNC, a donné à bail à compter du 1er juillet 1993 à la société Optical Shop of Passy (société Optical) un local commercial en l'état de "coque" à usage de vente de lunettes ; que ce bail a été conclu moyennant un loyer de base forfaitaire indexé annuellement sur l'indice du coût de la construction publié par l'Institut national de la statistique et un loyer variable correspondant à la différence éventuelle entre le loyer de base forfaitaire hors taxes et 7 % du chiffre d'affaires annuel du preneur ; que le bailleur s'étant opposé à ce que le loyer soit révisé conformément aux dispositions de l'article 27 du décret du 30 septembre 1953, le preneur a saisi le juge des loyers commerciaux ;  Attendu que la société Optical fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande, alors, selon le moyen :  1 / qu'en ne recherchant pas, ainsi qu'elle y était invitée, si, telle qu'elle avait été rédigée, la clause du bail stipulant un loyer additionnel variable qui constituait formellement l'une des deux composantes du loyer de type binaire qui aurait été convenu était ou non susceptible de pouvoir trouver concrètement application, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 du Code civil et 27 du décret du 30 septembre 1953, devenu l'article L. 145-38 du nouveau Code de commerce ;  2 / qu'en ne recherchant pas davantage, ainsi qu'elle y était également invitée, si la clause du bail stipulant un loyer additionnel variable qui constituait formellement l'une des deux composantes du loyer de type binaire qui aurait été convenu n'avait pas été insérée dans l'acte non pas pour être appliquée, puisque tel ne pouvait, de fait, être le cas, mais pour interdire toute révision triennale du loyer, pour échapper à l'application de l'article 27 du décret du 30 septembre 1953, et, partant, si elle nétait pas destinée à réaliser une fraude à la loi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe selon lequel la fraude corrompt tout, et, plus précisément, des règles applicables à la fraude à la loi, ensemble les articles 1131 et 1133 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs adoptés, que les deux composantes du loyer de type binaire comportant une partie fixe et une partie variable étaient contractuellement indivisibles, que la partie variable était d'application automatique dès lors que le chiffre d'affaires du preneur atteignait le pourcentage exigé, qu'il n'existait aucun élément permettant de soutenir que les parties avaient entendu fixer le loyer en fonction de la valeur locative des locaux et ayant retenu, par motifs propres, que la fixation du loyer était déterminée ainsi que les parties l'avaient librement voulu lors de la conclusion du bail et qu'elle n'était pas régie par les dispositions du décret du 30 septembre 1953, de sorte qu'elle n'était pas illicite tant au regard de l'article 35 de ce texte qu'au regard des textes relatifs aux clauses abusives, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Optical Shop of Passy aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Optical Shop of Passy à payer à la société SEPF-Seine la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Optical Shop of Passy ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre deux mille deux.     BAIL COMMERCIAL - Prix - Fixation - Loyer comportant deux composantes de type binaire - Licéité.
