FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 15 novembre 1994 la SA D'HLM D'EURE ET LOIR a donné à bail à Madame X... DE Y... un logement sis à SAINT LUBIN DES JONCHERETS, ... moyennant un loyer mensuel de 325.54 Francs outre les charges. Par acte d'huissier en date du 25 mars 1996, la SA D'HLM D'EURE ET LOIR a assigné Madame X... DE Y... devant le tribunal d'instance de DREUX aux fins de voir prononcer la résiliation du bail, ordonner l'expulsion de la locataire, la voir condamner à lui payer une indemnité d'occupation égale au double des loyers et des charges du jour de la résiliation du bail au jour de la libération effective des lieux, ainsi qu'une indemnité de procédure de 2.500 Francs le tout avec exécution provisoire. Par jugement contradictoire en date du 19 novembre 1996 ledit tribunal a : - dit n'y avoir lieu à résiliation du contrat de bail entre la SA D'HLM D'EURE ET LOIR et Madame Maria X... DE Y... concernant un logement situé rue de la Baronnie à SAINT LUBIN DES JONCHERETS, - rejette la demande en dommages et intérêts formulée par Madame Maria X... DE Y..., - condamne la SA D'HLM D'EURE ET LOIR à payer à Madame Maria X... DE Y... la somme de 2.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - rejette toute autre demande, - condamne la SA D'HLM D'EURE ET LOIR aux dépens. Le 31 décembre 1996 la SA D'HLM D'EURE ET LOIR a relevé appel de cette décision. Elle fait grief à la décision entreprise d'avoir ainsi statué alors que Madame X... DE Y... a gravement failli à ses obligations en hébergeant dans les lieux, de façon permanente, un tiers ; que ce tiers a causé des dégradations et des pertes dans la résidence ; que constatant des impayés elle à été contrainte après avoir fait délivré un commandement de payer visant la clause résolutoire insérée au bail de saisir le juge des référés du tribunal d'instance de DREUX qui, par ordonnance du 2 décembre 1997 a notamment constaté l'acquisition de la clause résolutoire, ordonné l'expulsion de Madame X... DE Y... et l'a condamnée au paiement du solde de sa dette, aucun appel de cette décision n'a été régularisé. En conséquence, la SA D'HLM D'EURE ET LOIR prie la Cour de : - déclarer la SA D'HLM D'EURE ET LOIR recevable en son appel, - l'y déclarer bien fondée, - infirmer le jugement rendu le 19 novembre 1996 par le tribunal d'instance de DREUX, Statuant à nouveau, prononcer la résiliation du bail consenti à Madame martins de medeiros, aux torts exclusifs de celle-ci, et ce, en application de l'article 5 des conditions générales de l'engagement de location du 15 novembre 1994, ainsi que des articles 1728 et 1741 du Code civil, - ordonner l'expulsion de Madame X... DE Y... ainsi que celle de tous occupants de son chef des lieux loués, n° 1 Bâtiment Artois à SAINT LUBIN DES JONCHERETS, - dire que, faute par eux, de ce faire, il pourra être procédé à leur expulsion par toutes voies et moyens de droit, et même avec l'assistance d'un serrurier et de la force publique, si besoin est, - condamner Madame X... DE Y... à payer à la SA D'HLM D'EURE ET LOIR une indemnité d'occupation égale au double du loyer et des charges du jour de la résiliation du bail au jour de la libération effective des lieux, - débouter Madame X... DE Y... de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - la condamner au paiement de la somme de 10.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner aux entiers dépens, dont le recouvrement sera effectué pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame X... DE Y... fait valoir, quant à elle, que la présence régulière à son domicile de Monsieur Z... -avec qui elle entretenait au moment des faits une relation intime- ne peut être un motif légitime de résiliation du bail d'autant plus que Monsieur Z... avait, à l'époque, sa résidence au domicile de son père ; qu'en l'absence de toute vie commune entre elle et Monsieur Z..., la SA D'HLM D'EURE ET LOIR ne pouvait fonder son action en résiliation du bail et en expulsion sur les faits voies de fait imputables à Monsieur Z.... Reconventionnellement, elle sollicite l'allocation de dommages-intérêts pour procédure abusive pour un montant de 20.000 Francs. En conséquence, elle demande à la Cour de : - dire et juger recevable mais mal fondé la SA D'HLM D'EURE ET LOIR en l'intégralité de ses demandes, fins et prétentions, Y faisant droit, - confirmer purement et simplement le jugement prononcé le 19 novembre 1996 par le tribunal d'instance de DREUX, En revanche, dire et juger Madame Fatima X... DE Y... recevable et bien fondée en sa demande reconventionnelle, Y faisant droit, - condamner la SA D'HLM D'EURE ET LOIR à lui verser la somme de 20.000 Francs à titre de dommages et intérêts, - condamner la SA D'HLM D'EURE ET LOIR à verser à Madame X... DE Y... la somme de 10.000 Francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la même en l'intégralité des dépens dont distraction au profit de la SCP LEFEVRE ET TARDY, avoués à VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans ses dernières conclusions la SA D'HLM D'EURE ET LOIR demande à la Cour de : Vu l'ordonnance de référé rendue le 2 décembre 1997 : Vu le certificat de non appel établi le 2 mars 1998 : - constater la résiliation du bail consenti à Madame X... DE Y... le 15 novembre 1994, - débouter Madame X... DE Y... de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - adjuger à la concluante le bénéfice de ses précédentes écritures, - statuer sur les dépens ainsi que précédemment requis. L'ordonnance de clôture a été signée le 3 décembre 1998 et l'affaire plaidée à l'audience du 17 décembre 1998. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'en application de l'article 1728 du Code civil et de l'article 7-b) de la loi du 6 juillet 1989, Madame X... DE Y..., en tant que locataire, est obligée d'user paisiblement des locaux loués suivant la destination des locaux d'habitation qui leur a été donné par son contrat de location ; A) I/ Considérant que ce contrat de location est un contrat conclu en considération de la personne ("intuitu personoe"), et qu'il est donc certain que la société d'HLM l'a donné en location à Madame X... DE Y..., en tenant compte de la seule situation personnelle de celle-ci et de la composition de sa famille, telle que cette locataire l'avait elle-même indiquée, lors de la conclusion de ce contrat ; qu'il est constant que jamais Madame X... DE Y... n'a indiqué qu'un tiers qui n'est pas de sa famille -en l'espèce, Monsieur Z...A...- viendrait s'installer chez elle, sous couvert, selon elle, d'un "hébergement" ; que ce faisant, elle n'a jamais fourni de documents justificatifs précis et probants permettant de démontrer la réalité et la stabilité de son prétendu domicile, (au sens de l'article 102 du Code civil) chez son père à DREUX ; que, de plus, la société HLM a versé aux débats trois attestations précises et concordantes, d'octobre 1995 et de janvier 1996 qui prouvent que Madame X... DE Y... héberge chez elle ce Monsieur Z...A... dont elle reconnaît d'ailleurs qu'il n'est pas seulement "un ami proche" mais le père de son quatrième enfant TAMARA, née le 30 mai 1996, ainsi que le démontre la fiche d'état civil du 30 novembre 1998 qu'elle a versée aux débats ; Considérant que cette relation intime étroite explique aisément la présence continue de Monsieur Z...A... chez Madame X... DE Y..., à SAINT LUBIN DES JONCHERETS, étant souligné que l'intéressé lui-même, entendu par la GENDARMERIE de la brigade de SAINT REMY SUR AVRE, le 20 juin 1996, déclarait se trouver, ce jour là, à son "domicile" (sic), bâtiment ARTOIS, rue de la BARONNERIE appartement n° 1 à SAINT LUBIN DES JONCHERETS, et que c'est ce même "domicile" qu'il avait indiqué à Monsieur Frédéric B... qui lui avait vendu un véhicule automobile, en juillet 1995 ; qu'enfin, le maire de la commune de SAINT LUBIN DES JONCHERETS a établi une attestation du 5 juin 1996 par laquelle il indique qu'à cette date, Monsieur Z... "habite toujours avec Madame X... DE Y..." ; Considérant que, vainement, l'intimée veut contester la valeur probante de ces éléments d'appréciation précis et concordants en fournissant cinq attestations, rédigées en termes vagues, et qui ne permettent pas de démontrer que Monsieur Z...A... ne serait pas domicilié chez elle, à SAINT LUBIN DES JONCHERETS ; qu'il est rappelé, sur ce point, qu'aucun autre document ne vient prouver que l'intéressé aurait son domicile (au sens de l'article 102 du Code civil), chez son père, à DREUX ; qu'en outre, seuls trois des cinq rédacteurs de ces attestations sont des voisins, à SAINT LUBIN DES JONCHERETS, et seraient donc en mesure d'avoir su faire des constations suivies et précises ; qu'enfin, plusieurs de ces signataires ont des relations conflictuelles certaines avec cette société HLM, et que leur sincérité est donc des plus discutables ; Considérant qu'il est, par conséquent, démontré par l'ensemble des documents probants ci-dessus analysés, que Madame X... DE Y... n'a pas respecté ses obligations contractuelles et légales de locataire et qu'elle n'a donc pas exécuté de bonne foi (article 1134 du Code civil) son contrat de bail ; qu'en application des articles 1184 et 1741 du Code civil, ce manquement grave et persistant justifie la résiliation de son bail, à ses torts, et son expulsion ainsi que celle de tous occupants de son chef ; II/ Considérant, par ailleurs, qu'il est constant que Madame X... DE Y... a fait l'objet d'une ordonnance de référé du 2 décembre 1997 qui a constaté l'acquisition de la clause résolutoire au profit de la société HLM bailleresse, et qui a ordonné l'expulsion de cette locataire qui n'a pas interjeté appel de cette décision ; Considérant que la société HLM est donc en droit de demander maintenant à la Cour de constater la résiliation de ce bail ; III/ Considérant que les faits de coups et blessures volontaires reprochés personnellement à Monsieur Z...A... et qui ont eu lieu, le 18 août 1995, à l'extérieur de cette résidence, n'engageant pas la responsabilité de locataire de Madame X... DE Y..., au regard des textes ci-dessus rappelés ; qu'ils ne sont pas retenus contre elle comme manquements à son contrat de location ; B/ Considérant qu'il résulte de la motivation ci-dessus développée (paragraphe A) I et II/ que les demandes de la société HLM appelante en résiliation de ce contrat de bail et en expulsion de la locataire et de tous occupants de son chef, sont fondées et qu'il y est fait droit ; Considérant que Madame X... DE Y... n'est donc pas fondée à prétendre, encore en novembre 1998, que la société HLM aurait, selon elle, engagée contre elle une "procédure abusive", alors surtout qu'elle a fait l'objet d'une décision de résiliation de son bail et d'expulsion du 2 décembre 1997 ; qu'elle est, par conséquent, déboutée de sa demande en paiement de 20.000 Francs de dommages et intérêts de ce chef ; C/ Considérant enfin que, compte tenu de l'équité, l'intimée qui succombe est déboutée de sa demande en paiement de 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que, par contre, eu égard à l'équité, elle est condamnée à payer à la société HLM D'EURE ET LOIR la somme de 6.000 Francs en vertu de ce même article ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : A) . VU les articles 1134, 1184 et 1741 du Code civil : . INFIRMANT le jugement déféré et STATUANT A NOUVEAU : . PRONONCE la résiliation du bail de Madame X... DE Y..., aux torts exclusifs de cette locataire ; PAR CONSEQUENT : . ORDONNE son expulsion et celle de tous occupants de son chef, ainsi que la séquestration de son mobilier qui se feront, conformément aux dispositions des articles 21 et 61 à 66 de la loi du 9 juillet 1991 (modifiés par la loi du 29 juillet 1998) ; . CONSTATE que l'expulsion de l'intimée et la résiliation de son bail ont déjà été prononcées par l'ordonnance de référés du 2 décembre 1997 ; B/ . DEBOUTE Madame X... DE Y... de ses demandes en paiement de 20.000 Francs de dommages et intérêts, et de 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; . LA CONDAMNE à payer à la Société HLM D'EURE ET LOIR la somme de 6.000 Francs (SIX MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Madame X... DE Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP d'avoués JULLIEN LECHARNY ROL conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     BAIL (règles générales)
Suivant convention écrite du 26 août 1988, la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS "C.D.C" a donné à bail à Monsieur Daniel X..., seul, un parking n°19 situé à NEUILLY SUR SEINE, 2/4 Place de Bagatelle pour une durée de six années à compter du 1er octobre 1988 moyennant un loyer initial annuel de 4.691,90 francs. Le 21 février 1994, la "C.D.C" a adressé à Monsieur Daniel X... une lettre recommandée avec avis de réception lui proposant, en application de l'article 17 c) de la loi du 6 juillet 1989, le renouvellement du bail pour une durée de six années à compter du 1er octobre 1994, moyennant un loyer porté de 711 francs par mois à 995,40 francs par mois, hors indexation. Par lettre du 2 septembre 1994, et pour tenir compte du décret du 26 août 1994, la "C.D.C" a proposé un loyer porté à 890,50 francs en fin de bail. Les parties n'ont pu parvenir à un accord. Par acte d'huissier daté du 27 septembre 1994, remis au Secrétariat-Greffe le 29 septembre 1994, la C.D.C a fait assigner Monsieur Daniel X... devant le Tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE, afin de voir fixer le montant mensuel du loyer du parking à 890,50 francs, à compter du 1er octobre 1994, la hausse devant être étalée par sixième annuel. La C.D.C a sollicité également la somme de 3.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... a conclu à l'irrecevabilité de la demande, au motif que les termes de référence proposés par la C.D.C ne correspondaient pas à des locaux comparables et il a sollicité 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Son épouse, Madame X... née Y... est intervenue volontairement pour faire juger que le parking était, selon elle, un accessoire du bail principal et que, dès lors, en application de l'article 1751 du Code Civil, la proposition de nouveau bail aurait dû également lui être adressée personnellement. Elle en a conclu que le bail venu à expiration était reconduit pour six années aux mêmes conditions ; Madame X... a sollicité enfin 3.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La C.D.C a répliqué que Madame X... ne pouvait sérieusement prétendre que le garage loué à son époux servirait effectivement à l'habitation du ménage (article 1751 du Code Civil) ; Le tribunal d'instance statuant par jugement du 8 février 1995, a rendu la décision suivante : - fixe à 830,50 francs le montant mensuel du loyer hors charges du parking occupé par Monsieur X... pour un bail renouvelé pour six années, à compter du 1er octobre 1994, - dit que la hausse ainsi fixée s'appliquera par sixième au cours des six années du bail renouvelé, - dit que les révisions contractuelles s'appliqueront aux valeurs ainsi définies, pour la première fois le 1er octobre 1995, indice de référence 3ème trimestre 1994, - rappelle que la présente décision est de plein droit exécutoire à titre provisoire, - déboute les parties de leur demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne les défendeurs aux dépens. Le 13 mars 1995, les époux X... ont interjeté appel. Ils demandent à la Cour de : - infirmer le jugement en toutes ses dispositions, - dire et juger que le bail portant sur le garage N° 19 est un accessoire au bail d'habitation, En conséquence, dire et juger que Madame X... est titulaire en sa qualité d'épouse de cette convention, - constater que la proposition de nouveau loyer ne lui a pas été notifiée, En conséquence, dire et juger que la proposition lui est inopposable et que par là même le bail s'est reconduit pour une période de 6 ans aux mêmes clauses et conditions, - déclarer sans effet la proposition faite à Monsieur X.... A titre subsidiaire, constater qu'il n'est pas précisé dans la proposition adressée au seul Monsieur X... la surface des locaux servant de termes de référence, En conséquence, constater que les dispositions légales n'ont pas été remplies, En conséquence, déclarer irrecevable la demande de la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, En tout état de cause, infirmer en toutes ses dispositions et dire que le bail s'est renouvelé pour une période de 6 ans aux mêmes clauses et conditions, - condamner la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS à verser à Monsieur et Madame X... une somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS aux entiers dépens et frais de procédure qui seront recouvrés par la SCP KEIME &amp;amp; GUTTIN, et ce, en application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ("C.D.C") demande à la Cour de : - déclarer Monsieur et Madame X... mal fondés en leur appel, - les en débouter purement et simplement, - confirmer le jugement du Tribunal d'Instance de NEUILLY du 8 février 1995 en ce qu'il a dit que la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS n'était nullement tenue de notifier l'offre de renouvellement à Madame X..., - confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a dit que le loyer payé par Monsieur X..., à savoir 711 francs par mois, est manifestement sous évalué, - infirmer le jugement en ce qu'il n'a fait droit que partiellement à la demande d'augmentation de la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, Statuant à nouveau, - fixer à 890,50 francs le montant hors charges du loyer mensuel de l'emplacement de garage sis à NEUILLY SUR SEINE et loué à Monsieur Daniel X... pour un bail renouvelé d'une durée de six ans à compter du 1er octobre 1994, - dire que la hausse ainsi fixée judiciairement s'appliquera par sixièmme auc ours de six années du contrat à renouveler, - dire que les révisions contractuelles s'appliqueront aux valeurs ainsi définies, - condamner in solidum Monsieur et Madame X... à payer à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS une somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, outre les entiers dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP LISSARRAGUE &amp;amp; DUPUIS, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 25 septembre 1997 et l'affaire plaidée à l'audience du 24 octobre 1997. SUR CE, LA COUR, I) Considérant que Madame X... née Manuelle Y... est intervenue volontairement devant le Tribunal d'Instance et qu'en vertu de l'article 554 du Nouveau Code de Procédure Civile, elle doit justifier d'un intérêt à le faire ; qu'il est constant que les époux X... sont mariés depuis le 19 janvier 1956, que l'appartement a été loué en 1961 et que le parking litigieux a été loué, à Monsieur X..., seul, 27 ans plus tard, le 26 août 1988 ; que présentement, au sujet du parking, l'épouse n'est pas fondée à se prévaloir des dispositions de l'article 1751 du Code Civil qui ne concerne que le local servant effectivement à l'habitation des deux époux, alors qu'il est manifeste qu'un emplacement de stationnement ne constitue pas un tel local ; que Madame X... n'est donc pas fondée à soutenir que la proposition de renouvellement du bail concernant ce parking lui serait inopposable, faute de lui avoir été notifiée ; II) Considérant en ce qui concerne l'argumentation et les moyens des deux appelants, tirés de l'application de l'article 2 alinéa 1er de la loi du 6 juillet 1989, qu'il est constant qu'il s'agit de deux immeubles distincts, le parking étant situé dans l'immeuble 2/4 place de Bagatelle à NEUILLY, alors que l'appartement se trouve dans l'immeuble du n°5 du Boulevard POTIN, à NEUILLY ; que ce parking ne peut donc être considéré comme ayant été loué "accessoirement un local principal", au sens de cet article 2 alinéa 1er de la loi du 6 juillet 1989 ; Considérant que ces deux locaux sont donc indépendants l'un de l'autre et que le bail concernant l'emplacement de parking n'est pas soumis aux dispositions de la loi du 6 juillet 1989 ; Considérant, certes, que le bail stipule que : "dans le cas où le preneur donnerait congé de son appartement, il s'engage à libérer cet emplacement (de parking) au plus tard à la même date" , mais que cette clause ne peut s'appliquer en l'espèce puisqu'il n'y a eu aucun congé donné par les époux X... et qu'il ne s'agit ici que de la discussion du montant d'un nouveau loyer dans le cadre d'un bail renouvelé ; qu'il ne résulte nullement de cette seule clause, que les parties auraient eu l'intention de considérer que le bail du parking de 1988 était un accessoire du bail principal de 1961 ; que de plus, le premier juge a exactement retenu que le locataire avait la faculté de résilier le bail du parking sans pour autant qu'il soit ainsi porté atteinte au bail du logement ; Considérant, par conséquent, que le jugement déféré est confirmé en ce qu'il a, à bon droit, jugé que la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, bailleresse, n'était pas tenue de notifier à Madame X... l'offre de renouvellement du bail du parking et que cette proposition était donc valable (sous réserve cependant de ce qui sera ci-dessous motivé au sujet du montant du nouveau loyer) ; III) Considérant quant à l'appel de Monsieur Daniel X..., qu'il résulte de la motivation ci-dessus développée, que l'intéressé n'est pas fondé à prétendre que la proposition d'un nouveau loyer qui lui a été adressée et que la procédure engagée contre lui seraient sans effet, au motif, selon lui, que son épouse serait en droit de soutenir que le bail du parking se serait renouvelé tacitement à son égard, et ce pour une durée de 6 ans et aux mêmes clauses et conditions, y compris celles concernant le montant du loyer ; Considérant, quant aux moyens subsidiairement soulevés par Monsieur X..., et tirés de l'article 19-c de la loi du 6 juillet 1989 et de celle du décret n° 90-780 du 31 août 1990, qu'il est parent que ces dispositions légales n'ont pas à s'appliquer au renouvellement de ce bail de 1988 qui ne porte que sur un emplacement de parking et non pas sur un logement, ce parking étant soumis aux seules règles de droit commun du Code Civil, et ne relevant d'aucune réglementation particulière ; Considérant que les neuf références produites par la bailleresse sont précises et concordantes, et non sérieusement discutées ni critiquées, et qu'elles permettent donc à la Cour de fixer à 800 francs le nouveau loyer mensuel de ce parking, et ce, pour trois ans à compter du 1er octobre 1994 ; que les révisions contractuelles s'appliqueront à ce nouveau montant à compter du 1er octobre 1995, mais que cette hausse qui n'est pas soumise à un régime particulier, n'aura pas à être appliquée, ni par tiers, ni par sixième ; que le jugement est donc réformé de ces chefs ; IV) Considérant que, compte tenu de l'équité, les appelants qui succombent sont déboutés de leur demande en paiement de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que par contre, eu égard à l'équité, ils sont condamnés à payer à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS la somme de 5.000 francs en vertu de ce même article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : I) - DEBOUTE Madame X... née Y... des fins de son intervention volontaire : - CONFIRME le jugement à son égard ; II) - REFORMANT le jugement déféré et STATUANT A NOUVEAU : - FIXE à 800 francs (HUIT FRANCS) le nouveau loyer mensuel du garage, dans le cadre du bail renouvelé pour trois années à compter du 1er octobre 1994 ; DIT et JUGE que les révisions contractuelles s'appliqueront à ce nouveau montant, à compter du 1er octobre 1995 ; JUGE que cette hausse n'a pas à être appliquée par tiers ou par sixième ; III) - DEBOUTE les époux X... de leur demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - LES CONDAMNE à payer à la "CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS" la somme de 5.000 francs (CINQ MILLE FRANCS) en vertu de ce même article ; - LES CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP d'Avoués LISSARRAGUE-DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Sylvie RENOULT Alban CHAIX     BAIL (règles générales)  Un emplacement de stationnement, situé à l'extérieur de l'immeuble dans lequel se trouve le local d'habitation principale et loué 27 ans après ledit local, ne peut être considéré comme ayant été loué "accessoirement au local principal" au sens de l'article 2 de la loi du 6 juillet 1989. Dès lors, le renouvellement du bail de cet emplacement de stationnement ne relève pas des dispositions de l'article 19-c de la loi du 6 juillet 1989 mais uniquement des seules règles de droit commun du Code civil
Suivant acte sous seing privé en date du 24 février 1992, la Société PMI a donné à bail aux époux X... un logement situé ... à PARMAIN. Par suite de loyers impayés, la Société PMI a sollicité et obtenu du Tribunal de Grande Instance de PONTOISE une ordonnance de référé réputée contradictoire et rendue le 24 janvier 1995 qui a ordonné l'expulsion des époux X... et les a condamnés à payer 141.631,69 Francs à titre d'arriérés de loyers. [* Monsieur X..., appelant, fait valoir que les actes d'huissier ayant délivré l'assignation et signifié l'ordonnance sont nuls pour irrégularité et que son appel est ainsi recevable. Il soutient également que les sommes dues au titre des loyers impayés doivent être supportés uniquement par Madame X..., l'appelant ayant quitté le domicile conjugal dès le début de l'année 1992. Par conséquent, il prie la Cour de : - dire et juger nulle et de nul effet la signification de l'ordonnance de référé du 24 janvier 1995, - le dire et juger, en conséquence, recevable en son appel, Statuant au fond, - réformer la décision dont appel, - débouter la Société PMI de toutes ses demandes fins et conclusions, - condamner la Société PMI au paiement de la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la Société PMI aux entiers dépens de première instance et d'appel qui pourront être recouvrés directement par la SCP KEIME ET GUTTIN, titulaire d'un office d'avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. *] La Société PMI, intimée, fait valoir que l'appel de Monsieur X... est irrecevable car hors délai. La Société PMI soutient que les actes de signification de l'assignation et de notification de l'ordonnance sont réguliers. L'intimée indique, en outre, que Monsieur X... est tenu solidairement avec son épouse de payer la dette locative. Par conséquent, la Société PMI demande à la Cour de : - dire et juger Monsieur X... irrecevable en son appel formé hors délai, - constater, en effet, la parfaite régularité des actes d'huissier, - constater qu'à ce jour la solidarité des époux X... reste acquise, - que la dette locative s'élève à la somme de 233.329,17 Francs, - condamner Monsieur X... à lui payer la somme de 5.000 Francs au titre de l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure Civile pour appel abusif, - outre 10.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Et aux entiers dépens qui seront recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 18 décembre 1997 et les parties ont fait déposer leurs dossiers à l'audience du 20 février 1998. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que l'huissier qui a procédé à l'assignation de Monsieur X... devant le Tribunal d'Instance de PONTOISE a établi un procès-verbal de recherches infructueuses, daté du 5 décembre 1994, et visant l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que l'huissier avait l'obligation de procéder à toutes les recherches et investigations utiles pour connaître le domicile, la résidence ou le lieu de travail de Monsieur X..., et que les originaux de ses actes doivent porter mention de ses diligences (article 663 du Nouveau Code de Procédure Civile) ; Considérant qu'il est constant que ces originaux ne précisent rien sur les diligences accomplies par l'huissier qui s'est borné à mentionner que : "Monsieur X...Y... est parti sans laisser d'adresse", sans expliciter quelles recherches il avait faites sur place, dans le voisinage, et auprès de diverses autorités ou administrations (mairie, PTT, police, gendarmerie, employeur, sécurité sociale etc...), pour découvrir le nouveau domicile ou lieu de travail, ou la nouvelle résidence du destinataire ; Considérant qu'il est patent que cette inobservation des dispositions des article 655, 659 et 663 du Nouveau Code de Procédure Civile, a causé à Monsieur X... un grief certain et direct (au sens de l'article 114 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile), notamment en l'exposant à des risques de saisies et de voies d'exécution, alors qu'il n'avait pas été mis en mesure de venir s'expliquer contradictoirement devant le tribunal d'instance ; que la nullité de cet acte d'huissier doit donc être prononcée en vertu de l'article 693 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que l'appel de Monsieur X... interjeté le 27 janvier 1997 est donc recevable ; II/ Considérant, quant au fond, que l'appelant prétend qu'il avait quitté le domicile conjugal (en 1992, semble-t-il) parce que son épouse, selon lui, avait contracté de "nombreuses dettes", mais qu'il est constant qu'il n'a jamais donné congé à son bailleur, en application des articles 10 et 15-I de la loi du 6 juillet 1989 ; qu'en mai 1993, il envisageait simplement de divorcer et qu'aucune ordonnance de non-conciliation n'avait donc autorisé une résidence séparée des époux ; que l'appelant reste donc tenu, solidairement, avec son épouse, envers ce bailleur, et ce en vertu de l'article 220 du Code Civil, s'agissant de dettes qui ont pour objet l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants ; qu'en outre, en tout état de cause, l'appelant n'indique pas à quelle date le jugement de divorce aurait été transcrit à l'état civil et serait ainsi opposable aux tiers (article 262 du Code Civil) ; Considérant, par ailleurs, que l'appelant ne discute et ne conteste pas le montant justifié de sa dette (solidaire) de loyers, charges et indemnités d'occupation d'un total de 233.329,17 Francs ; qu'il est donc condamné, solidairement avec son épouse (à concurrence pour celle-ci, des 141.631,69 Francs exactement fixées contre elle par le premier juge) ; que l'ordonnance déférée est donc confirmée en toutes ses autres dispositions qui ne sont pas expressément discutées ni critiquées par l'appelant ; III/ Considérant que cet appel n'est pas sérieusement soutenu, au fond, par Monsieur X..., et qu'il est patent que son appel dilatoire a causé à la Société "P.M.I." un préjudice certain, et direct en réparation duquel la Cour le condamne à payer 5.000 Francs de dommages-intérêts en vertu de l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant enfin que, compte tenu de l'équité, Monsieur X... qui succombe en son appel, est condamné à payer à la Société P.M.I. la somme de 5.000 Francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et que, lui-même, est débouté de sa demande fondée sur cet article ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : I/ VU les articles 655, 659, 663 et 693 du Nouveau Code de Procédure Civile ; . PRONONCE la nullité de l'acte d'assignation du 5 décembre 1994 ; DECLARE recevable l'appel de Monsieur X... ; II/ AU FOND : CONDAMNE Monsieur X..., solidairement avec Madame X..., (mais à concurrence seulement pour celle-ci des 141.631,69 francs (CENT QUARANTE ET UN MILLE SIX CENT TRENTE ET UN FRANCS SOIXANTE NEUF CENTIMES) mis à sa charge et confirmés) à payer à la Société "P.M.I." la somme de 233.329,17 francs (DEUX CENT TRENTE TROIS MILLE TROIS CENT VINGT NEUF FRANCS DIX SEPT CENTIMES) ; . CONFIRME en toutes ses autres dispositions l'ordonnance déférée ; III/ VU l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure Civile : . CONDAMNE Monsieur X... à payer à la société P.M.I. 5.000 Francs (CINQ MILLE FRANCS) de dommages-intérêts ; . LE CONDAMNE à payer à cette société la somme de 5.000 francs (CINQ MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et le déboute de sa propre demande fondée sur ce même article ; . LE CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués LAMBERT DEBRAY CHEMIN conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile; ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier qui a assisté Le Président, au prononcé Marie Hélène EDET Alban CHAIX     BAIL (règles générales) - Droit au bail - Local servant à l'habitation des époux - Caractère commun - Effets - Paiement des loyers - Solidarité des époux  En l'absence de congé donné par le mari, conformément aux prescriptions des articles 10 et 15-1 de la loi du 6 juillet 1989 et s'agissant de dettes ayant pour objet l'entretien du ménage, ce dernier reste solidairement tenu avec son épouse, en application de l'article 220 du Code civil, du paiement des loyers du bail qui a leur été conjointement consenti
FAITS ET PROCEDURE Selon acte sous seing privé en date du 1er aôût 1992, Madame SAVART a donné à bail à Mademoiselle X... un local d'habitation sis 28, boulevard Maurice Bertaux à SANNOIS (95). Par acte sous seing privé en date du 28 juillet 1992, Madame Y... s'est portée caution solidaire de Madame X.... Suite à des impayés Madame SAVART a fait délivrer à Madame X... un commandement de payer la somme de 34.129,12 Francs, resté infructueux. Par acte d'huissier en date du 12 février 1997, Madame SAVART a fait citer devant le tribunal d'instance de SANNOIS Mademoiselle X... et Madame Y... ès qualités de caution afin de voir : - constater l'acquisition de la clause résolutoire, - ordonner l'expulsion de Mademoiselle X..., - condamner celle-ci à lui payer la somme de 2.705,03 Francs au titre de l'indemnité d'occupation mensuelle, - condamner solidairement les défenderesses à lui payer les sommes de : * 42.244,21 Francs en principal, * 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Mademoiselle X... n'a pas contesté devoir la somme réclamée et a sollicité des délais. Madame Y... a excipé de la résiliation unilatérale de son engagement de caution, le 30 janvier 1995, et a reproché à l'Agence immobilière STELLA de ne pas l'avoir avertie des défaillances de la locataire. A titre subsidiaire, elle a sollicité des délais de paiement. Par jugement contradictoire en date du 10 avril 1997, le tribunal d'instance de SANNOIS a rendu la décision suivante : - dit que Madame Y... s'est engagée en qualité de caition jusqu'au terme de février 1997 inclus, - condamne solidairement Mademoiselle X... et Madame Y... à payer à Madame SAVART la somme de 42.244,21 Francs, - autorise les défenderesses à s'acquitter de cette somme par 23 mensualités de 500 Francs, le premier paiement devant intervenir dans le mois de la signification, une dernière mensualité devant solder la totalité de la dette, - dit qu'à défaut d'un seul paiement à son échéance la totalité de la dette deviendra immédiatement exigible, - constate que le commandement de payer visant la clause résolutoire insérée au bail, étant resté infructueux, à l'expiration du délai de deux mois, le bénéfice de la clause résolutoire est acquis, - ordonne l'expulsion de la défenderesse et de tous occupants de son chef, en la forme habituelle et avec l'assistance de la force publique, si besoin est, dans les deux mois de la signification du présent jugement, faute par elle de quitter les lieux avant cette date, - rejette la demande aux fins de séquestration des meubles, - dit que l'indemnité d'occupation que Mademoiselle X... devra payer jusqu'à son départ effectif des lieux sera égale au montant du loyer courant majoré des charges, - ordonne l'exécution provisoire de la décision, - condamne Mademoiselle X... à verser au bailleur la somme de 1.500 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - rejette les autres demandes, - condamne les défenderesses aux dépens. A l'appui de son appel interjeté le 2 octobre 1997, Madame Y... fait grief au premier juge d'avoir décidé qu'elle était tenue de son engagement en tant que caution jusqu'au mois de février 1997, la loi du 6 juillet 1994 étant inapplicable aux cautionnements donnés avant son entrée en vigueur, alors que conformément aux dispositions de l'article 2034 du code civil, son engagement a pris fin le 30 janvier 1995, date à laquelle il a été révoqué ; que la dette de Mademoiselle X... était à cette époque de 31.324,70 Francs, somme qui a fait l'bjet d'un apurement en 1995. Par ailleurs, elle expose que le commandement de payer du 6 décembre 1996 concerne une dette locative postérieure au 5 mars 1995, dont elle ne peut être tenue. Elle prie la cour de : - déclarer recevable et fondé l'appel interjeté par Madame Y..., Y faisant droit, - infirmer la décision entreprise et statuant à nouveau, - constater que Madame Y... a révoqué son engagement de caution le 30 janvier 1995, - dire qu'elle ne saurait être tenue au-delà de cette date, - constater que l'éventuelle dette qui pouvait exister à cette date, a été apurée le 1er décembre 1995, En conséquence, - décharger Madame Y... des condamnations prononcées contre elle, en principal, intérêts frais et accessoires, - ordonner le remboursement des sommes qui auront pu être versées en vertu de l'exécution provisoire de la décision entreprise, en principal, intérêts, frais et accessoires avec intérêts au taux légal à compter de leur versement, - condamner Madame SAVART à porter et payer à la concluante la somme de 5.000 Francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame SAVART en tous les dépenq, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières conclusions, Madame SAVART expose que Madame Y... n'est pas fondée à se prévaloir des dispositions de l'article 2034 du code civil, une jurisprudence de la Cour de cassation indiquant que la révocation unilatérale d'un engagement de caution est possible en cas de garantie d'un bail conclu pour une durée indéterminée, ce qui n'est pas le cas en l'espèce ; que bien au contraire, il résulte de l'acte de caution lui-même que Madame Y... s'est engagée "jusqu'à extinction des obligations du locataire". Elle soutient donc que Madame Y... est tenue solidairement avec Mademoiselle X... du solde locatif. Considérant qu'il a été procédé à l'expulsion de la locataire le 8 avril 1999, elle actualise sa créance à la somme de 108.166,90 Francs. Elle demande donc à la cour de : - déclarer Madame Y... irrecevable et en tout cas mal fondée en son appel, - la débouter de toutes ses demandes, fins et prétentions, - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions sauf à réactualiser la dette locative de Mademoiselle X... à la somme de 108.166,90 Francs, - condamner Madame Y... à payer la somme de 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens lesquels seront recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 9 septembre 1999 et l'affaire appelée à l'audience du 5 octobre 1999. SUR CE LA COUR Considérant que si la caution garantissant l'exécution d'un bail à durée déterminée peut mettre fin unilatéralement à son engagement, il n'en est pas de même de la caution qui s'est engagée jusqu'au terme du bail à durée déterminée et qui demeure tenue jusqu'à ce que le bail prenne fin; qu'en l'espèce, Mme Y... qui s'est engagée "jusqu'à l'extinction des obligations du locataire" reste tenue jusqu'à la date de résiliation du bail, soit deux mois après le commandement de payer resté infructueux, c'est-à-dire jusqu'au 6 février 1997; que c'est à juste titre que le premier juge a retenu que Mme Y... n'était pas tenue au paiement des indemnités d'occupation postérieures à la résiliation du bail; Considérant que par conséquent, Madame Y... doit être condamnée solidairement au paiement des loyers et charges jusqu'à cette date, soit une somme de 36.439,25 Francs selon le décompte actualisé de la dette de Mademoiselle X... produit par Madame SAVART devant la cour et non contesté par l'appelante; Considérant que Madame SAVART n'a pas assigné devant la cour Mademoiselle X..., débitrice principale et qu'elle ne lui a pas fait signifier ses conclusions dans lesquelles elle actualise sa créance; que sa demande à ce titre n'est donc pas recevable, puisque formée à l'encontre de Mademoiselle X..., qui n'a pas été attraite en cause d'appel; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Madame SAVART la somme de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort: Confirme le jugement déféré en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt; Et y ajoutant et réformant: Dit que Madame Y... est tenue de son engagement de caution jusqu'à la date de résiliation du bail, soit le 6 février 1997; Condamne Madame Y... solidairement avec Mademoiselle X... à hauteur de la somme de 36.439,25 Francs; Déclare irrecevable la demande de Madame SAVART de réactualisation de sa créance envers Mademoiselle X..., non appelée en la cause; Déboute Madame Y... des fins de toutes ses autres demandes; Condamne Madame Y... à payer à Madame SAVART la somme de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; La condamne à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt: LE GREFFIER qui a assisté au prononcé LE PRESIDENT S. LANGLOIS A. CHAIX     BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Paiement des loyers - Cautionnement - Durée  Si la caution qui garantit l'exécution d'un bail à durée indéterminée peut mettre fin à son engagement unilatéralement, celle engagée pour un bail à durée déterminée demeure tenue jusqu'à l'expiration de ce bail
FAITS ET PROCEDURE Par acte sous seing privé en date du ter janvier 1975, Madame Olga X... a donné à bail à Monsieur Jacques Y... un local à usage d'habitation et un garage sis à SURESNES (92), 44 avenue Jean Jaurès.  2  Par acte d'huissier en date du 24 octobre 1996, Monsieur André X..., agissant en qualité de tuteur de Madame Olga X..., a fait citer Monsieur Y... devant le tribunal d'instance de PUTEAUX afin d'obtenir la résiliation du bail ; la condamnation de Monsieur X... à lui payer la somme de 24.125,40 francs due au titre des loyers et charges impayées ainsi que sa condamnation, à titre d'indemnité d'occupation provisionnelle, au paiement de la somme de 3.000 francs par mois à compter du 2 août 1994 jusqu'à la libération effective des lieux outre la somme de 8.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire et en premier ressort en date du 9 décembre 1997, le tribunal d'instance de PUTEAUX a rendu la décision suivante - constate que le bail liant les parties a été résilié le 2 août 1994, - ordonne l'expulsion de Monsieur Y... et de celle de tous occupants de son chef avec l'assistance de la force publique si besoin est, - condamne Monsieur Y... à payer à Madame Olga X... la somme de 24.185,40 Francs au titre des loyers dus pour la période du ler janvier 1994 au 2 août 1994, - condamne Monsieur Y... à payer à Madame Olga X... une indemnité mensuelle d'occupation de 2.100 Francs jusqu'à la remise effective du local à la disposition de la bailleresse, - déboute Monsieur Y... de ses demandes en remboursement de loyers, -3  - ordonne une mesure d'expertise et commet pou y procéder Monsieur Z... avec mission de déterminer le montant du préjudice subi par Madame X... consécutivement à l'incendie du garage loué à Monsieur Y..., - dit que Madame Olga X... devra verser au greffe de ce tribunal une somme de 2.500 Francs à valoir sur la rémunération de l'expert et ce  avant le 15 février 1998, - dit que l'expert devra déposer son rapport dans un délai de deux mois à compter du versement de la consignation, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au bénéfice du preneur, - condamne Monsieur Y... à payer à Madame Olga X... la somme de 2.500 Francs au titre de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Par acte du 20 février 1998, Monsieur Jacques Y... a relevé appel de cette décision. II soutient avoir donné congé par lettre en date du 2 novembre 1993, pour le ler janvier 1994, conformément aux dispositions du bail; qu'il a quitté les lieux à cette date; qu'il n'y a donc pas lieu de constater l'acquisition de la clause résolutoire. Il fait valoir en outre que l'incendie survenu le 28 novembre 1995 ayant entraîné la perte totale de la chose louée, la résiliation du bail doit être prononcée en application des dispositions de l'article 1722 du code civil.  4- Il ajoute que le montant des loyers réclamé par Madame X... est fantaisiste celui-ci devant être limité à la somme de 8.481,39 francs ; qu'il n'est redevable d'aucune indemnité d'occupation. Il prétend également que sa responsabilité civile ne peut être engagée dans la survenance de l'incendie précité ; qu'en tout état de cause, cet événement est constitutif d'un cas de force majeure de nature à l'exonérer de sa responsabilité. Formant appel incident, il soutient avoir trop payé la somme de 59.948,05 francs au titre des loyers dont il sollicite le remboursement. Il prie donc la Cour de - dire recevable et bien fondé Monsieur Y... en son appel, Y faisant droit, - infirmer le jugement en toutes ses dispositions, Statuant à nouveau, - donner acte à Monsieur Y... de ce qu'il s'oppose nullement à la reprise du local par le propriétaire, - débouter Madame X... et Madame Marie A... ès qualités de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions, - condamner Madame X... et Madame A... ès 1 qualités à verser à  Monsieur Y... la somme de 59.948,05 Francs outre les intérêts au taux légal à compter de chaque versement, - condamner Madame X... et Madame A... ès qualités à lui verser la somme de 10.000 Francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame Olga X... et Madame A... ès qualités aux entiers dépens d'appel au profit de la SCP JUPIN ALGRIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Madame A... épouse X..., ès qualités d'administratrice légale sous contrôle judiciaire de Madame Olga X..., en remplacement de Monsieur André X..., intervenante volontaire et Madame Olga X... soutiennent que contrairement à ses affirmations, Monsieur Y... ne justifie d'aucun congé délivré pour le ter janvier 1994 ; que le montant des loyers impayés s'élève à la somme de 24.185,40 francs ; que Monsieur Y... est redevable d'une indemnité d'occupation à compter du 2 octobre 1994, les lieux donnés à bail n'ayant pas été libérés ni les clefs restituées ; qu'en outre, lors de la survenance de l'incendie le 28 septembre 1995 dans le local loué, ce dernier se trouvait toujours en la possession de Monsieur Y..., sa responsabilité étant donc engagée sur le fondement de l'article 1733 du code civil, Monsieur Y... ne rapportant pas la preuve d'une éventuelle cause étrangère de nature à l'exonérer de sa responsabilité. Elles s'opposent à la demande de restitution du trop perçu formée par l'appelant faisant valoir d'une part que l'action est prescrite pour la période antérieure au 10 décembre 1991 et qu'en outre, les majoration de loyers pratiquées en 1992 et 1993 ont été acceptées par Monsieur Y..., celui-ci ne pouvant donc unilatéralement revenir sur son accord en application des dispositions de l'article 1134 du code civil. Elles demandent donc à la Cour de Vu le décès de Monsieur André X... intervenu le 14 août 1998, Vu l'ordonnance de changement de représentant légal  rendue le 9 décembre 1998 par le tribunal d'instance d'ABBEVILLE, - donner acte à Madame X... née A... de son intervention volontaire aux lieu et place de Monsieur André X... et de sa reprise d'instance en qualité d'administrateur légal de Madame Olga X..., - déclarer Monsieur Y... irrecevable et en tout état de cause mal fondé en son appel, - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions à l'exception du quantum de l'indemnité fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile, En conséquence, - confirmer la décision en ce que celle-ci a constaté que le bail liant les parties a été résilié le 2 août 1994, -7- ordonné l'expulsion de Monsieur Y... et de tous occupants de son chef avec l'assistance de la force publique si besoin est, condamné celui-ci à payer à Madame Olga X... 24.185,40 Francs au titre des loyers dus pour la période du ler janvier 1994 au 2 août 1994, une indemnité mensuelle d'occupation de 2.100 Francs jusqu'à la remise effective du local à la disposition de la bailleresse, Y ajoutant, -prononcer les condamnations susvisées au profit de Madame Olga X... et de Madame A... épouse X... en qualité d'administratrice sous contrôle judiciaire de Madame Olga X..., Très subsidiairement, pour le cas où par impossible la cour estimerait le preneur en droit de contester le quantum des loyers impayés, - dire et juger que le loyer trimestriel de l'année 1994 ne saurait être inférieur à la somme de 6.486,44 Francs résultant de l'application de l'indice prévu au bail initial, la majoration de loyer intervenue le ler janvier 1985 - soit 10 ans après la signature du bail initial - ne pouvant être remise en cause, ce qui ramènerait l'arriéré de loyer à la somme de 19.459,32 Francs, - confirmer le jugement entrepris en ce que celui-ci a déclaré applicable à Monsieur Y... la présomption de responsabilité résultant de l'article 1733 du code civil, la responsabilité du preneur 8 prenant fin non au jour de la résiliation du bail mais au jour où celui-ci cesse d'avoir la disposition de la chose louée, - confirmer le jugement entrepris en ce que celui-ci a désigné Monsieur Z... en qualité d'expert avec mission de déterminer le montant du préjudice subi par Madame Olga X... consécutivement à l'incendie du garage loué à Monsieur Y..., - confirmer ledit jugement en ce qu'il a débouté Monsieur Y... de ses demandes reconventionnelles en remboursement de loyers et en paiement d'une indemnité fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Très subsidiairement, pour le cas où par impossible la cour estimerait Monsieur Y... en droit de contester le montant des loyers par lui réglé malgré les dispositions de l'article 1134 du code civil, et l'accord donné par le preneur aux majorations successives de loyers, - déclarer Monsieur Y... irrecevable en sa demande reconventionnelle relative à un prétendu trop perçu de loyer au titre de l'année 1991 ce, en vertu de la prescription quinquennale édictée par l'article 2077 du code civil, - constater qu'au cours de l'année 1992 Monsieur Y... a réglé à la bailleresse la somme de 7.738,27 Francs et non celle de 8.062,07 Francs, - dire et juger que les sommes trop perçues ne sauraient excéder pour l'année 1992 la somme de 5.262,68 Francs et pour l'année 1993, celle de 6.149,20 Francs, la majoration de loyer intervenue au ler janvier 1985 ne pouvant être remise en cause, -9- Sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile - confirmer le jugement entrepris en ce que celui-ci a accordé à la bailleresse une indemnité fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile; le réformant sur le quantum, - allouer à Madame Olga X... et à Madame A... épouse X... ès qualités une indemnité fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile de 12.000 Francs pour compenser les frais irrépétibles de l'appel, - condamner Monsieur Y... en tous les  dépens de première instance comprenant les dépens du référé, dont distraction au profit de Maître CANETTI avocat aux offres de droit ainsi qu'en tous les dépens d'appel dont distraction au profit de la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 6 janvier 2000 et les dossiers de plaidoiries des parties déposés à l'audience du 14 janvier 2000. SUR CE LA COUR A)I) Considérant quant à la résiliation du bail, que celui-ci stipulait que le preneur pouvait, donner congé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, notifié 3 mois avant le ler janvier de chaque année; que Monsieur Y... qui prétend qu'il aurait donné son congé par une lettre (dont il ne dit d'ailleurs pas expressément qu'elle aurait été recommandée) du 2 novembre 1993, n'a jamais fait la preuve lui incombant de la réalité de cet envoi et qu'il indique qu'il est "dans l'impossibilité de communiquer l'accusé de réception, son dossier ayant été égaré"; Considérant que la simple circonstance que Madame Olga X... ait pu attendre quelque temps avant d'adresser son commandement de payer du 2 août 1994 ne signifie nullement, à elle seule, que la bailleresse aurait reçu ce prétendu congé, et qu'aucune conséquence de droit n'est donc à tirer de son attitude qui, par ailleurs, ne révèle aucune intention de renoncer à réclamer ces loyers; Considérant que c'est donc à bon droit et par une motivation pertinente que la cour adopte, que le premier juge a retenu que, par l'effet de la clause résolutoire, le bail était résilié au 2 août 1994 et que Monsieur Y... qui était resté locataire - et qui, notamment, n'avait pas restitué les clés de ce garage - devait être condamné à payer les loyers échus du ler janvier 1994 au 2 août 1994; que le jugement est confirmé de ce chef et en ses dispositions ordonnant l'expulsion de Monsieur Y...; Considérant quant au montant de ces loyers restant dus par Monsieur  Y..., que celui-ci a librement accepté le 4 janvier 1985, de payer sans protestations ni réserves, la somme de 5.273,43 Francs au titre de ce nouveau loyer conventionnel, majoré, correspondant ici au premier trimestre 1985; que dans les années suivantes, ce locataire a continué à accepter - toujours sans protestations ni réclamations - ce nouveau loyer majoré qu'il a régulièrement payé jusqu'en 1994; que ce n'est que le 10 décembre 1996, que pour la première fois, il a prétendu avoir payé "par erreur" (sic), alors qu'il est patent que par ses paiements réguliers, pendant plusieurs années sans protestations ni réclamations, il avait manifesté clairement sa volonté certaine d'accepter librement ce nouveau loyer -11- et de renoncer à toute demande en répétition d'un prétendu paiement indu, étant d'ailleurs souligné que Monsieur Y... n'invoque pas expressément cette notion et ne cite pas les articles 1235 et 1376 du code civil; Considérant que c'est donc à bon droit et par une exacte application de la commune volonté certaine des deux parties sur la fixation de ce nouveau loyer conventionnel majoré que le premier juge a condamné Monsieur Y... à payer la somme justifiée de 24.185,40 Francs correspondant aux loyers dus pour la période du l er janvier 1994 au 2 août 1994; II) Considérant quant à l'indemnité d'occupation fixée à la charge de Monsieur Y... qu'il est constant qu'un incendie survenu le 28 novembre 1995 a entraîné la destruction partielle de ce garage, et en tout cas, l'a rendu inutilisable ainsi que le démontrent les constatations et les photos de l'huissier Maitre THIBAULT, du 12 décembre 1995; que l'indemnité d'occupation n'est donc due que jusqu'au 28 novembre 1995; que la non restitution des clés de ce local par Monsieur Y... démontre que celui-ci avait entendu conserver la jouissance de ces lieux, alors surtout que l'intéressé n'a jamais fait la preuve qu'il avait quitté les locaux, le ter janvier 1994 et qu'il avait prévenu le propriétaire de son  départ à cette date; que cette indemnité d'occupation a été exactement fixée par le premier juge à 2.100 Francs par mois et que le jugement est donc confirmé de ce chef, étant observé que Madame Olga X... ne demande pas à la cour de fixer le montant total de cette indemnité; qu'à toutes fins utiles cependant, la cour dit et juge que l'occupation indue des lieux par Monsieur Y... a cessé le 28 novembre 1995, date de l'incendie qui a rendu inutilisables ces locaux et que l'indemnité est donc due jusqu'à cette dernière date; -12- Considérant quant à la demande de remise en état deus lieux à la suite de cet incendie que Madame Olga X... n'est pas fondée à se prévaloir des dispositions de l'article 1733 du code civil qui ne concernent que le locataire, alors qu'ici, au 28 novembre 1995, date de l'incendie, Monsieur Y... n'était plus locataire depuis la résiliation du bail au 2 août 1994 et qu'il était occupant sans droit ni titre; que la présomption de responsabilité édictée par cet article ne peut donc s'appliquer à l'appelant; que le jugement est par conséquent infirmé en ce qu'il a retenu l'application de ces dispositions légales et en ce qu'il a cru devoir ordonner un expertise avant de statuer sur la demande de réparation de son préjudice formulée par Madame Olga X..., sur ce fondement de l'article 1733; Considérant enfin que compte-tenu de l'équité le jugement déféré est confirmé en ce qu'il a, à bon droit, accordé à Madame Olga X... la somme de 2.500 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; que la cour y ajoutant, eu égard à l'équité, et sur ce même fondement, condamne Monsieur Y... à payer à Madame Olga X... la somme de 4.000 Francs pour ses frais irrépétibles en appel; B-I Z Considérant quant à la demande reconventionnelle de Monsieur Y... en remboursement de 59.948,05 Francs de loyers qu'il aurait payés "par erreur" (sic), qu'il a été ci-dessus motivé que ce preneur avait librement accepté en janvier  1985, un nouveau loyer majoré et qu'il avait ensuite régulièrement payé celui-ci, pendant plusieurs années, sans protestations ni réclamations, ni réserves; qu'il n'y a donc pas eu de paiement indu au sens des articles 1235 et 1376 du code civil, qui ne sont d'ailleurs même pas expressément invoqués et que l'appelant est par conséquent débouté de ce chef de demande, étant à nouveau retenu contre lui que par ses paiements réguliers et -13- répétés, il a de manière certaine renoncé à réclamer une restitution de l ce prétendu trop perçu; que le jugement est donc confirmé de ce chef; II) Considérant qu 'il a été ci-dessus motivé et confirmé que la résiliation du bail était intervenue le 2 août 1994; que la demande subsidiaire de l'appelant tendant à fixer cette résiliation au 28 novembre 1985, date de l'incendie devient donc sans objet et est rejetée; III) Considérant enfin qu'eu égard à l'équité Monsieur Y... est débouté de sa demande en paiement de 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort CONFIRME le jugement déféré en ses dispositions relatives à la résiliation du bail (au 2 août 1994) à l'expulsion de Monsieur Jacques Y... et au paiement de 24.185,40 Francs de loyers dus du ler janvier 1994 au 2 août 1994; CONFIRME le jugement en ce qui concerne l'indemnité d'occupation due par Monsieur Y... et DIT que celle-ci est due jusqu'au 28 novembre 1995; Vu l'article 1733 du code civil INFIRME le jugement en ce qu'il a retenu cet article à la charge de l'appelant et en ce qu'il a ordonné une expertise; -14 CONFIRME le jugement en ce qu'il a accordé 2.500 Francs à Madame X... en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Y ajoutant CONDAMNE Monsieur Y... à payer à Madame X... (et à Madame Marie A... épouse X... ès qualités) 4.000 Francs pour ses frais irrépétibles en appel; DEBOUTE Monsieur Y... des fins de ses  demandes reconventionnelles; CONFIRME le jugement en toutes ses autres dispositions non contraires aux présentes; CONDAMNE Monsieur Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués JULLIEN LECHARNY ROL, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET Le greffier Le président B. TANGUY A. CHAIX     BAIL (règles générales) - Congé - Signification  Il appartient au preneur, face à une demande de paiement de loyers par le bailleur, qui prétend avoir régulièrement donné congé à celui-ci, de rapporter la preuve de l'envoi et de la réception dudit congé.
FAITS ET PROCEDURE Suivant acte sous seing privé en date du 29 août 1988, conclu pour une durée initiale de 3 ans, reconduit tacitement, par deux fois, à compter du 1er septembre 1991, la société SELECTIPIERRE a donné à bail à Monsieur X... et Madame Y... née Z..., alors concubins, un appartement sis xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxà NEUILLY SUR SEINE (92), moyennant un loyer mensuel fixé à 12.000 Francs et outre les charges s'élevant à 600 Francs. Constatant des impayés, la société SELECTIPIERRE leur a fait délivrer, par acte d'huissier en date du 17 novembre 1995, un commandement de payer la somme de 34.764 Francs, visant la clause résolutoire insérée au bail. Par acte d'huissier en date du 26 décembre 1995, Madame Y... a fait citer la société SELECTIPIERRE, Monsieur X... et la société ABEILLE VIE devant le tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE. Elle a sollicité les plus larges délais pour se libérer de sa dette locative et par conséquent la suspension des effets de la clause résolutoire ; elle a requis la réduction des effets de la clause pénale, la condamnation de Monsieur X... à exécuter ses obligations de co-preneur solidaire, ainsi que la condamnation solidaire des défendeurs à lui payer une indemnité de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Devant le premier juge elle a fait état de son départ des lieux loués le 7 mai 1996 et a porté sa demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à la somme de 8.000 Francs. Par jugement contradictoire en date du 4 juin 1997, le tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE a : - rejeté la fin de non recevoir opposée par la société SELECTIPIERRE, - déclaré Madame Y... recevable en son action exercée en vertu de l'article 24 alinéa 2 de la loi du 6 juillet 1989, - constaté que les lieux ont été restitués au bailleur le 23 mai 1996, - déclaré parfait le désistement implicite partiel de la demanderesse du chef de la suspension des effets de la clause résolutoire et de ses conséquences, - déclaré la société SELECTIPIERRE bien fondée en son action en paiement en vertu de l'article 7 de la loi précitée, En conséquence, - condamné solidairement Madame Y... et Monsieur X... à lui payer les sommes de :  [* 73.956,57 Francs au titre de sa créance locative outre les intérêts au taux légal à compter du 17 novembre 1995 sur la somme de 14.300 Francs et du 12 juin 1996 sur le complément, *] 7.395 Francs au titre de la clause pénale après application de l'article 1152 du code civil, - condamné Monsieur X... à payer à la société SELECTIPIERRE une indemnité de 2.500 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - débouté les parties de toutes autres demandes plus amples ou contraires, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamné tout aussi solidairement Madame Y... et Monsieur X... aux dépens. Le 25 juillet 1997, Madame Y... a interjeté appel de cette décision, le 30 juillet 1997, Monsieur X... a fait de même. Par ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 27 novembre 1997, les deux appels ont été joints. Madame Y..., faisant état de sa situation financière difficile et du préjudice grave que lui a causé sa séparation d'avec Monsieur X..., dont les revenus sont plus que confortables, demande à la Cour de : - infirmer le jugement rendu le 4 juin 1997 par le tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE en ce qu'il a refusé l'appel en garantie formulé par Madame Y..., - fixer la clause pénale à 10 % du montant des arriérés, - principalement, condamner Monsieur X... à garantir Madame Y... de l'intégralité des condamnations qui pourraient être prononcées à son encontre dans le cadre de la présente procédure et fixer la clause pénale au franc symbolique, - subsidiairement, constater que compte-tenu de la cotitularité du bail, Madame Y... ne peut être tenue qu'à la moitié du paiement de la dette locative, - constater l'état financier plus que précaire de Madame Y..., - en conséquence, lui octroyer les délais les plus larges dans la limite de deux années, pour assumer le remboursement de la moitié de la dette locative, - condamner la société SELECTIPIERRE et Monsieur X... à verser la somme de 8.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamner aux entiers dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP MERLE CARENA DORON, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur X... fait valoir que les demandes formulées à son encontre par Madame Y... sont irrecevables et mal fondées dès lors qu'elle a occupé seule le local litigieux depuis juin 1992 ; qu'il a donné congé au bailleur le 8 juin 1995, congé dont la validité n'est pas subordonnée, par application des dispositions de l'article 1780 du code civil, à l'accord du co-preneur ; que par conséquent, le congé délivré le 8 juin 1995, étant parfaitement opposable au bailleur, il doit être libéré de son obligation de preneur conjoint et solidaire à compter du 31 mai 1995 ; qu'en outre, la solidarité ne se présumant pas, si le bail initial comportait un engagement solidaire, celui-ci n'a pu se reconduire tacitement avec le bail, que donc la solidarité a cessé dès le 31 août 1991 ; qu'il convient de lui restituer la somme de 12.000 Francs représentant la moitié du dépôt de garantie, ainsi que des meubles lui appartenant conservés par Madame Y... depuis leur séparation. Il prie donc la Cour de : - le déclarer recevable et bien fondé en son appel, En conséquence, - infirmer le jugement du tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEIN du 4 juin 1997 dans sa totalité, - dire et juger Madame Y... et la société SELECTIPIERRE irrecevables et en tout cas mal fondés en leurs demandes, Statuant à nouveau, - débouter Madame Y... et la société SELECTIPIERRE de l'ensemble de leurs demandes, - dire et juger que Madame Y... sera tenue à garantir Monsieur X... de toute condamnation à son encontre au profit de la société SELECTIPIERRE au titre du bail du 29 août 1988, - condamner Madame Y... à verser à Monsieur X... la somme de 30.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, - ordonner à Madame Y... de restituer à Monsieur X... les biens meubles lui appartenant, ce sous astreinte définitive de 500 Francs par jour de retard et par meuble à compter de la signification de l'arrêt à intervenir, - ordonner à Madame Y... de restituer à Monsieur X... la quote part du dépôt de garantie, soit la somme de 12.000 Francs, - condamner solidairement Madame Y... et la société SELECTIPIERRE à verser à Monsieur X... la somme supplémentaire de 10.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner solidairement la société SELECTIPIERRE et Madame Y... aux entiers dépens, lesquels seront directement recouvrés par la SCP KEIME GUTTIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La société SELECTIPIERRE expose que lors de la reconduction tacite du bail, Monsieur X... occupait toujours les lieux ; que le bail s'est donc renouvelé aux conditions antérieures ; que Madame Y... ne verse au débat aucun document de nature à justifier sa demande de délai de paiement. Elle demande donc à la Cour de : - recevoir la concluante en ses écritures et l'en déclarer bien fondée, - débouter Madame Y... et Monsieur X... de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE en date du 4 juin 1997 en ce qu'il a : * condamné solidairement Madame Y... et Monsieur X... à payer à la société SELECTIPIERRE les sommes de : 73.956,57 Francs au titre de sa créance locative outre les intérêts au taux légal à compter du 17 novembre 1995 sur la somme de 14.300 Francs et du 12 juin 1996 sur le complément, 7.395 Francs au titre de la clause pénale après application de l'article 1152 du code civil, * condamné Monsieur X... à payer à la société SELECTIPIERRE la somme de 2.500 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, * condamné solidairement Madame Y... et Monsieur X... aux entiers dépens, Et y ajoutant, - condamner solidairement Madame Y... et Monsieur X... à payer à la société SELECTIPIERRE la somme de 225.12 Francs au titre du solde des charges relatives à l'année 1996, - condamner in solidum Madame Y... et Monsieur X... au paiement de la somme de 6.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner solidairement Madame Y... et Monsieur X... aux dépens d'appel dont le montant pourra être recouvré par la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 6 mai 1999 et l'affaire plaidée à l'audience de plaidoiries du 18 juin 1999. SUR CE LA COUR Considérant qu'il est expressément spécifié dans le bail litigieux que : "la société SELECTIPIERRE loue et donne à bail à Monsieur X...A... et Madame Y...B..., qui acceptent, conjointement et solidairement, les lieux" dont la désignation suivait ; Qu'il était en outre précisé que le bail était consenti pour une durée de 3 ans à compter du 1er septembre 1988 et que le bail pourrait se renouveler pour une durée minimale de trois ans ; Considérant que la loi du 6 juillet 1989 étant intervenue entre-temps, le bail, par application de l'article 10 de cette Loi d'ordre public s'est renouvelé pour une période de 6 ans, eu égard au fait que le bailleur était une personne morale ; Qu'à l'expiration du 31 août 1991, le bail s'est renouvelé jusqu'au 31 août 1997 ; Considérant que Monsieur X... qui déclare avoir quitté les lieux en 1992, occupait donc encore l'appartement lors du renouvellement du bail ; Qu'il a de ce fait bénéficié de ce renouvellement au même titre que Madame Y... ; Considérant que le 31 mai 1995, Monsieur X..., informant le bailleur qu'il était désormais séparé de Madame Y..., a notifié à ce dernier, par lettre recommandée, son congé de l'appartement, objet du bail ; Considérant cependant que les locataires se sont engagés solidairement à exécuter les obligations découlant du bail, telles que le paiement du loyer et des charges ; Que le fait que l'un des preneurs quitte les lieux, même après en avoir dûment informé le bailleur, ne peut mettre fin au bail ; Que seul un congé délivré par les deux colocataires est susceptible de mettre fin au bail ; Considérant que le tribunal a, à juste titre, jugé que la solidarité entre Monsieur X... et Madame Y... avait subsisté à l'égard de la société SELECTIPIERRE, en application des dispositions de l'article 1200 du code civil ; Considérant qu'il est établi, par les pièces produites, que les colocataires restent devoir outre la somme de 73.956,57 Francs à laquelle ils ont été condamnés, celle de 225,12 Francs, au titre de la régularisation des charges 1996, effectuée depuis le prononcé du jugement ; Considérant qu'une clause pénale était insérée dans le bail ; Considérant qu'en considération de la situation de Madame Y..., le tribunal a justement réduit à 10 % le montant de l'indemnité réclamée à ce titre par la société SELECTIPIERRE et alloué à cette dernière la somme de 7.395 Francs ; Sur la demande de garantie : Considérant que Monsieur X... et Madame Y... étaient tenus solidairement au paiement du loyer, des charges et autres accessoires ; Que doivent s'appliquer les règles de l'article 1213 du code civil ; Considérant que les courriers versés aux débats par Monsieur X... ne permettent pas de démontrer qu'un accord, concernant le paiement des loyers, existait entre les colocataires ; Que dans ces conditions, Monsieur X... ne peut se prévaloir du fait qu'il aurait explicitement dénoncé ses engagements à l'égard de Madame Y... ; Considérant que cette dernière n'établit pas que Monsieur X... a eu un comportement fautif à son égard et qu'il lui a occasionné un préjudice ; Qu'au surplus le seul fait que Monsieur X... dispose de revenus supérieurs aux siens ne peut justifier la demande de garantie formée par Madame Y... ; Considérant qu'il convient de débouter Monsieur X... et Madame Y... de leur demande en garantie réciproque ; Sur la demande de délais formée par Madame Y... : Considérant que Madame Y..., compte-tenu de sa situation financière difficile n'est pas en mesure, compte-tenu du montant de la dette de faire face à des échéances qui ne peuvent être inférieures à une somme mensuelle de 3.300 Francs, en principal ; Qu'il y a lieu de la débouter de sa demande de délais de paiement ; Sur la restitution des meubles et du dépôt de garantie : duite du montant de sa créance par la société SELECTIPIERREille pas les meubles ou effets mobiliers dont il sollicite la restitution mais encore ne verse aucune pièce au soutien de sa demande ; qu'il en sera débouté ; Considérant qu'il n'y a pas lieu d'ordonner le remboursement de la moitié du dépôt de garantie que sollicite Monsieur X..., la somme versée par les colocataires à la signature du bail, soit 24.000 Francs ayant d'ores et déjà été déduite du montant de sa créance par la société SELECTIPIERREsomme versée par les colocataires à la signature du bail, soit 24.000 Francs ayant d'ores et déjà été déduite du montant de sa créance par la société SELECTIPIERRE ; Sur la demande de dommages-intérêts : Considérant que Monsieur X... ne démontre que Madame Y... a fait un usage abusif de son droit d'agir en justice ; Qu'il convient de le débouter de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive ; Sur l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de la société SELECTIPIERRE les sommes exposées par elle qui ne sont pas comprises dans les dépens ; Qu'il y a lieu de condamner Monsieur X... à lui payer la somme de 4.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : - CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement rendu par le tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE le 4 juin 1997 ; Y ajoutant : - CONDAMNE solidairement Monsieur X... et Madame Y... à payer à la société SELECTIPIERRE la somme de 225,12 Francs au titre du solde des charges de l'année 1996 ; - CONDAMNE Monsieur X... à payer à la société SELECTIPIERRE la somme de 4.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - CONDAMNE in solidum Monsieur X... et Madame Y... aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés par la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER qui a assisté au prononcé LE PRESIDENT A. CHAIX      BAIL (règles générales) - Congé - Pluralité de preneurs - Congé donné par l'un d'eux - Clause de solidarité  Lorsqu'un bail a été accepté conjointement et solidairement par deux colocataires, la circonstance que, postérieurement à son renouvellement, l'un des locataires quitte les lieux ou notifie son congé au bailleur n'a pas pour effet de mettre fin à ce bail, le renouvellement ayant bénéficié à chacun des deux colocataires solidaires, et ne met pas fin à la solidarité, en application de l'article 1200 du code civil, le congé délivré par les deux colocataires étant seul susceptible de mettre fin au bail
FAITS ET PROCEDURE Par acte sous seing privé en date du 24 mars 1996, Monsieur et Madame Gérard X... ont donné en location à Mesdames Nathalie et Liliane Y... un logement situé à SARTROUVILLE (78500) - Résidence Clémenceau - 3, rue Raoul Dufy, moyennant un loyer mensuel principal de 4.700 Francs. Par lettre en date du 21 mai 1996, Madame Liliane Y... a informé Monsieur et Madame X... de son départ dans une maison de retraite et les a invités à s'adresser à sa petite fille, Nathalie qui entendait conserver le bail. Par lettre en date du 22 mai 1996, L'Agence VOLTAIRE, mandataire des bailleurs,a pris acte du départ de Madame Liliane Y... et lui a indiqué qu'elle ne pouvait pas se délier unilatéralement de l'engagement de location pris conjointement avec Madame Nathalie Y.... Le 17 juillet 1996, Monsieur et Madame X... ont fait délivrer à Mesdames Liliane et Nathalie Y... un commandement de payer la somme de 11.697 Francs visant la clause résolutoire contractuelle et les articles 24 de la loi du 6 juillet 1989 et 6 de la loi du 31 mai 1990. Par actes d'huissiers en date du 16 octobre et des 18 et 22 novembre 1996, Monsieur et Madame X... ont fait assigner devant le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE Mesdames Nathalie et Liliane Y... et L'UDAF D'EVREUX, ès qualités de curateur de Madame Liliane Y..., aux fins d'obtenir le paiement de la somme de 29.884,69 Francs représentant l'arriéré de loyers impayés, outre les intérêts de droit et frais d'exécution ; la constatation de l'acquisition de la clause résolutoire et subsidiairement le prononcé de la résiliation judiciaire du bail ; le prononcé de l'expulsion de Mesdames Nathalie et Liliane Y..., ainsi que celle de tous les occupants de leur chef; le paiement d'une indemnité mensuelle d'occupation d'un montant de 5.823,50 francs, sans préjudice des charges, et ce, à compter du prononcé du jugement et le transport et le séquestre des meubles et objets mobiliers garnissant les lieux loués, le tout avec exécution provisoire du jugement. A l'appui de leurs prétentions, ils ont fait valoir que Madame Liliane Y... étant co-titulaire du bail est solidairement tenue en dépit du congé donné le 1er juin 1996 qui ne peut être assimilé à un abandon de famille. Madame Liliane Y... et L'UDAF D'EVREUX ont conclu au débouté des demandes des époux X... et ont sollicité leur condamnation à payer à Madame Liliane Y... la somme de 4.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ils ont en effet soutenu que le bail était résolu de plein droit à compter du mois de juin 1996, date du départ de Madame Liliane Y... en maison de retraite. Subsidiairement, ils ont fait observer que le commandement de payer visant la clause résolutoire avait mis fin au bail le 17 Septembre 1996 et à la solidarité qui existait entre les locataires. Par jugement réputé contradictoire en date du 4 avril 1997, le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE a rendu la décision suivante: - condamne solidairement mesdames Y... à payer aux époux X... la somme de 29.117 Francs arrêté au 31 octobre 1996, à titre d'arriéré de loyers et charges en deniers ou quittances, avec intérêts de droit à compter du 18 novembre 1996, - déclare acquise la clause résolutoire visée par le commandement de payer du 17 juillet 1996, - constate la résiliation dudit bail à la date du 17 septembre 1996, - ordonne en conséquence l'expulsion de Madame Nathalie Y..., ainsi que celle de tous occupants de son chef du logement situé Résidence Clémenceau - 3, rue Raoult Dufy, et ce, dans le délai d'un mois à compter de la signification du présent jugement et au besoin avec le concours de la force publique, - ordonne le transport et le séquestre des meubles et objets mobiliers garnissant les lieux loués aux frais, risques et périls de Madame Nathalie Y..., - fixe l'indemnité d'occupation mensuelle due à compter de la résiliation du bail à une somme égale au montant du loyer jusqu'à la libération effective des lieux, - déboute les époux X... du surplus de leurs demandes, - ordonne l'exécution provisoire, - condamne solidairement Mesdames Y... à payer aux époux X... la somme de 1.000 Francs, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamne solidairement Mesdames Y... aux dépens qui comprendront le coût du commandement de payer du 17 juillet 1996, soit 560,36 Francs. Le 28 mai 1997, Madame Liliane Y... et L'UDAF D'EVREUX ont relevé appel de cette décision. Ils soutiennent que le contrat de bail ayant été signé par Madame Liliane Y... sans que le consentement de son curateur l'UDAF de l'EURE, ait été recueilli est nul et de nul effet, en application des dispositions de l'article 510-1 du code civil. Ce contrat de bail contenant une clause de solidarité étant assimilable à un acte de disposition. A titre subsidiaire, ils font valoir que Madame Liliane Y... ne peut être tenue au paiement des loyers échus postérieurement à la prise d'effet du congé, la clause de solidarité et d'invisibilité ne pouvant jouer puisque Madame liliane Y... a perdu la qualité de locataire. Les époux X..., intimés, répliquent que la demande de nullité étant nouvelle est irrecevable .En outre, ils soutiennent que celle-ci est mal fondée puisque le contrat de bail étant un acte d'administration ne requiert pas le consentement du curateur . Ils ajoutent que Madame Liliane Y... reste tenue solidairement du paiement des loyers dus jusqu'à la résiliation du bail et de l'indemnité d'occupation due jusqu'au départ de Madame Nathalie Y..., le 3 juin 1997. Par conséquent, les époux X... demandent à la cour de: - déclarer irrecevable en tout cas mal fondé l'appel interjeté par Madame Liliane Y... et l'ATIAM, les en débouter, - déclarer irrecevable comme nouvelle la demande en nullité du bail présentée par Madame Liliane Y... et l'ATIAM, - débouter les appelantes de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer en conséquence la décision entreprise en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner Madame Liliane Y... solidairement avec Madame Nathalie Y... à payer aux concluants la somme de 74.375,50 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 3 juin 1997 pour les sommes postérieures au 31 octobre 1996, Vu l'article 1154 du code civil, - dire que les intérêts échus depuis plus d'un an seront capitalisés chaque année à la date anniversaire de la demande et porteront eux-mêmes intérêts au même taux, - condamner Madame Liliane Y... et l'ATIAM à porter et payer aux concluants la somme de 8.000 Francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame Liliane Y... et l'ATIAM en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ASSOCIATION TUTELAIRE DES PERSONNE PROTEGEES DES ALPES MERIDIONALES (ATIAM), désignée en qualités de curateur de Madame Liliane Y... par ordonnance rendue le 28 novembre 1996 par le juge des tutelles du tribunal d'instance de NICE, est intervenue volontairement à l'instance. Par conclusions signifiées le 26 février 1999, Madame Liliane Y... et L'ASSOCIATION TUTELAIRE DES PERSONNE PROTEGEES DES ALPES MERIDIONALES (ATIAM) répliquent que leur demande de nullité du bail est recevable, puisqu'elle tend à faire écarter les prétentions adverses. Ils ajoutent qu'en tout état de cause, Madame Liliane Y... ne peut être tenue qu'au paiement des loyers échus au 17 septembre 1996, soit la somme de 22.894 Francs, la solidarité ne pouvant être appliquée aux indemnités d'occupation, dès lors que le bail a cessé. Elles demandent à la cour de: - adjuger au concluant l'entier bénéfice de leurs précédentes écritures, - à titre infiniment subsidiaire, juger que Madame Y... ne peut être tenue solidairement au paiement des indemnités d'occupation, - dire en conséquence, que les sommes dues par Madame Y... ne s'élèvent qu'à 22.894 Francs, montant des loyers échus au 17 septembre 1996, - débouter les époux X... de toutes demandes plus amples ou contraires, - et statuer quant aux dépens ainsi que précédemment requis. Madame Nathalie Y..., assignée et réassignée selon actes signifiés les 16 février et 1er septembre 1998 selon les modalités de l'article 659 du nouveau code de procédure civile et le 4 novembre 1998, à la mairie de son domicile certifié certain, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 1er avril 1999 et les dossiers des parties ont été déposés à l'audience du 16 avril 1999. SUR CE LA COUR 1) Sur la recevabilité et le bien fondé de la demande de nullité du contrat de bail : Considérant que la demande en nullité du contrat de bail, formulée pour la première fois devant la cour par l'appelante et son curateur, tend directement à faire écarter les prétentions de Monsieur et Madame X... quant au paiement par Madame Liliane Y... des loyers, charges et indemnités d'occupation dues selon eux en vertu de ce bail; que cette prétention nouvelle des appelants est donc recevable en application des dispositions de l'article 564 du nouveau code de procédure civile;  Considérant que néanmoins, le bail, même conclu par un locataire solidairement avec un colocataire, est un acte d'administration, que le majeur sous curatelle peut faire seul, sans que l'assistance de son curateur soit requise en vertu de l'article 510-1 du code civil; que par conséquent, les appelants ne sont pas fondés en leur demande de nullité du bail signé le 24 mars 1996; 2) Sur les effets du congé donné le 21 mai 1996 : Considérant qu'il est de droit constant que le congé donné par l'un des copreneurs solidaires d'un bail, qui a quitté les lieux, ne le libère pas de son obligation solidaire contractuelle de payer le loyer et les charges pendant la durée prévue au contrat, sauf accord du bailleur pour accepter un congé séparé; qu'en l'espèce, le mandataire des bailleurs ayant refusé cet accord, c'est à juste titre que le premier juge a dit que le congé donné par Madame Liliane Y... ne l'avait pas libérée de son obligation au paiement des loyers et charges échus postérieurement au congé; 3) Sur la créance de Monsieur et Madame X... à l'égard de Madame Liliane Y... et de Madame Nathalie Y... Considérant que la cour confirme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré acquise la clause résolutoire contractuelle à la date du 17 septembre 1996, pour défaut de paiement des causes du commandement de payer délivré à Mesdames Y... le 17 juillet 1996 et ordonné l'expulsion de Madame Nathalie Y..., ainsi que le transport et séquestre de ses meubles; Considérant que les intimés déclarent que Mademoiselle Nathalie Y... a quitté les lieux le 3 juin 1997, conformément à l'engagement pris par elle dans un courrier du 13 mai 1997 adressé à Monsieur X..., de partir entre le 31 mai et le 5 juin 1997; Considérant que par conséquent, la créance justifiée de Monsieur et Madame X... au titre des loyers, charges et indemnités d'occupation impayées, selon décompte conforme aux dispositions du bail et au dispositif du jugement déféré, s'élève à la somme de 74.375,50 Francs; Considérant que cependant, l'indemnité d'occupation de nature mixte, à la fois compensatoire et indemnitaire, puisqu'elle doit correspondre à la valeur équitable des lieux et assurer la réparation du préjudice résultant d'une occupation sans bail, n'est pas de nature contractuelle; qu'elle a d'ailleurs été fixée par le jugement déféré; qu'elle n'est due que par la seule occupante des lieux à compter de la date de résiliation du bail et non par la colocataire, qui ne s'est obligée solidairement qu'au paiement des loyers et charges pendant la durée du bail; Considérant qu'il y a donc lieu de distinguer quant à la créance des intimés; que la cour condamne solidairement Madame Liliane Y... et Mme Nathalie Y... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 22.894 Francs, montant des loyers et charges échus au 17 septembre 1996; qu'elle condamne Madame Nathalie Y... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 51.481,50 Francs au titre des indemnités d'occupation et des charges échues à son départ des lieux; 4) Sur l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile :  Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Madame Liliane Y... et à L'ASSOCIATION TUTELAIRE DES PERSONNE PROTEGEES DES ALPES MERIDIONALES (ATIAM), ès qualités de curateur de Madame Liliane Y..., la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; 5) Sur les dépens : Considérant que les dépens seront mis à la charge de Madame Nathalie Y... pour les deux tiers et de Monsieur et Madame X..., pour un tiers; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort: - DONNE acte à L'ASSOCIATION TUTELAIRE DES PERSONNE PROTEGEES DES ALPES MERIDIONALES (ATIAM) de son intervention volontaire en qualité de curateur de Madame Liliane Y...; - CONFIRME le jugement déféré en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt; Et y ajoutant et réformant: - CONDAMNE solidairement Madame Liliane Y... et Madame Nathalie Y... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 22.894 Francs, montant des loyers et charges échus au 17 septembre 1996; - CONDAMNE Madame Nathalie Y... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 51.481,50 Francs au titre des indemnités d'occupation et des charges échues à son départ des lieux; - DEBOUTE les parties de toutes leurs autres demandes; - CONDAMNE Monsieur et Madame X... à payer à Madame Liliane Y... et à L'ASSOCIATION TUTELAIRE DES PERSONNE PROTEGEES DES ALPES MERIDIONALES (ATIAM), ès qualités de curateur de Madame Liliane Y..., la somme totale de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; - CONDAMNE Madame Nathalie Y..., dans la proportion des deux tiers et Monsieur et Madame X..., pour un tiers, à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt: Le Greffier, Le Président, M. H. EDET A. CHAIX     BAIL (règles générales) - Congé - Pluralité de preneurs - Congé donné par l'un d'eux - Clause de solidarité  Le congé donné par l'un des co-preneurs solidaires d'un bail, qui a quitté les lieux, ne le libère pas de son obligation solidaire contractuelle de payer les loyers et les charges jusqu'au terme du bail, sauf accord du bailleur pour accepter ce congé séparé
1 RG : 1999/5279 La première chambre de la cour d'appel de Lyon, composée, lors des débats et du délibéré, de : Monsieur LORIFERNE, président, Madame BIOT, conseiller, Monsieur GOURD, conseiller, en présence, lors des débats en audience publique, de Madame KROLAK, greffier, a rendu l'arrêt contradictoire suivant, EXPOSE DU LITIGE: En février 1995, Madame Sylvia Y... a pris à bail un appartement au 8ème étage d'un immeuble, sis ..., propriété de Madame Yvonne X.... Dans la soirée du 30 septembre 1995, de retour chez elle, Madame Y... a constaté qu'un incendie s'était déclaré dans son appartement, occasionnant des dégâts importants à l'immeuble. Monsieur Gilbert Z... a été désigné comme expert, le 6 février 1996, par le juge des référés du tribunal de grande instance de Lyon aux fins de déterminer les origines et les causes du sinistre. L'expert a déposé son rapport le 17 septembre 1996. Par jugement du 7 juillet 1999, le tribunal de grande instance de Lyon a déclaré le propriétaire, Monsieur Jean Claude X..., venant aux droits de Madame Yvonne X...) et le syndicat des copropriétaires de l'immeuble responsables du sinistre et les a condamnés au paiement de la somme de 118.496 francs en principal outre intérêts au taux légal Ils ont été également condamnés à payer la somme de 50.000 francs à la MATMUT assureur de Madame Sylvia Y..., outre 5.000 francs en application de l'article 700 du NCPC. Dans leur rapports entre eux, Jean Claude X... et le syndicat des copropriétaires étaient tenus chacun à hauteur de la moitié de ces sommes. Monsieur Jean Claude X... puis le syndicat des copropriétaires de l'immeuble et son assureur Axa Assurance ont relevé appel de cette décision. Les procédures ont été jointes. Monsieur Jean Claude X... demande de débouter Madame Sylvia Y... de ses demandes, de condamner celle-ci et son assureur la MATMUT in solidum à lui payer 180.000 francs de dommages et intérêts, tous préjudices confondus, et 10.000 francs en application de l'article 700 du NCPC, outre les entiers dépens. Il expose que l'expert n'a émis que des hypothèses sur l'origine de l'incendie, que celle-ci n'est pas déterminée et qu'ainsi la locataire ne s'exonère pas de la présomption de responsabilité pesant sur elle, en application de l'article 1733 du code civil. A titre subsidiaire, il fait valoir que l'expert a exagéré le préjudice de la locataire. * Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble et la Cie Axa Assurances demandent l'annulation du rapport de l'expert qui comporte des erreurs de forme et techniques, de constater qu'aucune faute exonératoire ne peut lui être reproché en relation avec l'incendie, de débouter Madame Sylvia Y... et son assureur la MATMUT de leurs prétentions. Ils sollicitent reconventionnellement la condamnation solidaire de Madame Sylvia Y... et de la MATMUT à payer à Axa Assurances subrogée dans les droits de son assuré, la somme de 253.672 francs outre intérêts au taux légal à compter du jugement et 10.000 francs en application de l'article 700 du NCPC, ainsi que les entiers dépens. Ils font valoir que les rapports des sapiteurs, Monsieur B... et l'APAVE n'ont jamais été portés à la connaissance des parties et soumis à leur discussion ; que l'expert mandaté, qui est un architecte, n'est pas spécialisé en électricité ; qu'il formule une simple hypothèse sur l'origine du sinistre ; que le défaut d'entretien de l'installation électrique, même si l'installation n'est plus conforme aux normes actuelles, n'est pas établi ; que le défaut de conception et d'accessibilité aux organes de sécurité incendie de l'immeuble est sans lien avec le sinistre et ne l'a pas aggravé, compte tenu de la technique utilisée pour maîtriser en l'espèce l'incendie ; que Madame Sylvia Y... ne s'exonère pas de la présomption de responsabilité qui pèse sur elle en application de l'article 1733 du code civil. * Madame Sylvia Y... et la MATMUT demandent de confirmer le jugement entrepris, sauf à allouer à Madame Sylvia Y... la somme de 194.969 francs TTC et de condamner les appelants à leur payer 10.000 francs en application de l'article 700 du NCPC, outre les entiers dépens. Elles précisent que le rapport d'expertise est tout à fait régulier et ses conclusions exactes ; que l'expert a procédé par élimination pour rechercher la cause de l'incendie ; que l'efficacité de l'intervention des sapeurs pompiers a été réduite du fait de la non-conformité du dispositif de sécurité incendie de l'immeuble ; que le propriétaire avait l'obligation d'entretenir l'appartement loué, qui n'a fait l'objet d'aucune révision du circuit électrique depuis 35 ans ; que cette installation était obsolète ; que, à titre subsidiaire, le dommage de Jean Claude X... a été exactement estimé à 170.035 francs TTC ; que le préjudice de la locataire qui a été chiffré par experts mandatés des compagnies d'assurances, a été très exactement apprécié. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu qu'il n'est pas établi qu'un avis écrit ait été demandé par l'expert à Monsieur B... appelé sur les lieux en même temps que les autres parties en tant que sapiteur lors des premières constatations le 28 février 1996 ; que le rapport de l'APAVE sur l'examen du tableau électrique a été joint au rapport d'expertise et communiqué aux parties ; que le rapport d'expertise de Gilbert Z... a été communiqué aux parties sous forme de pré-rapport qui a permis ainsi les dires et les observations des parties, auquel l'expert a répondu ; qu'il convient de débouter le syndicat des copropriétaires et son assureur de leur demande en nullité du rapport d'expertise ; attendu que Madame Sylvia Y... a reconnu devant l'expert que, le 30 septembre 1995, elle avait quitté son appartement pour faire des courses en ville ; qu'elle y est revenu vers 20 heures 45, a allumé les lumières, mis en marche sa chaîne hi-fi ; qu'elle a ensuite éteint les lumières et est ressortie garer sa voiture ; que l'incendie s'est déclaré en son absence ; que l'expert a d'abord constaté que l'appartement d'une surface de 39 m  était entièrement calciné par l'incendie ; qu'il a découvert sur les lieux, enchâssée dans la prise, le squelette métallique de la multiprise ; qu'il précise qu'il suffisait que les extrémités mâles de la fiche au bout du cordon d'alimentation de la chaîne hi-fi soit enfoncée de manière précaire dans l'une des fiches femelles de la multiprise pour qu'il y ait, du fait de l'absence d'un franc contact, formation, pendant un certain temps, d'un échauffement important avec mini-arc électrique à l'origine de l'incendie ; attendu que, en application de l'article 1733 du code civil, le locataire répond de l'incendie, à moins qu'il ne prouve que celui-ci est arrivé par cas fortuit ou force majeure, ou par vice du construction, ou encore que le feu a été communiqué par une maison voisine ; que l'expert relève le fait que le trapon de la colonne sèche n'était pas peint de couleur rouge et que les vannes de la colonne sèche de l'immeuble n'étaient pas, en l'espèce, en mesure de fonctionner ; mais qu'il résulte de la déclaration du colonel A...  (attestation du 19 avril 1996, jointe au rapport de l'expert) que les pompiers sont immédiatement intervenus avec la grande échelle, n'ont pas eu à utiliser la colonne sèche de l'immeuble et se sont rendus rapidement maîtres du feu ; qu'il n'y a donc pas de relation de cause à effet entre les désordres signalés et l'origine ou l'aggravation du sinistre ; que l'expert fait valoir que si l'installation électrique était conforme aux normes de l'époque de la construction, elle ne correspondait plus aux normes actuelles ; que le respect de celles-ci aurait pu permettre notamment par l'installation d'un sous-disjoncteur d'éviter que cette surchauffe se prolonge et provoque un incendie ; mais que, si l'installation était ancienne, le propriétaire n'avait pas, pour autant, l'obligation de mettre aux nouvelles normes cette installation, dont il n'est pas établi qu'elle ait été dégradée ; que l'APAVE lors de l'examen du tableau électrique a mis en évidence des anomalies au niveau des fusibles (fusible n°4 en acier doux, probablement un morceau de trombone) ; mais qu'il n'est pas établi, pour autant, que ce fusible anormal ait été installé avant l'arrivée de la locataire ; que, dès lors, la locataire ne s'exonère pas de la présomption de responsabilité qui pèse sur elle dans l'incendie qui s'est déclaré à partir de son appartement ; qu'il convient d'infirmer le jugement entrepris ; qu'il y a lieu, au vu des documents versés aux débats et du rapport d'expertise, de condamner Madame Sylvia Y... in solidum avec son assureur la MATMUT à payer à Monsieur Jean Claude X... la somme de 170.035 francs TTC de dommages et intérêts outre 5.000 francs en application de l'article 700 du NCPC et à la Cie Axa Assurances subrogée dans les droits de son assuré, le syndicat des copropriétaires de l'immeuble concerné, 253.672 francs outre intérêts légaux à compter de la signification du présent arrêt qui fixe l'indemnité ainsi due, et 5.000 francs en application de l'article  700 du NCPC. qu'il y a lieu de débouter chacune des parties de ses prétentions plus amples ou contraires ; que Madame Sylvia Y... et son assureur la MATMUT, qui perdent leur procès, doivent supporter tous les dépens ; qu'il n'y a pas lieu de faire droit, dans le cas d'espèce, aux demandes d'indemnités au titre des frais exposés et non compris dans les dépens, émanant de Madame Sylvia Y... et de son assureur ; PAR CES MOTIFS : La cour, Ecartant la demande en nullité du rapport d'expertise de Monsieur Z... et homologuant celui-ci, Infirme le jugement entrepris. Statuant à nouveau : Constate que Madame Sylvia Y... assurée auprès de la MATMUT ne s'exonère pas de la présomption de responsabilité pesant sur elle à la suite de l'incendie de l'appartement loué par elle. Condamne in solidum Madame Sylvia Y... et son assureur la MATMUT à payer : - à Monsieur Jean Claude X..., la somme de 170.035 francs TTC, outre 5.000 francs en application de l'article 700 du NCPC, - à la compagnie Axa Assurances subrogée dans les droits du syndicat des copropriétaires de l'immeuble concerné, la somme de 253.672 francs, outre 5.000 francs en application de l'article 700 du NCPC. Dit que ces sommes porteront intérêts au taux légal à compter de la signification du présent arrêt. Déboute chacune des parties de ses prétentions plus amples ou contraires. Condamne in solidum Madame Sylvia Y... et sa compagnie d'assurance la MATMUT aux dépens de première instance et d'appel et, pour ces derniers, autorise les avoués de leurs adversaires à recouvrer directement contre elles les dépens dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision. * Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et a été signé par eux. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     BAIL (règles générales) - Incendie - Responsabilité du preneur - Présomption - Domaine d'application  En application de l'article 1733 du code civil, le locataire répond d'un incendie à moins qu'il ne prouve que celui-ci est arrivé par cas fortuit ou force majeure, ou par vice de construction. La présence dans l'installation électrique d'un fusible non conforme, dont il n'est pas établit qu'elle soit antérieure à l'arrivée du locataire, ne l'exonère pas de la présomption de responsabilité qui pèse sur ce dernier, dés lors que l'incendie s'est déclaré dans son appartement
LA SA GECINA a relevé appel du jugement de Tribunal d'Instance de VERSAILLES rendu le 11 octobre 1999 dont le dispositif est le suivant : Vu le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de VERSAILLES les 15 Janvier et 18 Juin 1998; Vu le rapport rédigé par l'Expert le 5 Mars 1998; Donne acte à la SA GECINA de ce qu'elle intervient volontairement aux lieu et place de la Société GFC qu'elle remplace; Constate que les parties s'accordent sur le nouveau mensuel renouvelé à compter du 15 Juillet 1997 et porté à la somme mensuelle de : 3.956,37 francs hors charges, taxes et indexation stipulées contractuellement; Dit que la hausse s'appliquera par sixième annuel au contrat réputé renouvelé pour 6 années à compter du 15 Juillet 1997; Constate que les parties s'accordent également sur la surface réelle du bien objet de la location, fixée par l'Expert à : 70,70 m2 au lieu de 75,43 m2; En conséquence, dit que le bailleur n'a pas respecté son obligation de délivrance, et par suite le condamne à payer en réparation du préjudice subi par les époux X... la somme de : 20.000 francs avec intérêts au taux légal à compter de la présente décision; Rejette le surplus des demandes; Ordonne l'exécution provisoire; Fais masse des dépens et les partage par moitié entre les parties, y compris les frais d'expertise. Au dernier état des conclusions des parties, les appelants ont réclamé de: Confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a : Constaté l'accord des parties sur la fixation du loyer de renouvellement à la somme mensuelle principale, hors charges, hors taxes et hors indexation de 3.956,37 francs et dit que cette augmentation sera applicable par 1/6 ème annuel, à compter du 15 Juillet 1997. Constaté l'accord des parties sur la surface réelle de l'appartement de 70, 70 m2 visée dans le rapport déposé par Monsieur Y... le 5 Mars 1998. Réformer le jugement entrepris sur le surplus et, statuant à nouveau, Débouter les époux X... de toutes leurs demandes, fins ou conclusions, plus amples ou contraires, et notamment celle tendant à être indemnisés à raison du différentiel de surface apparu à l'issue des opérations d'expertise. Les condamner au paiement d'une somme de 6.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les condamner aux entiers dépens de Première Instance incluant les frais d'expertise à hauteur de 4.931,33 francs, ainsi qu'aux dépens d'appel, dont distraction au profit de la S.C.P. DELCAIRE et BOITEAU, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Quant aux intimés, le dispositif de leurs dernières conclusions s'énonce ainsi : Dire et juger l'appel interjeté par la Société GECINA SA irrecevable et en tout cas mal fondé. Débouter la Société GECINA SA de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions. Confirmer en toutes ses dispositions le jugement entrepris. Y ajoutant, Condamner la Ste GECINA SA à payer solidairement aux époux X... la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens de l'instance, dont distraction au profit de la S.C.P. FIEVET-ROCHETTE-LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 juin 2001 et l'affaire plaidée à l'audience du 11 octobre 2001 SUR CE, LA COUR, Sur la surface de l'appartement et ses conséquences : Considérant que les parties ne remettent pas en cause leur accord sur la surface de l'appartement telle que déterminée par l'Expert et sur le loyer mensuel résultant de cette surface; Considérant que le jugement mérite donc confirmation sur ce point ; Sur le préjudice pouvant résulter sur l'erreur de surface de l'appartement : Considérant que les Époux Bernard X... estiment que la différence de surface de leur appartement d'environ 5 mètres-carrés est constitutive d'un préjudice dont le Premier Juge a fait une exacte appréciation et une  juste réparation ; Mais considérant ainsi que le soutient la Société GECINA que les Époux Bernard X... ont souscrit un bail pour un appartement dont ils ne démontrent pas que la surface était un élément déterminant de leur accord ; qu'habitant dans les lieux depuis 1974, ils auraient pu d'eux-mêmes procéder ou faire procéder à un métré susceptible de leur permettre toute réclamation qu'ils auraient jugée utile ; que leur protestation remonte au mieux à la proposition d'augmentation de leur loyer par leur bailleur à compter du 15 juillet 1997 et ce manifestement à titre de simple moyen de défense; qu'il convient d'observer d'ailleurs que le bail originel écarte toute référence à la surface du logement pour la détermination des charges ; Considérant que, dans ces conditions, le Premier Juge a fait sur ce point une inexacte appréciation des faits à défaut par les Époux Bernard X... de démontrer un préjudice direct et certain résultant de la différence de superficie du logement qu'ils ont acceptée pendant au moins vingt-trois ans sans réclamations, ni réserves; que le jugement entrepris sera donc réformé de ce chef, les Époux Bernard X... étant déboutés de leur demande dommages-intérêts ; Sur les dépens et les frais irrépétibles : Considérant que toutes les parties concluent à leur décharge des dépens et frais d'expertise ; Mais considérant que, compte tenu de l'accord intervenu et quelle que soit ou ait été l'attitude des Époux Bernard X... lors de l'expertise, le Premier Juge a fait une exacte appréciation de la situation qui lui était soumise quant à la charge des dépens ; que la Cour trouve au dossier de la procédure la justification de la conservation par chacune des parties de ses propres dépens ; qu'il s'ensuit, en conséquence, qu'on peut en l'espèce, sans blesser l'équité, dire n'y avoir lieu à indemnisation de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et dernier ressort. Réforme partiellement le jugement entrepris. Déboute les Époux Bernard X... de leur demande de dommages et intérêts. Dit que chaque partie supportera ses propres dépens. Dit n'y avoir lieu à indemnisation de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, Président, Madame Caroline DE Z..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     BAIL (règles générales)  Doit être débouté de sa demande de dommages et intérêts le preneur qui ne démontre pas l'existence d'un préjudice direct et certain résultant de la différence de superficie (5 m2 environ) du logement loué. En effet il ne démontre pas que la surface était, lors de la souscription du bail, un élément déterminant de son accord, le bail originel écartant d'ailleurs toute référence à la surface pour la détermination des charges. Il a en outre accepté sans réclamations, ni réserves pendant au moins vingt-trois ans cette différence de superficie, n'émettant de protestation que lorsque le bailleur a proposé une augmentation de loyer
Suivant acte d'huissier en date du 19 novembre 1997, la S.A.R.L. POLYCLINIQUE de BOURG-LA-REINE, locataire d'un immeuble à usage de clinique, a fait assigner la S.C.I. DES QUATRE COMMUNES, bailleresse, devant le Tribunal d'Instance d'ANTONY aux fins de la voir condamner à supporter la charge des travaux de mise en sécurité ordonnés par l'autorité administrative, tant ceux déjà effectués par la clinique, que ceux restant à faire. Par conclusions en date du 3 février 2000, Maître SEGARD, est intervenu à l'instance en qualité d'administrateur judiciaire de la S.A.R.L. POLYCLINIQUE de BOURG-LA-REINE, placée en redressement judiciaire par un jugement du Tribunal de Commerce de NANTERRE en date du 18 février 1999. Il a procédé à la réactualisation de la créance, au titre des travaux de mise en sécurité entrepris, et a soutenu qu'elle s'élevait à 116 414,30  . Par jugement en date du 28 juillet 2000, le Tribunal d'Instance D'ANTONY a rendu la décision suivante : - déclare recevable l'action de Me. SEGARD, agissant en qualité de Commissaire à l'exécution du plan de cession de l'Entreprise POLYCLINIQUE de BOURG-LA-REINE ; - déboute Me. SEGARD es qualités de l'ensemble de ses demandes ; - déboute la S.C.I. DES QUATRE COMMUNES de l'ensemble de ses demandes, à l'exception de celles relatives à la résiliation des baux à construction et à l'octroi de dommages et intérêts ; et par jugement susceptible de contredit, - se déclare incompétent au profit du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE pour connaître des demandes relatives à la résiliation des baux à construction et à l'octroi de dommages et intérêts ; - dit qu'à l'expiration du délai de contredit, l'entier dossier de l'affaire sera transmis par les soins du Greffe à la juridiction compétente ; - condamne Me. SEGARD, es qualités, aux dépens. Par déclaration en date du 14 novembre 2000, la S.A.R.L. POLYCLINIQUE de BOURG-LA-REINE ainsi que Maître SEGARD, es qualités de Commissaire à l'exécution du plan de cession de la clinique, ont  interjeté appel de cette décision. La S.A.R.L. POLYCLINIQUE de BOURG-LA-REINE et Maître SEGARD exposent que sauf stipulation contraire expresse, les travaux prescrits par l'autorité administrative sont assimilés aux réparations rendues nécessaires par la force majeure et restent à la charge du bailleur. Ils affirment que le bail, s'il prévoit que les réparations locatives sont à la charge du preneur, ne saurait être interprété comme laissant à la clinique la charge des travaux de mise en sécurité. La S.A.R.L. POLYCLINIQUE de BOURG-LA-REINE et Maître SEGARD demandent donc à la Cour de : - les déclarer recevables et bien fondés en leur appel, - d'infirmer la décision déférée en ce qu'elle a débouté Me. SEGARD ès-qualités de sa demande tendant à la condamnation du bailleur ; et statuant à nouveau, - condamner la S.C.I. DES QUATRE COMMUNES à régler à Me. SEGARD ès qualités de Commissaire à l'exécution du plan de la Société POLYCLINIQUE DE BOURG LA REINE et la POLYCLINIQUE DE BOURG LA REINE la somme de 116.413,53 EUROS représentant le montant des travaux de sécurité ordonnés par l'autorité administrative effectués par la POLYCLINIQUE DE BOURG LA REINE antérieurement au jugement déclaratif, augmentée des intérêts légaux à compter de l'assignation ; - débouter purement et simplement la S.C.I. DES QUATRE COMMUNES de sa demande de résiliation des baux à construction, cette demande étant sans objet les baux ayant été résiliés conformément à l'ordonnance du Juge Commissaire du 18 avril 2000 ; - condamner la S.C.I. DES QUATRE COMMUNES au paiement d'une somme de 4573,87 EUROS en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - la condamner aux entiers dépens. La S.C.I. DES QUATRE COMMUNES répond que l'obligation faite à la clinique d'assumer la charge des travaux de mise en sécurité, se déduit des stipulations contractuelles et de l'analyse de la commune intention des parties. La S.C.I. DES QUATRE COMMUNES prie donc en dernier la Cour de : -  débouter Me. Didier SEGARD, es-qualités de toutes ses demandes, fins et conclusions ; - confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a débouté Me. SEGARD, es-qualités de l'ensemble de ses demandes ; - réformer la décision en ce qu'elle a abouté la S.C.I. DES QUATRE COMMUNES de sa demande de désignation d'un Expert pour remise en état des locaux et, à cette fin, désigner tel Homme de l'Art qu'il plaira à la Cour de nommer avec mission de déterminer le montant des réparations en vue de la remise à neuf des locaux ; - révoquer la demande relative à la résiliation des baux à construction ; - prononcer la résiliation desdits baux à construction aux torts et griefs exclusifs de Me. SEGARD, es-qualités ; - le condamner es qualités à payer le montant des loyers restant dus du 1er janvier 2000 à ce jour ; - condamner Me. SEGARD, es-qualités, à payer une indemnité de 3048,98 EUROS au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - le condamner en tous les dépens. La clôture a été prononcée le 14 mars 2002 et l'affaire appelée à l'audience du 19 mars 2002. SUR CE, LA COUR : I ) - Sur la qualité à agir de Me. SEGARD : Considérant qu'il est constant que par jugement du 25 novembre 1999, le Tribunal de Commerce de NANTERRE a ordonné la cession de la S.A.R.L. POLYCLINIQUE DE BOURG LA REINE et a nommé Me. SEGARD en qualité de Commissaire à l'exécution de ce plan de cession, pour une durée de deux ans, et ce en application de l'article L. 621-68 du Code de Commerce (ancien article 67 de la loi Nä 85-98 du 25 janvier 1985) ; que Me. SEGARD, avait donc qualité à agir devant le Tribunal d'Instance d'ANTONY, pour poursuivre l'action introduite avec ce jugement arrêtant le plan, par cette S.A.R.L., le 19 novembre 1997 et que son action en intervention volontaire, es-qualités, était donc régulière et recevable dans cette instance qui a abouti au jugement déféré du 28 juillet 2000 ; Considérant que le jugement du 25 novembre 1999 avait fixé la durée de ce plan à deux ans,  c'est-à-dire au 25 novembre 2001 mais qu'ici, il y a eu une action introduite par la S.A.R.L. POLYCLINIQUE DE BOURG LA REINE, avant ce jugement, et qu'en application des articles L. 621-68 alinéa 2 et L. 621-90 du Code de Commerce, Me. SEGARD est donc recevable, en tout état de cause, à poursuivre cette action en recouvrement formée dès le 19 novembre 1997, même si la durée du plan était expirée ; Considérant que Me. SEGARD, es-qualités, est donc recevable en son appel et en ses demandes ; I I ) - AU FOND : * - Sur le coût des travaux réclamés par la S.A.R.L. appelante (et par Me. SEGARD, es-qualités) : Considérant qu'il est d'abord souligné que l'obligation d'exécuter ces travaux litigieux, telle qu'invoquée à la charge de la S.C.I. bailleresse, représente, en droit, une obligation de faire qui pèserait sur celle-ci (articles 1142 à 1145 du Code Civil), et qu'il est constant que la S.A.R.L. locataire a pris l'initiative, seule, de faire exécuter des travaux, sans y avoir été autorisée en justice, notamment en référé, conformément aux dispositions de l'article 1144 dudit Code ; qu'en tout état de cause, l'inexécution par la S.C.I. de cette obligation de faire alléguée contre elle, ne pouvait, en cas d'inexécution que se résoudre en dommages et intérêts au profit de la S.A.R.L. preneuse, alors qu'ici, il est patent que les deux appelants forment une demande en remboursement de travaux et non pas en paiement de dommages-intérêts ; Considérant, ainsi que l'a exactement retenu le premier Juge, que le bail ne contient aucune clause expresse au sujet de l'exécution éventuelle de travaux par la S.A.R.L. preneuse, qui pouvaient être ordonnés par l'autorité administrative (voir la clause IV "clauses et conditions" du contrat de bail originaire des 21-23 septembre 1964, reprise dans le bail du 1er avril 1983 qui vise expressément un renouvellement du bail originaire, "consenti aux clauses et conditions du bail expiré") ; Considérant, de plus, que la S.A.R.L.  preneuse a accepté en toute connaissance de cause, de : "1ä, prendre les lieux dans l'état où ils se trouvent actuellement....", étant précisé que la locataire déclarait au préalable : "...parfaitement connaître (les lieux loués) pour les avoir vus et visités" ; qu'il est évident qu'il a été ainsi de l'intention commune évidente des parties que cette locataire qui savait qu'elle exploiterait une clinique dans ces locaux, acceptait d'emblée, et par une exécution loyale et de bonne foi de cette convention claire et non équivoque, l'obligation contractuelle d'assumer seule et entièrement la charge des travaux de sécurité pouvant être, par la suite, exigés par l'autorité publique ; qu'il appartenait à cette preneuse qui est une professionnelle et qui ne peut être considérée comme une profane, de prévoir ce cas d'éventuels travaux ordonnés par l'autorité publique en cours de bail, et donc de prendre la précaution d'inclure dans son contrat de cession de fonds de commerce, du 24 juin 1996, une clause spéciale relative à la prise en charge desdits travaux, ce qu'elle n'a pas fait ; que l'intervention de l'autorité publique pour édicter de nouvelles réglementations et pour ordonner, notamment, le respect de nouvelles règles de sécurité dans certains bâtiments destinés à recevoir du public, était parfaitement prévisible, dès l'origine, et que ces travaux litigieux ne peuvent être considérés comme étant constitutifs d'un quelconque cas de force majeure dont puisse se prévaloir la S.A.R.L. locataire ; qu'en 1996, cette locataire, professionnelle, devait faire, spontanément, toutes recherches et toutes diligences utiles pour prendre connaissance des prescriptions de sécurité déjà arrêtés par la commission communale de sécurité, dès septembre 1994, ce qu'elle n'a pas fait et qui doit donc être retenu contre elle comme étant une carence et une négligence fautives qui engagent sa propre responsabilité et dont elle doit supporter toutes les conséquences ; qu'à partir du 5 mai 1997, la S.A.R.L. locataire a  traité directement ce problème avec la Mairie de BOURG LA REINE, sans demander une quelconque intervention de sa bailleresse, et qu'elle a ensuite, toujours en 1997, décidé, seule, de faire exécuter des travaux de mise en sécurité, mais sans recourir à une autorisation préalable de justice, en vertu de l'article 1144 du Code Civil, et sans mise en demeure préalable ; Considérant qu'en l'absence de toute clause contractuelle ayant expressément stipulé que ces travaux de mise en sécurité seraient à la charge de la S.C.I. bailleresse, les appelants ne sont pas fondés à prétendre que ces travaux devaient être supportés par celle-ci, sur le fondement de l'obligation de l'article 1719-2ä du Code Civil faite à la bailleresse d'entretenir la chose en état de service à l'usage pour lequel elle avait été louée ; qu'il est patent, en effet, que les travaux de mise en sécurité exigés par l'autorité publique -en raison de leur nature, de leur importance et de leur coût élevé- transformaient ces lieux loués et modifiaient leur structure, et qu'ils ne représentent donc pas des travaux d'entretien relevant de cet article 1719 ; que les deux appelants sont donc déboutés de leurs demandes fondées sur l'application de cet article et que le jugement déféré est confirmé ; Considérant par ailleurs que leur argumentation développée au sujet d'une précédente cession intervenue le 28 janvier 1993 est inopérante dans le présent litige où ne doivent s'appliquer que les baux de 1964 et de 1983, ainsi que la cession de fonds de commerce du 24 juin 1996, ci-dessus analysés comme contrats liant les parties ; [* *] - Sur la résiliation des deux baux à construction (de 1980 et de 1981) : Considérant que pour s'opposer à cette demande de la S.C.I. intimée, les deux appelants arguent de ce que, par ordonnance du 18 avril 2000, le Juge Commissaire avait autorisé Me. SEGARD, es-qualités, à résilier ces deux baux, mais que l'intéressé ne précise et ne démontre pas à quelle date et comment il avait manifesté et notifié sa prétendue décision de résiliation ; Considérant qu'à défaut de cette preuve, la S.C.I. est donc certes en droit de réclamer le paiement des loyers relatifs à ces deux baux, mais qu'il demeure qu'elle n'a formulé devant la Cour aucune demande chiffrée à ce sujet et qu'elle se borne, sans aucune autre précision, à indiquer que Me. SEGARD, es-qualités, resterait devoir trois trimestres de l'année 2001, étant observé que cette demande n'a fait l'objet d'aucun commandement de payer préalable (article 1153 du Code Civil) ; que l'inexécution par les deux appelants n'est donc pas démontrée et que la S.C.I. n'est donc pas fondée à demander une résiliation de ces deux baux, en application de l'article 1184 du Code Civil ; qu'elle est par conséquent déboutée de ce chef de demande ; Considérant que compte tenu de l'équité, il n'y a pas lieu d'accorder des sommes en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et que les parties sont donc déboutées de leurs demandes respectives en paiement, fondées sur cet article. PAR CES MOTIFS : La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort. I ) Vu les articles L. 621-68 alinéa 2 et L. 621-90 du Code de Commerce : Dit et juge que Me. SEGARD, es-qualités, est recevable à poursuivre l'action en recouvrement formée le 19 novembre 1997, et qu'il est recevable en son appel et en ses actuelles demandes. I I ) - AU FOND : * Vu les articles 1134 et 1144 du Code Civil : - Déboute Me. SEGARD, es-qualités et la S.A.R.L. POLYCLINIQUE DE BOURG LA REINE de leurs demandes en paiement et en remboursement fondées sur l'article 1719 du Code Civil. - Confirme le jugement de ce chef. Vu l'article 1184 du Code Civil : * * Déboute la S.C.I. de sa demande en résiliation des deux baux à construction de 1980 et 1981 et constate qu'elle n'a formé aucune demande chiffrée en paiement de loyers. - Constate que Me. SEGARD, es-qualités, ne justifie pas avoir résilié ces deux baux à construction. I I I ) - Déboute les parties de leurs demandes respectives en paiement, fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne la S.C.I. DES "QUATRE COMMUNES" à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la S.C.P. d'Avoués DEBRAY et CHEMIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, Président, Madame X..., Greffier en chef, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations - Travaux prescrits par l'Administration - //  En application des articles 1142 à 1145 du Code civil, l'obligation qu'un locataire impute à son bailleur d'exécuter des travaux consécutivement à une injonction administrative d'avoir à mettre un bâtiment en conformité au regard des prescriptions de sécurité, constitue une obligation de faire à la charge du bailleur. Le locataire ne peut donc prendre seul l'initiative de faire exécuter les travaux sans y avoir été autorisé en justice, conformément aux dispositions de l'article 1144 du Code civil, et l'inexécution de cette obligation de faire ne peut se résoudre qu'en dommages-intérêts, à l'exclusion d'une demande de remboursement des travaux
COUR D'APPEL DE PARIS 14è chambre, section A ARRET DU 6 FÉVRIER 2002 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/16561 Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 05/06/2001 par le TRIBUNAL D'INSTANCE de MEAUX - RG n : 2001/00478 Date ordonnance de clôture : 8 Janvier 2002 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANTS : Monsieur X... Jean-Paul Madame Pascale Y... épouse X...... par Maître BETTINGER, avoué assistés de Maître Carine DETRE - M. 1173 - Substituant Maître SAT DUPARAY - Barreau de Meaux - INTIME : Monsieur Roland Z...... par la SCP MIRA-BETTAN, avoué assisté de Maître Catherine RICHARD - SCP MORIN - Barreau de Meaux COMPOSITION DE LA COUR : Lors du délibéré : Président : Monsieur LACABARATS A... : Monsieur B..., Monsieur C...D... : Madame E..., ayant assisté aux débats et au prononcé de l'arrêt DEBATS : l'audience publique du 8 janvier 2002 Devant Monsieur C..., magistrat rapporteur lequel a entendu les plaidoiries, les parties ne s'y étant pas opposé. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. ARRET : contradictoire Prononcé publiquement par Monsieur LACABARATS, Président, lequel a signé la minute avec Madame E..., D.... Vu l'appel interjeté le 23 juillet 2001 par M. et Mme X... d'une ordonnance rendue le 5 juin 2001 par le juge des référés du tribunal d'instance de Meaux, qui, relevant que des loyers et des charges étaient demeurés impayés par les locataires après la délivrance d'un commandement de payer, a constaté l'acquisition au 23 janvier 2001 au profit du bailleur de la clause résolutoire figurant au bail et a ordonné l'expulsion des occupants, Vu les conclusions des appelants du 11 décembre 2001, par lesquelles ils demandent à la cour d'infirmer l'ordonnance, de débouter M. Z... de ses demandes, subsidiairement, de suspendre les effets de la clause résolutoire, de débouter le bailleur de ses demandes et, en tout cas de le condamner à payer les sommes de 1.000 euros pour procédure abusive et de 1.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Vu les conclusions du 4 janvier 2001, par lesquelles M. Z... demande à la cour de confirmer la décision entreprise, et, y ajoutant, de condamner M. et Mme X... à lui payer une indemnité mensuelle d'occupation égale au montant du loyer et des charges, ainsi que la somme de 10.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Considérant que M. Z... a saisi le juge des référés afin de voir constater, faute du paiement des loyers et des charges, la résiliation d'un bail portant sur une maison d'habitation donnée en location à M. et Mme X... ; que ceux-ci font grief au juge des référés d'avoir fait droit à cette demande, en considérant que la suspension des effets de la clause résolutoire ne peut être prononcée que lorsque le juge accorde des délais de paiements pour régler la créance, et d'avoir prononcé leur expulsion, alors que la dette de loyer mentionnée dans le commandement visant la clause résolutoire a été payée aux bailleurs par le fonds de solidarité avant l'audience ; qu'ils en déduisent que M. Z... est dépourvu d'intérêt à agir, qu'ayant accepté ce paiement, il a renoncé à ses autres demandes, qu'il fait en tout cas preuve d'une mauvaise foi coupable dans la mise en oeuvre de ses obligations en poursuivant la résiliation du bail et l'expulsion des locataires, bien qu'il ait été payé de la dette et des loyers subséquents, et, enfin, que le juge des référés a toujours le pouvoir de suspendre les effets de la clause résolutoire tant que la rupture du contrat n'a pas été constatée par une décision de justice définitive ; Considérant en premier lieu qu'au jour de l'introduction de sa demande, M. Z..., qui n'était pas réglé des sommes réclamées dans le commandement de payer, disposait d'un intérêt à agir ; Considérant, au fond, que le juge des référés peut, en vertu de l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989, accorder des délais au débiteur d'une dette de loyers et de charges afférente à un bail d'habitation tant qu'une décision constatant la résiliation n'est pas passée en force de chose jugée ; que la clause de résiliation de plein droit est réputée ne pas avoir joué si le débiteur se libère de sa dette dans les délais et selon les modalités fixées ; Considérant que le paiement intégral de la dette avant la décision du juge saisi d'une action tendant à voir constater le jeu de la clause résolutoire rend sans objet une quelconque demande de délais de grâce et ne saurait, sans priver le locataire des droits qu'il tient de l'article 24 précité de la loi du 6 juillet 1989 en le plaçant dans une situation moins favorable que s'il était resté débiteur de tout ou partie de la dette, entraîner la résiliation de plein droit du bail ; que l'on ne saurait en effet inciter le locataire à demeurer débiteur jusqu'au jour de la décision statuant sur la demande de résiliation du bailleur à seule fin de lui permettre d'obtenir des délais de paiement et de sauvegarder l'existence du contrat ; Considérant, en l'espèce, qu'il n'est pas contesté que les arriérés de loyers et de charges indiqués dans le commandement délivré le 23 novembre 2000 à M. et Mme X... par M. Z... ont été intégralement payés avant l'audience de première instance, grâce à diverses aides sociales fournies aux locataires ; qu'il s'ensuit que la demande de résiliation de M. Z..., et ses autres demandes qui en sont la conséquence, ne sont pas fondées ; qu'il convient d'infirmer  l'ordonnance entreprise ; Considérant, d'une part, que l'introduction de la procédure judiciaire de M. Z... était justifiée par le défaut de paiement des loyers et des charges, mais que, d'autre part, le bailleur l'a poursuivie alors qu'il avait été entièrement payé avant l'audience et qu'il ne pouvait plus juridiquement invoquer d'autres manquements des locataires ; qu'il n'y a pas lieu, dans ces conditions, de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, les locataires ayant seulement à supporter les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Déclare recevable l'appel formé par M. et Mme X... . Infirme en toutes ses dispositions l'ordonnance du juge des référés du tribunal d'instance de Meaux du 5 juin 2001. Déclare M. Z... mal fondé en ses demandes, et l'en déboute. Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne M. et Mme X... aux dépens de première instance et d'appel, qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le D..., Le Président,     BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire  En vertu de l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989, le juge des référés peut accorder des délais de paiement au débiteur d'une dette de loyers et de charges afférentes à un bail d'habitation tant qu'une décision constatant la résiliation n'est pas passée en force de chose jugée. Toutefois, la clause de résiliation de plein droit est réputée ne pas avoir joué si le débiteur se libère de sa dette dans les délais et selon les modalités fixées. Ainsi, la demande de résiliation introduite par le bailleur n'est plus fondée lorsque les arriérés de loyer et de charges indiqués dans le commandement ont été intégralement payés avant l'audience de première instance grâce à diverses aides sociales fournies au locataire
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRÊT Nä DU 20 MAI 2003 R.G. Nä 02/00924 AFFAIRE : Emmanuel X... Odile Y... épouse X...Z.../ Brigitte A... épouse B...C... d'un jugement rendu le 20 Novembre 2001 par le Tribunal d'Instance RAMBOUILLET Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : Me Jean-Pierre BINOCHE, SCP GAS RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE VINGT MAI DEUX MILLE TROIS, La cour d'appel de VERSAILLES, 1ère chambre 2ème section, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du 25 Mars 2003, DEVANT : Monsieur Daniel CLOUET, conseiller chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, en la présence de Madame sabine FAIVRE, conseiller assistés de Madame Natacha D..., Greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Monsieur Alban CHAIX, président, Monsieur Daniel CLOUET, conseiller, Madame Sabine FAIVRE, conseiller, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE, ENTRE : Monsieur Emmanuel X... né le 24 Juillet 1951 à BOLLENE (84500) de nationalité FRANCAISE Madame Odile Y... épouse X... née le 15 Septembre 1953 à OULLINS (69600) de nationalité FRANCAISE demeurant ensemble au 5 rue des Halles 78730 ST ARNOULT EN YVELINES CONCLUANT par Me Jean-Pierre BINOCHE PLAIDANT par Me Jean-Michel REYNAUD, avocat au barreau de VERSAILLES APPELANTS ET Madame Brigitte A... épouse B... née le 06 Mars 1961 à PARIS (75005) de nationalité FRANCAISE Maison Jacques Quartier Désert 97228 STE LUCECONCLUANT par la SCP GAS PLAIDANT par Me Laurent FILLUZEAU, avocat au barreau de PARIS INTIMÉE [**][**][**] FAITS ET PROCEDURE, 5 Suivant acte d'huissier en date du 28 novembre 2000, Monsieur et Madame X..., locataires, ont assigné, devant le Tribunal d'Instance de Rambouillet, Madame B..., aux fins de la voir condamnée à effectuer des travaux de remise en état du logement loué. E... jugement contradictoire en date du 20 novembre 2001, le Tribunal d'Instance de Rambouillet a débouté Monsieur et Madame X...E... déclaration en date du 11 février 2002, Monsieur et Madame X... ont interjeté appel de cette décision. Monsieur et Madame X... exposent en premier que la réparation des dégradations subies par l'immeuble ne sont pas des réparations locatives mais incombent au bailleur. Ils affirment que le système d'évacuation des eaux pluviales est défectueux ce qui a entraîné des inondations successives. Monsieur et Madame X... soutiennent que le bailleur ne respecte pas ses obligations en ne traitant pas les problèmes d'humidité, en ne réalisant pas les travaux nécessaires sur le conduit de cheminée et en refusant d'installer un démodulateur sur l'antenne de la télévision. Ils ajoutent que l'absence d'élagage des arbres prive le logement d'éclairage. Enfin, Monsieur et Madame X... estiment avoir subi un préjudice matériel du fait des inondations leur donnant droit à des dommages et intérêts. Au surplus, ils invoquent un trouble de jouissance lié aux manquements contractuels du bailleur. Monsieur et Madame X... prétendent que le congé pour habiter délivré par le bailleur est frauduleux car il n'y a jamais eu d'occupation a posteriori par les bailleurs. Monsieur et Madame X... demandent à la Cour de: - Dire et juger recevables et bien fondés les époux X... en leur appel Y faisant droit - Infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions Et statuant à nouveau Vu la loi du 6 juillet 1989, les articles 1719 et suivants du Code Civil - Condamner Monsieur B... à payer aux époux X... la somme de 3.000   à titre de dommages et intérêts en réparation de leur préjudice matériel - Condamner Madame B... à payer aux époux X... la somme de 10.000   à titre de dommages et  intérêts pour trouble de jouissance - Condamner Madame B... à payer aux époux X... la somme de 6.00000   à titre de dommages et intérêts en réparation du caractère frauduleux du congé délivré le 22/02/2001 - Condamner la même au paiement de la somme de 2.000   à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive - La condamner également au paiement d'une somme de 1.000   sur le fondement de l'article l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile - La condamner enfin aux entiers dépens Madame B... répond en premier qu'elle ne peut être tenue responsable des dégradations dans la mesure ou elles ont été causées par un événement de force majeure. Elle soutient que toutes les réparations d'entretien demandées par les locataires ne sont pas imputables au bailleur. Madame B... affirme qu'elle n'a pas habité le logement suite au congé en raison de difficultés d'ordre personnel. Madame B... prie donc en dernier la Cour de : - Constater qu'aucun des travaux demandés par les époux X... n'est justifié, - Constater qu'aucun des travaux demandés par les époux X... ne doit être mis à sa charge, - Constater que Madame B... a parfaitement entretenu le local loué et ses dépendances ou jardins, - Constater que Madame B... a fait délivrer un congé pour reprise parfaitement régulier tant en la forme qu'au fond, - En conséquence, débouter les époux X... de l'ensemble de leurs demandes tant en ce qui concerne l'exécution de certains travaux, qu'en dommages et intérêts et qu'au titre de l'article l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Confirmant en cela le jugement du Tribunal d'Instance de Rambouillet en date du 20 novembre 2001 Reconventionnellement, - Condamner solidairement les époux X... à 1.500   de dommages et intérêts pour procédure et recours abusifs, vu l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Condamner solidairement les époux X... à payer à me B... la somme de 2.000   en application de l'article 700 du Nouveau  Code de Procédure Civile, - Condamner solidairement les époux X... en tous les dépens. La clôture a été prononcée le 13 mars 2003 et l'affaire appelée à plaider le 25 mars 2003. SUR CE, LA COUR Considérant que suivant bail du 1er septembre 1992, Monsieur Emmanuel X... et Madame Odile Y... épouse X... ont été locataires d'une maison sise 4, Chemin de la Brèche à CLAIREFONTAINE appartenant à Madame Brigitte A... épouse B... ; que par exploit d'huissier du 22 février 2001, celle-ci a fait délivrer un un congé pour reprise avec effet au 31 août 2001 ; que les lieux ont été libérés par Monsieur et Madame X... le 7 septembre 2001. Sur les obligations de délivrance et d'entretien de la propriétaire Considérant qu'en application de l'article 6c) de la loi du 6 juillet 1989, le bailleur est tenu d'entretenir les locaux en état de servir à l'usage prévue par le contrat et d'y faire toutes les réparations autres que locatives nécessaires au maintien en état et à l'entretien normal des locaux loués. Considérant qu'en raison de leur départ des lieux loués, les époux X... de demandent plus la condamnation de la bailleresse à faire effectuer les travaux lui incombant en application du texte sus visé mais la réparation du trouble de jouissance subi. Considérant qu'à l'appui de leur demande de réparation du trouble de jouissance à hauteur de 10 000   et du préjudice matériel à hauteur de 3 000  , les époux X... se prévalant du manquement du bailleur à l'obligation légale prévue par le texte sus visé concernant : * l'insuffisance des évacuations d'eaux pluviales * l'humidité des lieux loués * le rejet de gaz toxiques par le conduit de cheminée * l'absence d'élagage des arbres * le retard dans la remise en état de la clôture et du chemin d'accès 1. Considérant que Monsieur et Madame X... se plaignent des inondations qu'ils ont subies dans le garage et le couloir du sous-sol à la suite d'orages qui se sont produits les 5 octobre 1993,  1er août 1998 et 7 juillet 2000; qu'il ressort des documents produits que seul l'orage du 1er août 1998 a été à l'origine d'une pénétration d'eau importante; que celle provoquée par l'orage du 7 juillet 2000 est décrite par l'adjudant des sapeurs pompiers comme "légère" étant précisé que le chemin accédant au garage présente une érosion importante due à un débordement de la gouttière saturée; qu'aucun document n'est produit concernant une pénétration d'eau consécutive à l'orage du 5 octobre 1993. Considérant que l'article 2.13.12 du contrat de bail précise que le bailleur ne sera pas responsable des dégâts causés par les eaux résultant de cas de force majeure ou par suite de gel neige, orages, inondations, infiltrations..... le locataire en faisant son affaire personnelle; que ces stipulations contractuelles ne sont pas dérogatoires aux dispositions d'ordre public de la loi du 6 juillet 1989, dès lors que les dégâts des eaux ne sont pas consécutifs à un manquement du bailleur aux obligations de délivrance et d'entretien; Considérant l'orage du 1er août 1998 a été d'une violence exceptionnelle , qu'il ressort tant du rapport de l'expert de l'assureur des locataires que du rapport de l'architecte mandaté par l'Agence DESMEUZES, agissant pour le compte de la bailleresse établi à la suite de l'orage, que les eaux de ruissellement des jardins et de la rue ont provoqué une venue d'eau importante dans le garage et le sous-sol du pavillon. placé sur un terrain pentusous-sol du pavillon. placé sur un terrain pentu Considérant que l'importance de l'inondation liée à celle de l'orage et a été aggravée par l'implantation de l'immeuble sur le terrain, les eaux de ruissellement convergeant vers la descente du garage, le phénomène étant aggravé par la présence de la route revêtue d'un enrobé qui canalise partiellement les eaux vers la propriété. Considérant qu'il ressort des documents versés aux débats que l'inondation importante du 1er août 1998 et celle plus légère de 2000  sont dues à l'évacuation insuffisante des eaux de ruissellement dont il n'est pas établi que la cause est le sous dimensionnement de la canalisation d'évacuation des eaux dont le diamètre est compatible avec la quantité d'eau susceptible d'être dirigée vers elle; qu'en revanche la commune de CALIREFONTAINE a modifié le caniveau de la rue qui dérive les eaux de ruissellement et empêche de pénétrer dans la propriété lors de fortes pluies. Considérant que les dégâts matériels comme l'humidité constatée par les services de la DDASS après l'orage du 1er août 1998 ne sont pas en relation avec un manquement de la bailleresse dans l'exécution de ses obligations de délivrance et d'entretien mais ressortent d'une part à des événements météorologiques exceptionnels et d'autre part à afflux des eaux de ruissellement canalisés vers la pente du garage; que le jugement qui a rejeté la demande de dommages et intérêts en réparation du préjudice matériel subi sera en conséquence confirmé; que la demande de réparation du trouble de jouissance subi de ce chef sera rejetée. 2. Considérant que Monsieur et Madame X... ont fait constater le 18 août 1998, par les services de la DDASS l'humidité présente non seulement dans le sous-sol à la suite de l'inondation du 1er août 1998 mais aussi au premier étage dans la chambre droite autour du vélux; que la bailleresse a fait intervenir l'entreprise LASNIER qui a installé une ventilation haute sur le vélux de la chambre droite du 1er étage et l'entreprise MENIGER qui est intervenue pour rehausser la sortie de la VMC sur le toit, suivant factures des 18 et 30 décembre 1999; que leur intervention a été retardée par les convenances de Madame X... qui a différé son accord sur la réalisation des travaux, ainsi que cela ressort d'un courrier de Maître HUBER, architecte; que la demande de réparation du préjudice de jouissance subi de ce chef n'est pas fondée. 3. Considérant que Monsieur et Madame X... ont fait constater le 18 août 1998, par  les services de la DDASS que le conduit de la cheminée n'est pas gainé sur toute sa hauteur et présente des fissures horizontales dans la chambre du premier étage; que ces fissures avaient été dénoncée par les locataires aux termes d'un courrier du 5 août 1993 (pièce Nä 19); que malgré la communication à la propriétaire du rapport de visite établi par la DDASS, aucune mesure n'a été prise pour remédier au dysfonctionnement de la cheminée avant une mise en demeure adressée par la DDASS au mandataire de la propriétaire le 29 octobre 1999 ; que la propriétaire a enfin fait intervenir l'entreprise VIVIER qui a procédé aux travaux de reprise suivant facture du 19 novembre 1999; que le risque d'intoxication même légère justifiait qu'il soit procédé sans délai aux reprises nécessaires sans qu'il puisse être soutenu, au regard de sont importance que l'intervention a été retardée par les convenances de Madame X... ; que le préjudice résultant de l'impossibilité d'utiliser la cheminée peut être justement réparé par l'allocation d'une somme de 700  . 4. Considérant que Monsieur et Madame X... ont fait constater le 18 août 1998, par les services de la DDASS l'absence d'élagage des arbres situés devant la fenêtre d'une des pièces du rez de chaussée empêchant que la pièce soit éclairée de façon satisfaisante; que la maison est cependant située dans une zone très boisée, que le Plan d'Occupation des Sols protège. Considérant par ailleurs qu'en application du décret du 26 août 1987, comportant liste des réparations locatives, la taille des arbres incombe aux locataires; que les époux X... ne sont en conséquence pas fondées à demander réparation d'un préjudice de jouissance lié à une absence d'élagage des arbres qu'il leur incombait de faire effectuer; que la demande de réparation du préjudice de jouissance subi de ce chef n'est pas fondée. 5. Considérant que la mise en place d'une antenne satellite a été demandée en raison de l'emplacement géographique de la commune de  CLAIREFONTAINE et de la proximité de de nombreux arbres qui nuit à la réception des chaînes nationales par voie terrestre; que l'installation de cette antenne a été réalisée le 22 octobre 1999; que cependant l'utilisation d'un démodulateur est essentielle pour permettre le fonctionnement normal de l'antenne et capter les satellites TELECOM 2 A -2B comme les chaînes diffusées par TPS ou Canalsatellite; que le démodulateur est la plus part du temps loué par l'opérateur choisi et facturé dans l'abonnement; que cependant à défaut d'abonnement auprès d'un opérateur, l'antenne n'étant pas équipée d'un démodulateur, les époux X... ont été privés d'une réception satisfaisante des chaînes télévisées nationales accessibles sans abonnement; que la juste réparation du préjudice de jouissance subi de ce chef peut être fixée à 300  . 6. Considérant que les époux X... reprochent à Madame B... d'avoir réparé tardivement la clôture et de façon non satisfaisante le chemin d'accès après la tempête du 26 décembre 1999; que cependant en l'absence de précision sur les circonstances dans lesquelles ces réparation ont été demandées à la propriétaire et finalement exécutées, ainsi qu'en conviennent les locataires, et des inconvénients subis par les époux X... , la réalité du préjudice de jouissance subi par ces derniers n'est pas établis; que leur demande de dommages et intérêts de ce chef sera rejetée. Sur la validité du congé pour reprise pour habiter délivré le 22 février 2001 Considérant que le 22 février 2001, Madame B... a fait délivrer un congé pour reprise avec effet au 31 août 2001; que les époux X... ont quitté les lieux le 7 septembre 2001; qu'ayant fait constater le 7 janvier 2003 que les locaux sont occupés depuis le premier septembre 2002 par de nouveaux locataires, les époux X... invoquent le caractère frauduleux du congé délivré faute par la propriétaire d'établir une impossibilité l'ayant empêchée d'habiter les lieux; que la demande d'indemnisation, pour  être nouvelle en cause d'appel, ne se heurte pas aux dispositions de l'article 564 du nouveau code de procédure civile dès lors que les époux X... n'ont eu connaissance de l'occupation des lieux par de nouveaux locataires que postérieurement à la décision déférée. Considérant que les difficultés conjugales invoquées par Madame B... et la procédure en divorce en cours depuis le début de l'année 2001 expliquerait qu'elle a décidé de ne plus rentrer en métropole pour ne pas résider à proximité de son époux; Considérant, cependant la procédure de divorce engagée à l'initiative de Madame B... par une assignation du 17 mai 2001, consécutive à une requête en divorce puis ordonnance de non conciliation antérieure à cette date était nécessairement connue de cette dernière avant la délivrance du congé; qu'elle ne peut constituer la circonstance indépendante de sa volonté l'ayant empêchée d'habiter les lieux qu'elle invoque. Considérant que faute par Madame B... de s'être installée dans les lieux et de justifier d'une circonstance indépendante de sa volonté l'en ayant empêchée, les époux X... sont bien fondés à se prévaloir du caractère frauduleux du congé et à demander l'allocation de dommages et intérêts correspondant aux frais de déménagement qu'ils ont été contraints d'exposer et qui peuvent être justement évalués à 1 500  . Considérant que la présente procédure ne présente pas le caractère abusif que l'intimée et les appelants lui prête mais résulte d'une exacerbation des rapports locataires et propriétaires qui n'ont pu être entretenus dans des conditions normales, en raison notamment de demandes pour partie excessives des locataires ; que la demande de dommages et intérêts des appelants en raison d'une résistance abusive de la propriétaire sera rejetée ; que cette dernière qui succombe n'est pas fondée à soutenir que la procédure engagée par les locataires est abusive ; que sa demande de dommages et intérêts sera en conséquence également rejetée. Considérant que l'équité commande  d'allouer aux époux X... une somme de 700   par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Considérant que l'intimée qui succombe supportera la charge des dépens. E... CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort Réforme le jugement entrepris uniquement en ce qu'il a rejeté la demande de Monsieur et Madame X... tendant à faire constater les manquements de la bailleresse concernant le défaut d'étanchéité du conduit de la cheminée et l'absence de mise en place d'un démodulateur. Condamne Madame Brigitte A... épouse B... à payer à Monsieur et Madame X... à ce titre une somme de 1000   à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice de jouissance subi. Condamne Madame Brigitte A... épouse B... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 1 500   à titre de dommages et intérêts en réparation du caractère frauduleux du congé délivré le 22 février 2002. Condamne Madame Brigitte A... épouse B... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 700   en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La Condamne à tous les dépens de 1ère instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par Maître BINOCHE, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      BAIL (règles générales) - Congé  A défaut de reprise effective par le propriétaire, la validité du congé implique que le propriétaire justifie d'une impossibilité indépendante de sa volonté. Le divorce ne constitue pas une impossibilité, lorsqu'au jour de la délivrance du congé, la procédure avait déjà été engagée et que son auteur en avait pleine connaissance : le congé doit donc être déclaré frauduleux et être annulé
Quatrième Chambre ARRÊT R.G : 02/02671 M. Jean-Yves X...Y.../ M. Daniel Z... Mme Pascale A... épouse Z...B... partielle RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 13 MARS 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, M. Philippe SEGARD, Conseiller, Mme Véronique JEANNESSON, Conseiller, GREFFIER : Mme Agnès C..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 21 Janvier 2003 devant M. Jean-Luc MOIGNARD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 13 Mars 2003, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANT : Monsieur Jean-Yves X... Ker D... 44320 ST PERE EN RETZ représenté par la SCP GUILLOU &amp;amp; RENAUDIN, avoués assisté de Me Erwan LECLERCQ, avocat bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 4744.2002 du 24/09/2002 INTIMES : Monsieur Daniel Z... 18 bis rue du Golf 44740 BATZ SUR MER représenté par la SCP BAZILLE &amp;amp; GENICON, avoués assisté de Me Gildas MAHIEU, avocat Madame Pascale A... épouse Z... 18 bis rue du Golf 44740 BATZ SUR MER représentée par la SCP BAZILLE &amp;amp; GENICON, avoués assistée de Me Gildas MAHIEU, avocat I - Exposé préalable : Par acte du 17 février 1998, M. E... a donné à bail à M F... Yves X... un appartement sis à Saint Nazaire, 2 rue Gauloise pour un loyer mensuel de 1 500 francs et avec paiement d'une caution de 3 000 francs. Aux termes d'un acte authentique du 11 mai 2001, les époux Z... ont acquis ce logement. A la suite de défaillances dans le paiement des loyers, un commandement a été délivré le 26 juillet 2001 et une assignation le 20 septembre suivant. Par jugement du 20 mars 2002, le Tribunal d'instance de Saint Nazaire a - Prononcé la résiliation du bail à la date du 21 novembre 2001 ; - Condamné M. X... à payer aux époux Z... la somme de 1 451 euros avec intérêts au taux légal à compter du jugement ; -Ordonné l'exécution provisoire ; -Condamné M. X... à payer 150 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile. Monsieur F... -Yves X... a déclaré appel de ce jugement le 22 avril 2002. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 29 novembre 2002 pour les époux Z... ; - le 20 décembre 2002 pour M. X.... L'Ordonnance de clôture a été rendue le 10 janvier 2003. *** II - Motifs : 1°- Sur la résiliation du bail : Il résulte des éléments aux débats qu'en 2001, Monsieur F... Yves X... bénéficiait d'une allocation logement de 1 502,45 francs, versées directement aux bailleurs. Compte tenu d'une réévaluation, lorsque les époux Z... ont notifié, le 11 mai 2001, qu'ils étaient les nouveaux propriétaires, ils ont sollicité d'une part un dépôt de garantie de 2 x 1 600 = 3 200 francs sur l'affirmation du notaire de ce que la caution initiale n'avait pas été versée et d'autre part le paiement de 97,55 francs soit 1 600 - 1 502,45. Il est pourtant constant que le loyer avait été révisé par indexation à 1 560 francs le 1er janvier 2001. Par ailleurs, et alors que les nouveaux propriétaires avaient indiqué faire "le nécessaire auprès de cet organisme pour les informer de ce changement de situation", une lettre de la Caisse d'Allocation Familiales datée du 28 mai 2001 faisait connaître à M. X... que l'allocation logement était supprimée. Or, les seuls revenus du locataire était un RMI de 2 295 francs et les loyers sont restés impayés. Dès le 26 juillet 2001, les époux Z... ont fait délivrer un commandement de payer la somme de 4 680 (3 x 1560 ) francs en principal au titre des loyers de mai, juin et juillet. Sans attendre l'expiration d'un délai de deux mois, l'huissier annonçait sa visite pour le 2 août 2001 aux fins de saisie-exécution, accompagné d'un commissaire de police. Le même avertissement a été renouvelé pour le 9 août puis pour les 17 et 23 août et 6, 27 et 30 septembre. Des placards "Dernier avis avant ouverture judiciaire des portes" ont été apposés sur la porte. Selon main courante du 28 août 2001, l'eau et l'électricité ont été délibérément coupés. L'obligation de notifier l'assignation au représentant de l'Etat aux fins de saisine des organismes dont relèvent les aides au logement ou des services sociaux, bien que fort adaptée au cas d'espèce, n'existe que pour les demandes aux fins de constat de la résiliation par constatation de l'acquisition de la clause résolutoire. En l'espèce, les propriétaires ont choisi de faire délivrer un simple commandement de payer, sans mention de la clause résolutoire, et ont assigné aux fins de voir prononcer la résolution judiciaire du bail. Cette demande n'est donc pas irrecevable en la forme. Par contre, il convenait pour les demandeurs d'établir un manquement grave du locataire à ses obligations alors qu'en l'espèce celui-ci a été mis dans une situation difficile du fait des initiatives des nouveaux propriétaires. Le jugement sera donc infirmé et les propriétaires seront déboutés de ce chef. *** X... prétend qu'il était en cours de déménagement lorsque, le 23 octobre 2001, la serrure a été changée et il n'a pu pénétrer à nouveau dans les lieux. Les documents versés aux débats n'apportent pas la preuve de cette réapropriation précipitée des lieux, même si elle apparaît dans la logique des événements précédents. Par contre, en cours de procédure, plusieurs mois avant que l'expulsion ne soit prononcée, les propriétaires ont pris l'initiative de faire procéder à la saisie mainte fois annoncée, cette fois ci, une saisie "conservatoire", qui a été convertie le 21 novembre 2001 en un constat d'abandon du logement encore pourvu de l'essentiel du mobilier, semble-t-il en instance de déménagement, ainsi qu'en témoignent les photographies jointes. Sous le prétexte que l'électricité était coupée et qu'il n'y avait aucun "objet personnel", il a été procédé à la reprise des lieux pour le compte des propriétaires. Le bail doit donc être résilié à compter du 21 novembre 2001. *** 2°- Sur la dette de loyer : M. X..., qui ne conteste pas le principe d'une dette de loyer, entend voir réduire celle-ci à raison d'une éviction au 23 octobre 2001. Pour les motifs ci-dessus, cette prétention ne peut prospérer et le jugement sera confirmé de ce chef. *** 3°- Sur un préjudice de jouissance : S'il n'est pas établi que le locataire ait été de fait évincé avant le 21 novembre 2001, il est constant comme il a été exposé ci-dessus, qu'il a été gravement troublé, de juillet à novembre 2001, dans la jouissance paisible des lieux loués par de nouveaux propriétaires, peut-être mal conseillés, voulant à tout prix libérer les lieux. Ce préjudice doit être réparé par la somme de 1 450 euros qui viendra en compensation de la dette de loyer. *** 4°- Sur les réparations locatives : Les époux Z... ne peuvent reprocher au locataire ainsi évincé l'absence d'état des lieux de départ. Les photographies aux débats ne permettent pas de caractériser des désordres qui excéderaient l'usure normale et le procès-verbal du 21 novembre 2001 ne révèlent pas de dégâts nécessitant des réparations. Par ailleurs les factures d'une entreprise d'électricité-générale Bernier du 19 décembre 2001 et d'une SARL Leloutre-Jounin du 20 août 2002 n'apportent aucune précision sur les travaux qui auraient été effectués, mentionnant seulement : "Remise en état de l'appartement n°1" et "Remise en état de l'appartement 2 rue Gauloise à Saint Nazaire" alors que les dépenses sont conséquentes : 1 219,59 euros pour la première et 2 285,46 euros pour la seconde. Les époux Z... seront donc déboutés de ce chef. *** 5°- Sur les délais de paiement : Compte tenu de la compensation entre les sommes dues, M. X... reste devoir une somme négligeable et il n'y a pas lieu à délai de paiement. *** Il serait inéquitable de laisser à M. Jean-Yves X..., bénéficiaire de l'Aide Juridictionnelle, les frais irrépétibles engagés à l'occasion de cette instance et il lui sera alloué de ce chef la somme de 460 euros. *** Par ces motifs, La Cour : - Reçoit l'appel, régulier en la forme ; - Confirme le jugement entrepris sur la dette de loyer - L'infirmant pour le surplus : - Prononce la résiliation du bail à compter du 21 novembre 2001 en conséquence de la faute des époux Z... ; - Condamne les époux Z... à Payer à M. X... les sommes de : [* MILLE QUATRE CENT CINQUANTE (1 450) EUROS à titre de dommages et intérêts et ordonne la compensation avec la dette de loyers ; *]QUATRE CENT SOIXANTE (460) EUROS en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile, 37 et 75 de la Loi sur l'Aide Juridictionnelle ; - Déboute les parties de toutes leurs autres fins et conclusions ; - Condamne les époux Z... aux dépens de première instance et d'appel, qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile et aux dispositions légales sur l'aide juridictionnelle. Le Greffier, Le Président,     BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire  L'obligation de notifier au représentant de l'Etat l'assignation aux fins de constat de la résiliation du bail n'existe que pour une demande de résiliation par constatation de l'acquisition de la clause résolutoire. Dès lors, si le bailleur a choisi de faire délivrer un simple commandement de payer, sans mention de la clause résolutoire, sa demande tendant au prononcé de la résolution judiciaire du bail n'est pas irrecevable  BAIL (règles générales) - Résiliation - Causes - Manquement du preneur à ses obligations  Le bailleur doit établir un manquement grave du locataire à ses obligations, ce qui n'est pas le cas lorsque la situation difficile du locataire résulte des initiatives du bailleur (notamment, carence du bailleur ayant entraîné la suppression de l'allocation logement)  BAIL (règles générales) - Résiliation  Le bailleur ayant fait procéder à une saisie conservatoire convertie en un constat d'abandon du logement, la date de résiliation du bail est celle de ce constat
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 05 FEVRIER 2003 Décision déférée : Décision du Tribunal de Grande Instance de LYON du 12 mars 2002 (R.G. : 200114068) N° R.G. Cour : 02/01752 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en paiement de l'indemnité d'assurance dans une assurance de dommages APPELANTE : SA FFIB Siège social : 116 Route de Paris 69260 CHARBONNIERES LES BAINS représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assistée de Maître PRINCE, Avocat, (TOQUE 530) INTIMES : SCI PERSEVERANCE Siège social : 16 Avenue Monet 69260 CHARBONNIERES LES BAINS représentée par Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué assistée de Maître LAFONTAINE, Avocat, (TOQUE 674) Monsieur Christian X... représentée par Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué assistée de Maître LAFONTAINE, Avocat, (TOQUE 674) Madame Michelle Y..., épouse X... représentée par Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué assistée de Maître LAFONTAINE, Avocat, (TOQUE 674) COMPAGNIE GENERALI FRANCE ASSURANCES Siège social : 5 rue de Londres 75009 PARIS Instruction clôturée le 20 Décembre 2002 Audience de plaidoiries du 09 Janvier 2003 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Z..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 05 FEVRIER 2003, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame A..., Greffier EXPOSE DU LITIGE La Société FFIB est locataire de divers locaux sis 116 Route de Paris à CHARBONNIERES en vertu de deux baux commerciaux qui ont été renouvelés. Cet ensemble immobilier est aujourd'hui l'objet de deux propriétés distinctes depuis sa vente en 1996 par Monsieur B... à la SCI LA PERSEVERANCE et à Monsieur et Madame X... Le 28 décembre 1999, suite à une violente tempête, des locaux ont été endommagés. Refusant de prendre en charge les dégâts survenu sur le "hangar" (portant la lettre W sur le plan des lieux, la Société FFIB a assigné à jour fixe les bailleurs, la SCI PERSEVERANCE, Monsieur et Madame X... et la Compagnie GENERALI FRANCE ASSURANCES devant le Tribunal de Grande Instance de LYON. Parallèlement, les bailleurs ont obtenu en référé la désignation d'un expert en la personne de Monsieur C.... Dans son rapport déposé le 3 octobre 2000, l'expert judiciaire a relevé que le bâtiment litigieux "W" a été ajouté par le locataire, qu'il s'agit en réalité d'un ensemble de rayonnages abrités avec des plaques d'amiante, sans aucune fondation ni liaison ; que cette construction n'avait l'objet d'aucune autorisation des bailleurs ni d'aucun permis de construire et qu'elle n'était pas assurée. D'autre part, l'expert a chiffré de coût de la démolition et reconstruction de l'ensemble à 188 440 F HT. [* *] [* Par jugement du 12 mars 2002, le Tribunal de Grande Instance de LYON a débouté la Société FFIB de l'ensemble de ses demandes et a autorisé la SCI PERSEVERANCE à se rendre sur les lieux afin que les travaux de zinguerie soient achevés. *] [* *] Appelante de cette décision, la Société FFIB s'est désistée de son appel contre la Compagnie GENERALI FRANCE. A l'égard des autres intimés, elle conclut à l'infirmation du jugement déféré et demande à la Cour de : - condamner la SCI PERSEVERANCE à poser les cheneaux manquants sur un des entrepôts, sous astreinte de 80 ä par jour de retard ; - condamner solidairement Monsieur et Madame X... à lui payer la somme de 32 819,22 ä à titre de remise en état du hangar "W" et subsidiairement de les condamner à faire effectuer à leurs frais les travaux de reconstruction du hangar litigieux à l'identique sous astreinte de 200 ä par jour de retard, et, en tout état de cause, à lui payer la somme de 30 500 ä à titre de dommages et intérêts pour trouble de jouissance depuis le 28 décembre 1999 de la chose louée et résistance abusive, outre la somme de 4 000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'appelante soutient que les bailleurs sont tenus des obligations des articles 1719 et 1720 du Code Civil, que l'entrepôt litigieux détruit par la tempête est bien la propriété des époux X... depuis 1980, date du renouvellement du bail de 1972, en application du principe de l'accession de la propriété en fin de bail de toutes les installations faites par le preneur conformément à la clause du bail, que la question de l'autorisation du bailleur pour l'édification des constructions est sans incidence sur le principe de l'accession de la propriété et qu'au surplus, la Société FFIB avait obtenu l'autorisation de son ancien propriétaire, Monsieur B..., comme l'établissent les clauses du bail de 1972 et le fait que les propriétaires passent depuis 1973 quotidiennement devant le hangar litigieux. Elle souligne que l'expert judiciaire a chiffré le coût de la remise en état et qu'elle est privée du tiers de sa surface de stockage depuis le sinistre. * * * La SCI LA PERSEVERANCE et Monsieur et Madame X... concluent à la confirmation du jugement déféré, sauf à ajouter la somme de 3 000 ä à chacun des intimés à titre de dommages et intérêts et celle de 1 000 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ils répliquent que les bailleurs ne doivent aucune garantie au preneur pour l'ouvrage litigieux qui ne figure pas dans le bail et n'a jamais fait l'objet de la moindre autorisation. S'appuyant sur les constatations de l'expert C..., ils rappellent que la "construction" présente la configuration d'éléments mobiliers, de type étagère, n'ayant fait l'objet d'aucun permis de construire. Compte tenu du caractère démontable des éléments mobiliers, ils considèrent que le bailleur ne saurait être réputé propriétaire. S'agissant de la demande relative aux cheneaux, la SCI LA PERSEVERANCE maintient sa demande d'être autorisée à intervenir pour les travaux à l'abri de toute agression verbale. Enfin les intimés considèrent que l'attitude du preneur est abusive et justifie des dommages et intérêts. MOTIFS DE LA DECISION - Sur la procédure : Attendu que la Société FFIB a pris des conclusions de rejet des écritures adverses notifiées le 19 décembre 2002 ; Attendu que les conclusions notifiées par les intimés la veille de l'ordonnance de clôture prévue le 20 décembre 2002 répondaient aux conclusions de l'appelante notifiées le 22 novembre 2002 et à sa communication de pièces du 17 décembre 2002, étant observé que l'affaire a été fixée en urgence à la demande de l'appelante ; Attendu qu'il convient, dans ces conditions, d'admettre aux débats les conclusions récapitulatives et en réponse des intimés; - Sur le hangar "W" : Attendu qu'il est acquis que cet ouvrage a été édifié en 1973 par la Société FFIB pour un coût de matériaux de 3 616 F, selon facture produite de février 1973 ; Attendu que l'expertise judiciaire a permis de faire la lumière sur la désignation des locaux prévue dans les baux compte tenu des constructions effectuées par la Société FFIB ; Que les appentis ajoutés par le locataire concernent : - le bâtiment de 75 m (lettre B sur le plan) ; - l'auvent E accolé au bâtiment A ; - l'auvent D en bordure de la rue Bennier ; - le bâtiment F constitué d'un grand hangar métallique de 290 m ; Que tous ces bâtiments portés sur le plan cadastral ont été décrits dans les divers baux ; Qu'en revanche, l'ouvrage litigieux édifié par le preneur, portant la lettre "W" de 192 m de superficie, qui est accolé au bâtiment F, n'est pas visé dans les baux ; Attendu à cet égard, que contrairement à ce qui est soutenu par la Société FFIB, l'avenant du 23 octobre 1981 et le nouveau bail de novembre 1990 ne mentionnent nullement l'ouvrage litigieux ; Attendu qu'il n'est versé aux débats aucune autorisation écrite de l'ancien propriétaire, Monsieur B..., relative à l'édification de cet entrepôt qui a été entreprise sans la moindre autorisation administrative ou permis de construire, comme le relève l'expert judiciaire ; Que la lettre du 12 octobre 1972 ne concerne nullement l'extension litigieuse ; Attendu qu'il résulte de la clause du bail en date du 19 décembre 1972 que tous les embellissements, améliorations, installations qui seraient faits par le preneur dans les lieux loués pendant le cours de bail resteront la propriété du bailleur à la fin du bail sans aucune indemnité ; que le preneur en déduit que le hangar litigieux se trouve inclus dans le bail depuis 1980, date de son renouvellement qui est considéré comme un nouveau bail, peu important qu'il n'y ait pas eu d'autorisation du bailleur ; Attendu, cependant, que cette argumentation fondée sur le principe de l'accession de la propriété ne saurait s'appliquer en l'espèce à la construction litigieuse décrite par l'expert judiciaire comme étant un ensemble de rayonnage se composant de fermettes de bois avec quelques poteaux bois au pourtour reposant sur des parpaings béton, sans aucune fondation ni liaison, et surmonté d'une couverture ; Attendu qu'un tel équipement totalement démontable, non amarré au sol, constitue un bien mobilier qui reste la propriété du preneur lequel l'a érigé à ses risques et périls ; Attendu, en conséquence, que les bailleurs ne sont pas tenus de garantir les conséquences dommageables du sinistre ayant affecté cet ensemble, étant rappelé que le contrat d'assurance conclu auprès de la Compagnie GENERALI ne couvrait pas cette extension ; que la décision déférée ayant débouté la Société FFIB de ses demandes est donc confirmée ; - Sur la pose des cheneaux : Attendu qu'il convient de confirmer le jugement en ce qu'il a autorisé la SCI LA PERSEVERANCE à intervenir dans les locaux de la Société FFIB pour les travaux de zinguerie ; qu'il apparaît que l'Entreprise ESNAULT, chargée de la pose des cheneaux, est finalement intervenue en octobre 2002 ; Attendu que l'existence d'un trouble de jouissance lié au retard dans les réparations, qui apparaît imputable à des difficultés rencontrées pour l'accès aux locaux, n'est pas établie ; qu'il n'y a pas lieu à des dommages et intérêts ; - Sur la demande reconventionnelle : Attendu que l'attitude de la Société FFIB n'apparaît pas empreinte d'un caractère abusif susceptible de donner lieu à des dommages et intérêts ; Attendu que l'équité n'emporte pas non plus de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de l'une ou l'autre des parties ; - Sur les dépens : Attendu que la Société FFIB, qui succombe, doit supporter les entiers dépens de première instance et d'appel ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Déboute chacune des parties de leurs demandes contraires ou plus amples, Condamne la Société FFIB aux entiers dépens de première instance et d'appel, ceux-ci distraits au profit de Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      BAIL (règles générales) - Preneur - Travaux, modifications ou transformations  Le principe de l'accession de la propriété ne saurait s'appliquer à une construction décrite comme totalement démontable et non amarrée au sol, un tel équipement constituant un bien mobilier qui reste la propriété du preneur, qui l'a érigé à ses risques et périls
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRÊT Nä 51A CONTRADICTOIRE DU 24 FÉVRIER 2004 R.G. Nä 02/06879 AFFAIRE : Maria Carmen X... épouse Y...Z.../ S.C.I. LA FONTAINE S.E.M.A.B.A. Décision déférée à la cour : d'un jugement rendu le 12 Septembre 2002 par le Tribunal d'Instance ANTONY RG nä : 473/02 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP JULLIEN SCP LISSARRAGUE RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE VINGT QUATRE FÉVRIER DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTE Madame Maria Carmen X... épouse Y... née le 23 Juin 1947 à ZARAGOZA de nationalité 32 Sente des Cuverons 92220 BAGNEUX représentée par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués assistée de Me Brigitte PELLETIER, avocat au barreau de NANTERRE [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMÉE S.C.I. LA FONTAINE Prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège 79 avenue de Fontainebleau 94277 LE KREMBLIN BICETRE représentée par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués assistée de Me René DECLER, avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] PARTIE INTERVENANTE S.E.M.A.B.A. "Société d'Economie Mixte Agir pour Bagneux" Prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège Hôtel de Ville 57, Avenue Henri RAVERA 92220 BAGNEUX représentée par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués assistée de Me René DECLER, avocat au barreau de PARIS Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience du 23 Janvier 2004, où l'affaire a été mise en délibéré au 24 Février 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Evelyne LOUYS, Conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Monsieur Charles LONNÉ, Président, Madame Sabine FAIVRE, conseiller, Madame Evelyne LOUYS, Conseiller, 5FAITS ET PROCÉDURE, Par déclaration en date du 18 octobre 2002, Madame Maria Carmen Y... née X... a interjeté appel du jugement rendu par le tribunal d'instance d'Antony le 12 septembre 2002 qui a notamment constaté la résiliation du bail, ordonné l'expulsion de l'occupante et condamné cette dernière à payer à la SCI FONTAINE la somme de 8,85 euros à titre d'arriéré de loyers et charges ainsi qu'une indemnité d'occupation jusqu'à la libération effective des lieux. Dans ses dernières écritures déposées le 30 décembre 2003, Madame Y... née X... fait pour l'essentiel valoir qu'à la date de délivrance du commandement de payer le 17 octobre 2001 elle n'était redevable d'aucune somme à l'égard de la bailleresse et qu'en tout état de cause la régularisation a été effectuée dans le délai de deux mois s'agissant du paiement des loyers. Elle demande à la Cour de dire qu'elle n'est pas redevable de la somme de 293,79 euros correspondant à des frais de poursuites que lui impute la SCI FONTAINE et qui ne sont pas justifiés. Elle sollicite donc l'infirmation du jugement déféré et la condamnation de la SCI FONTAINE et de la S.E.M.A.B.A. à lui payer la somme indemnitaire de 2 500 euros sur le fondement de l'article 1147 du Code civil outre 2 000 euros au titre des frais exposés. Dans leurs conclusions déposées le 13 novembre 2003, la SCI FONTAINE et la S.E.M.A.B.A. qui intervient volontairement à la procédure pour reprendre l'instance engagée par ladite SCI, soutiennent que la locataire était bien débitrice de la somme de 457,11 euros le 17 octobre 2001 et que contrairement à ses allégations, Madame Y... née X... ne s'est pas acquittée de la totalité des sommes dues dans les deux mois prévu à l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989, le solde dû n'ayant été réglé qu'après le jugement déféré à la Cour ; qu'en tout état de cause, les retards  répétés de l'appelante et la multiplicité des commandements qu'il a fallu lui délivrer justifieraient le prononcé de la résiliation du bail. Elles précisent, en outre, que les frais contestés à tort, correspondent au coût des commandements qui sont versés aux débats. Elles concluent à la confirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions et y ajoutant à la condamnation de Madame Y... née X... à leur payer à la somme de 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. MOTIFS Considérant qu'il y a lieu de déclarer l'intervention volontaire de la S.E.M.A.B.A. recevable en sa qualité de propriétaire de l'immeuble sis à Bagneux, 2 à 36 Sente des Cuverons, pour l'avoir acquis de la SCI FONTAINE, selon attestation notariée de Maître LACOURTE en date du 30 juin 2003 ; Considérant que par acte sous seing privé en date du 10 décembre 1986, la SCI FONTAINE a donné à bail à Madame Maria Carmen Y... née X... un appartement sis à Bagneux, 32, Sente des Cuverons (92220) ; Que la locataire ne s'acquittant pas régulièrement du paiement des loyers, la SCI FONTAINE lui a fait délivrer le 17 octobre 2001, un commandement de payer la somme de 457,15 correspondant au terme de loyer du mois d'octobre 2001 exigible le 1er octobre 2001 et au coût d'un commandement de payer du 2 octobre 2001 ; Considérant que Madame Y... née X... a payé le terme d'octobre 2001 soit 399 euros par chèque daté du 11 octobre 2001 débité de son compte bancaire le 26 octobre 2001 ; qu'il s'ensuit qu'à cette date elle était donc bien à jour du paiement de ses loyers et charges comme le confirme d'ailleurs l'avis d'échéance du mois de novembre 2001 que lui a adressé la bailleresse qui tient compte de son règlement d'octobre 2001 et lui réclame des frais de poursuites et le terme de novembre mais aucun reliquat de loyer; Considérant que c'est manifestement à tort que le premier juge a constaté l'acquisition de la clause résolutoire du bail pour non  paiement d'une somme de 8,85 euros, laquelle n'était pas due à la date du commandement de payer le 17 octobre 2001 dès lors qu'il apparaît des pièces produites qu'elle correspond selon le récapitulatif produit par Madame Y... née X... à une revalorisation du prix du loyer au 1er janvier 2002 dont cette dernière n'a pas tenu compte en réglant celui-ci sur la base du loyer de décembre 2001, soit un paiement de 399 euros au lieu de 407,59 euros ; Considérant que le jugement rendu le 12 septembre 2002 par le tribunal d'instance d'Antony doit donc être réformé en toutes ses dispositions ; Considérant que si la locataire règle incontestablement ses loyers en retard au regard des dispositions contractuelles qui prescrivent que le loyer est dû le premier jour ouvrable du mois et que le quittancement s'effectue à terme échu, ce manquement à lui seul ne saurait justifier le prononcé de la résiliation du bail en l'absence d'arriéré, sachant qu'il appartient toutefois à Madame Y... née X... de se conformer aux obligations qu'elle a souscrites ce qui d'ailleurs, lui éviterait de devoir régler d'importants frais de poursuites ; Qu'à cet égard, sur la somme de 293,53 euros que lui impute sa bailleresse, elle n'est redevable que du coût du commandement de payer du 17 octobre 2001, ne s'étant pas acquittée du prix du loyer le 1er octobre 2001 comme lui en fait obligation le bail et qui figure au dossier à l'exception des autres actes délivrés les 2 octobre 2001, 5 décembre 2001 et 21 mars 2002 qui contrairement aux écritures des intimées ne sont pas versés aux débats ; Considérant que la demande de dommages et intérêts fondée sur l'article 1147 du Code civil formée par Madame Y... née X... ne peut prospérer dès lors qu'en réglant ses loyers en retard elle est elle-même à l'origine de difficultés dans la tenue des comptes ; Considérant que l'équité commande de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile  au profit de cette dernière, dans les termes du dispositif ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable et bien fondé. Déclare l'intervention volontaire de la S.E.M.A.B.A. recevable. Infirme le jugement entrepris. Statuant à nouveau, Déboute Madame Maria Carmen Y... née X... de sa demande de dommages et intérêts. Dit que la bailleresse ne peut lui imputer au titre des frais de poursuites qu'une somme de 58,51 euros au lieu de 293,53 euros ; Condamne la SCI FONTAINE et la S.E.M.A.B.A. à payer à Madame Y... née X... la somme de 700 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les condamne aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés pour ces derniers, directement par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Arrêt prononcé et signé par Monsieur Charles LONNÉ, Président et par Madame Natacha A..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire  Le simple retard de quelques jours du locataire dans le paiement de ses loyers, s'il constitue un manquement à ses obligations contractuelles, ne saurait à lui seul justifier le prononcé de la résiliation du bail en l'absence d'arriéré au jour de la signification d'un commandement de payer
Instruction clôturée le 14 Octobre 2003 Audience de plaidoiries du 05 Février 2004 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 16 MARS 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 23 août 2000, l'OPAC DE L'AIN a donné à bail à Mademoiselle Y..., Avocate, des locaux à usage de bureau, situés à VAULX-EN-VELIN, pour une durée de six mois. Par diverses correspondances expédiées durant le mois de mars 2001, la locataire a dénoncé au bailleur les nuisances sonores provoquées par les aboiements des chiens de l'un de ses voisins, le défaut d'entretien des parties communes, notamment des odeurs nauséabondes. Le 29 mai 2001, elle fit connaître qu'elle quittait les lieux et, par huissier, le 7 juin 2001, fit constater l'existence des troubles dont elle se plaignait. Le 4 juillet 2001, un état contradictoire de sortie des lieux a été dressé. Par jugement rendu le 26 mars 2002 dont appel, le Tribunal d'Instance de VILLEURBANNE a prononcé la résiliation du bail, à la date du 30 juin 2001, a condamné le bailleur à restituer le dépôt de garantie et à supporter divers frais accessoires. L'OPAC DE L'AIN, appelant, conclut à l'infirmation, au débouté et à la condamnation de Mademoiselle Y... à lui verser une indemnité de 1 500 ä, pour procédure abusive, et la somme de 1 000 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Mademoiselle Y..., intimée, conclut à la confirmation de la résiliation du bail, ainsi qu'au paiement des sommes suivantes : - 2 413,75 ä (4 mois de loyer) à titre de remboursement des loyers perçus à compter de la date de la mise en demeure (7 mars 2001), - 419,23 ä, à titre d'indemnité pour le préjudice subi par son cabinet, - 326,24 ä, à titre du remboursement des constats établis par la SCP PINTUS &amp;amp; DI FAZIO, Huissiers de Justice, - 601,69 ä, à titre de remboursement des frais de déménagement. SUR CE Vu les dernières conclusions signifiées par l'OPAC DE L'AIN, le 4 mars 2003, Vu celles signifiées par Mademoiselle Y..., le 7 avril 2003, Attendu que le bailleur conteste le principe de la résiliation judiciaire, en l'absence de toute faute qui lui soit imputable ou de l'indétermination de l'origine des mauvaises odeurs ; Mais attendu qu'aux termes de l'article 1719 du Code Civil, le bailleur est tenu d'assurer la jouissance possible du preneur ; Que le bailleur répond, sauf cas de force majeure, de toute violation de cette obligation; Qu'il ne peut trouver dans le fait des autres colocataires de l'immeuble, ni même dans celui de leurs visiteurs, une quelconque cause d'exonération ; Attendu que, selon les attestations délivrées par MademoiselleY, Monsieur Mohamed Z..., Mademoiselle A... et selon le constat dressé le 7 juin 2001, des odeurs nauséabondes régnaient dans les parties communes, devant l'entrée des bureaux de l'avocate ; Que ce trouble, en raison de sa nature et de sa durée de plusieurs mois, n'était pas tolérable pour l'exercice d'une profession libérale, peut important que l'origine exacte de ce désordre n'ait pas été déterminée ; Que la résiliation judiciaire est ainsi justifiée, sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres griefs développés par le preneur ; Attendu que cette résiliation doit être prononcée avec effet à la date de la mise en demeure d'avoir à faire cesser le trouble, soit le 7 mars 2001 ; Que les quatre loyers ultérieurement payés (2 413,75 ä) ainsi que le dépôt de garantie (419,23 ä) doivent être restitués, une indemnité d'occupation de 1 200 ä devant être versée pour l'occupation des lieux depuis le 7 mars 2001 jusqu'au déménagement ; Attendu qu'il ne peut être fait de lien, avec certitude, entre le déménagement et la variation du nombre d'entrée de nouveaux dossiers ; Qu'en revanche, le déménagement a nécessairement perturbé le fonctionnement du cabinet, en imposant la manutention de dossiers, leur reclassement, l'envoi de multiples informations, ce qui justifié l'attribution d'une indemnité complémentaire de 1 000 ä ; Attendu qu'il n'est pas d'usage qu'un avocat se fasse rémunérer par un confrère ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a prononcé la résiliation du bail souscrit par Mademoiselle Y... auprès de l'OPAC DE L'AIN, et a condamné l'OPAC DE L'AIN aux dépens incluant le coût du constat dressé le 8 juin 2001 (149,40 ä) et la moitié du coût de l'état des lieux établi le 4 juillet 2001 (88,42 ä), Réformant pour le surplus, Condamne l'OPAC DE L'AIN à payer à Mademoiselle Y... une indemnité de 1 000 ä et à lui restituer les sommes de 2 413,75 ä et de 419,23 ä, Condamne Mademoiselle Y... à verser à l'OPAC DE L'AIN une indemnité d'occupation de 1 200 ä, Déboute les parties de leurs autres demandes, Condamne l'OPAC DE L'AIN aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de Maître GUILLAUME, Avoué. LE GREFFIER LE PRESIDENT     BAIL (règles générales)  Des odeurs nauséabondes régnant dans les parties communes d'un immeuble, devant l'entrée des bureaux d'une avocate, constituent un trouble qui n'est pas tolérable, en raison de sa nature et de sa durée, pour l'exercice d'une profession libérale de telle sorte que se trouve justifiée la résolution du bail, peut important que l'origine exacte de ce désordre n'ait pas été déterminée
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 3ème chambre ARRET Nä DU 31 OCTOBRE 2003 R.G. Nä 00/01927 AFFAIRE : M. Jean VALS X.../ 1/ S.A. AGF IART 2/ Iris DAUNASSANS 3/ CAISSE DES FRANCAIS DE L'ETRANGER 4/ CAISSE POLYNESIENNE DE SECURITE SOCIALE Appel d'un jugement rendu le 21 Janvier 2000 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE (1ère chambre B) Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : SCP DEBRAY-CHEMIN SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE TRENTE ET UN OCTOBRE DEUX MILLE TROIS, La cour d'appel de VERSAILLES, 3ème chambre, a rendu l'arrêt REPUTE CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue, à l'audience publique du 12 Septembre 2003 DEVANT : Monsieur François GRANDPIERRE, conseiller chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assisté de Madame Marie-Claire THEODOSE, Greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Madame Dominique GUIRIMAND, Président Monsieur François GRANDPIERRE, Conseiller Monsieur Jean-Michel SOMMER, Conseiller et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE : Monsieur Jean VALS Quartier Huganot PANATAI Y... 3511 (PAPEETE - TAHITI)CONCLUANT par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués près la cour d'appel de VERSAILLES AYANT pour avocat maître FELLI au barreau de PARIS APPELANT ET 1/ S.A. AGF IART venant aux droits de la compagnie d'assurances P.F.A. (PRESERVATRICE FONCIERE ASSURANCES) 87 rue de Richelieu 75002 PARIS prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège 2/ Madame Iris DAUNASSANS Y... 7035 TARANO (TAHITI) POLYNESIE FRANCAISE CONCLUANT par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués près la cour d'appel de VERSAILLES AYANT pour avocat maître PORCHER au barreau de PARIS INTIMEES 3/ CAISSE DES FRANCAIS DE L'ETRANGER Y... 100 77950 RUBELLES prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ASSIGNEE EN DECLARATION D'ARRET COMMUN - DEFAILLANTE 4/ CAISSE POLYNESIENNE DE SECURITE SOCIALE Y... 1 PAPETTE (TAHITI) POLYNESIE FRANCAISE prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ASSIGNEE EN DECLARATION D'ARRET COMMUN - DEFAILLANTE 5Statuant sur l'appel interjeté par Jean VALS contre le jugement rendu le 21 janvier 2000 par le tribunal de grande instance de NANTERRE qui, ayant rejeté l'exception d'incompétence, l'a débouté de ses demandes dirigées contre Iris DAUNASSANS et la PRESERVATRICE FONCIERE ASSURANCES, dite P.F.A., son assureur, et tendant au payement de diverses sommes en réparation du préjudice consécutif à la chute faite dans les escaliers de la maison qu'Iris DAUNASSANS lui donne en location, ensemble l'a condamné à payer à Iris DAUNASSANS et à la P.F.A. la somme de 1.067,14 euros (7.000,00 francs) en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que, par arrêt du 27 septembre 2002, la cour de céans a donné injonction à Jean VALS d'appeler en la cause le ou les organismes de sécurité sociale qui ont été amenés à lui servir des prestations à la suite de l'accident dont il se plaint ; que le susnommé a satisfait à cette injonction ; Considérant que Jean VALS, qui sollicite l'infirmation du jugement, sauf en ce que le tribunal de grande instance de NANTERRE s'est déclaré compétent, demande que soit ordonnée, sous astreinte de 152,45 euros par jour de retard , la cessation immédiate du trouble constitué par un vice affectant l'escalier ; qu'en réparation de ses blessures, il demande qu'Iris DAUNASSANS et les A.G.F., venant aux droits de la P.F.A. soient condamnées solidairement à lui payer la somme de 77.622,45 euros au  titre des préjudices physique, sexuel et d'agrément et la somme de 3.048,98 euros au titre du pretium doloris, outre les intérêts au taux légal à compter de l'assignation ; qu'il sollicite encore la somme de 3.554.817,60 euros, outre la somme de 222.194,44 euros de chiffre d'affaires annuel, correspondant à la perte financière due à l'abandon d'un projet en cours et de la perte de chiffre d'affaires pour la période allant du mois de septembre 1997 à la fin de l'année 1998, outre les intérêts au taux légal à compter de la date de l'assignation ; Qu'à ces fins et après avoir exposé que , le 26 août 1997, il a été victime d'une chute qui s'est produite dans les escaliers de la maison d'habitation qu'Iris DAUNASSANS lui donne en location et qu'il en est résulté de très graves traumatismes et un préjudice moral, matériel et professionnel, Jean VALS soutient, d'abord, que, que contrairement à ce que continuent à soutenir la susnommée et son assureur, le tribunal de grande instance de NANTERRE était compétent dès lors que, d'une part, le litige porte, non pas sur une question née du contrat de louage, mais sur la réparation du préjudice consécutif à sa chute et que, d'autre part, la société d'assurances a son siège dans le ressort de cette juridiction ; Qu'au fond, Jean VALS fait valoir que l'escalier où s'est produit l'accident présentait des défauts et des malfaçons de nature à le rendre dangereux et à contrarier une jouissance paisible des lieux et qu'Iris DAUNASSANS connaissait cette situation ; qu'en s'abstenant de faire procéder aux réparations indispensables, elle a manqué aux obligations d'entretien et de réparation qui pesaient sur elle en vertu des dispositions des articles 1719 et 1720 du code civil ; Que Jean VALS ajoute que, contrairement à ce que soutiennent ses adversaires, il n'a commis aucune imprudence en descendant les escaliers ; Que, sur le préjudice corporel, l'appelant fait valoir que le rapport établi par le médecin désigné par le GROUPE DES  ASSURANCES NATIONALES, son assureur, fait apparaître qu'à la suite de l'accident, il n'a pu reprendre, même partiellement, son activité professionnelle, ni aucune activité de loisirs ; que, plus précisément, il a souffert d'un traumatisme de la région lombo-sacrée ayant provoqué des douleurs très importantes, notamment à la jambe gauche, et une impotence fonctionnelle ; qu'il se trouve encore en incapacité totale de travail ; Considérant qu'Iris DAUNASSANS et les A.G.F., qui sollicitent l'infirmation du jugement du chef de la compétence, demandent que l'affaire soit renvoyée devant la cour d'appel de PAPEETE, juridiction d'appel de tribunal de première instance de PAPEETE, matériellement et territorialement compétent ; Qu'Iris DAUNASSANS et son assureur font encore observer que, même si le tribunal de grande instance de NANTERRE était compétent, il aurait dû surseoir à statuer sur le bien-fondé de l'action directe de la victime contre l'assureur de responsabilité et ce, dans l'attente de la décision du Tribunal de première instance de PAPEETE qui devait être saisi du principe de la responsabilité civile de la bailleresse, question préjudicielle pour la juridiction métropolitaine ; Qu'à titre subsidiaire et au fond, les parties intimées concluent à la confirmation du jugement et au rejet des prétentions adverses en soutenant que Jean VALS n'établit ni l'applicabilité des articles 1713 et suivants du code civil, ni la réalité de ses préjudices, ni le lien de causalité qui existerait entre l'accident et les préjudices allégués ; Qu'encore plus subsidiairement, les intimées sollicitent une mesure d'expertise afin que soit déterminée l'existence d'un lien de causalité entre la chute et les dommages allégués par Jean VALS ; Qu'estimant l'appel abusif, Iris DAUNASSANS et les A.G.F. sollicitent, chacune une indemnité de 2.500,00 euros ; Considérant que la CAISSE DES FRANCAIS DE L'ETRANGER et la CAISSE POLYNESIENNE DE SECURITE SOCIALE, assignées chacune à une personne  habilitée à recevoir l'acte, n'ont pas constitué avoué ; que, par application des dispositions de l'article 474 du nouveau code de procédure civile, le présent arrêt sera réputé contradictoire ; - SUR LA COMPETENCE : Considérant qu'aux termes de l'article R. 321-2 du code de l'organisation judiciaire, sous réserve des dispositions des dispositions législatives ou réglementaires particulières, le tribunal d'instance connaît, en dernier ressort, jusqu'à la valeur de 3.800,00 euros et à charge d'appel lorsque la demande excède cette somme ou est indéterminée, les actions dont le contrat de louage d'immeuble est l'objet, la cause ou l'occasion, y compris les demandes en autorisation, validité, nullité ou mainlevée de saisie-gagerie et de saisie-revendication, alors même qu'il y aurait contestation de la part d'un tiers, ainsi que celles relatives à l'application de la loi nä 48-1160 du 1er septembre 1948 ; Qu'il s'infère de ce texte qu'en la matière, la compétence du tribunal d'instance n'est pas exclusive ; Considérant, encore, qu'en vertu de l'article R.321-26 du même code, dans les cas prévus à l'article R.321-2, la demande est portée devant le tribunal du lieu de la situation des biens ; Que la compétence de la juridiction du lieu de situation des biens donnés en location n'est pas exclusive ; Considérant qu'en l'occurrence, bien que, d'une part, l'action engagée par Jean VALS soit au nombre des actions dont le contrat de louage d'immeuble est l'objet, la cause ou l'occasion et que, d'autre part, l'immeuble donné en location au susnommé soit situé à PAPEETE, le tribunal de grande instance de NANTERRE, juridiction de droit commun et juridiction du lieu où est établi le siège social des A.G.F., assureur d'Iris DAUNASSANS, défenderesses, était matériellement et territorialement compétent pour connaître du litige ; Que, sur ce point, il convient de confirmer le jugement ; - AU FOND : Considérant qu'en cause d'appel, Jean VALS invoque les dispositions  des articles 1719 et 1720 du code civil ; qu'en vertu du premier de ces textes, " le bailleur est obligé, par la nature du contrat, et sans qu'il soit besoin d'aucune stipulation particulière... 2ä d'entretenir la chose louée en état de servir à l'usage pour lequel elle a été louée, 3ä d'en faire jouir paisiblement le preneur pendant la durée du bail" ; qu'aux termes du deuxième, "le bailleur est tenu de délivrer la chose en bon état de réparations de toute espèce" ; qu'il "doit y faire, pendant la durée du bail, toutes les réparations qui peuvent devenir nécessaires, autres que locatives" ; Considérant qu'il s'évince de ces textes que l'obligation continue d'entretien de l'article 1719 est distincte de l'obligation de réparer de l'article 1720, lequel ne vise que la réparation des accidents survenus en dehors de l'usure normale et que le bailleur ne peut connaître s'il n'en a pas été prévenu ; qu'en conséquence, il appartient au propriétaire de façon constante, et sans avoir à être informé par le locataire de la nécessité des travaux à effectuer, à l'entretien de son immeuble, c'est-à-dire à la réparation des outrages naturels du temps et de l'usure normale due à l'action des éléments ; Considérant, en fait, que, le 26 août 1997, à PAPEETE, Jean VALS a été victime d'une chute qui s'est produite dans les escaliers de la maison d'habitation qu'Iris DAUNASSANS lui donnait en location ; que cet accident est survenu alors que, selon Michel LAU, témoin, qui se présentait pour remettre un dossier, Jean VALS est "arrivé en courant", a emprunté l'escalier et, "d'un seul coup, est parti assis sur le dos" ;qui se présentait pour remettre un dossier, Jean VALS est "arrivé en courant", a emprunté l'escalier et, "d'un seul coup, est parti assis sur le dos" ; Considérant, en l'occurrence, que la position de l'escalier de béton, l'absence de rampe, les différentes dimensions des marches et la peinture glissante alléguées par Jean VALS à l'appui de ses prétentions ne  constituent aucunement des caractéristiques qui seraient le résultat d'un défaut d'entretien imputable à la bailleresse ; que, partant, les dispositions de l'article 1719, 2ä et 3ä, ne sauraient recevoir application en l'espèce ; Considérant que, pareillement, il n'est pas contesté que les défauts qui, selon Jean VALS, affectaient l'escalier, n'étaient pas dus à un événement survenu en dehors de l'usure normale ; que, de la sorte, les dispositions de l'article 1720, alinéa 2, du code civil ne sont applicables à l'espèce ; Considérant, encore, que l'accident a eu lieu le 26 août 1997 alors que Jean VALS connaissait les lieux pour y être entré le 1er mars 1995, date à laquelle l'agence SYLVAIN, représentant Iris DAUNASSANS, et lui-même ont établi contradictoirement un état des lieux faisant apparaître que "les marches d'escalier étaient irrégulières" ; Que, même si, par une lettre du 5 mai 1995, Iris DAUNASSANS a fait connaître à Jean VALS qu'elle envisageait une réfection totale de l'escalier, cette seule circonstance n'est pas de nature à démonter un défaut de délivrance de la chose louée imputable à Iris DAUNASSANS dès lors que les dispositions de l'article 1720 du code civil ne sont pas d'ordre public et que le bail accepté le 25 février 1995 par le susnommé stipule que "le preneur prendra les lieux loués dans l'état où ils se trouveront lors de son entrée en jouissance" et qu'il a déclaré "les parfaitement connaître pour les avoir vus et visités" ; Qu'il s'ensuit qu'aucun manquement n'est imputable à la bailleresse sur le fondement des articles 1719 et 1720 du code civil ; Considérant, surtout, que Michel LAU, seul témoin des faits, a vu Jean VALS "arriver en courant et prendre l'escalier" ; que l'accident est donc survenu alors que le témoin s'est présenté chez Jean VALS pour lui remettre un dossier et que le susnommé, qui a reconnu peser 115 kilogrammes, s'est rendu précipitamment vers son visiteur ; Que, dans ces circonstances, il n'est aucunement démontré qu'il existerait  un lien causalité entre l'état de l'escalier et l'accident dont Jean VALS a été victime ; Considérant, enfin, que Jean VALS ne demeure plus à TAHITI, ni, a fortiori, dans la maison appartenant à Iris DAUNASSANS ainsi qu'il ressort d'une notification d'une décision de la C.O.T.O.R.E.P. en date du 29 janvier 2003 ; qu'il n'ayant plus intérêt à demander la réparation de l'escalier, il sera débouté de ce chef de réclamation ; Considérant qu'il y a lieu de rejeter les demandes présentées par Jean VALS et, en conséquence, de confirmer, en toutes ses dispositions, le jugement frappé d'appel ; Considérant qu'il n'est pas démontré que Jean VALS ait abusé du droit d'interjeter appel du jugement ; qu'Iris DAUNASSANS et les A.G.F. seront déboutées de leur demande de dommages et intérêts ; Et considérant que chacune des parties sollicite une indemnité en invoquant les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que, succombant en ses prétentions et supportant les dépens, Jean VALS sera débouté de sa réclamation ; qu'en revanche, il sera condamné à verser à Iris DAUNASSANS et aux A.G.F. les frais qui, non compris dans les dépens, seront fixés, en équité, à la somme de 600,00 euros pour chacune des deux parties ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Confirme, en toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 janvier 2000 par le tribunal de grande instance de NANTERRE au profit de Iris DAUNASSANS et de la PRESERVATRICE FONCIERE ASSURANCES, aux droits de laquelle viennent les AASSURANCES GENERALLES DE FRANCE, dites A.G.F., Déboute Iris DAUNASSANS et les A.G.F. de leur demande de dommages et intérêts, Déclare le présent arrêt commun à la CAISSE DES FRANCAIS DE L'ETRANGER et à la CAISSE POLYNESIENNE DE SECURITE SOCIALE, Déboute Jean VALS de sa demande d'indemnité fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et le condamne, par application de ce texte,  à payer à Iris DAUNASSANS et à la société A.G.F., chacune la somme 600,00 euros, Condamne Jean VALS aux entiers dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP LISSARRAGUE, DUPUIS &amp;amp; BOCCON-GIBOD, avoué d'Iris DAUNASSANS et des A.G.F., conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par monsieur GRANDPIERRE, conseiller, Assisté de madame THEODOSE, greffier, Et ont signé le présent arrêt, Madame GUIRIMAND, président, Madame THEODOSE, greffier.     BAIL (règles générales)  En application des articles 1719 et 1720 du Code civil, l' obligation générale d'entretien des lieux loués aux fins de les maintenir en état d'usage qui incombe au bailleur est distincte de l'obligation qui lui est faite de délivrer la chose en bon état de réparation et de procéder aux réparations devenues nécessaires en cours de bail, laquelle implique qu'une dégradation imprévue est survenue et que le bailleur en a eu connaissance. Il s'ensuit que le locataire victime d'une chute dans l'escalier d'une maison louée "en l'état " - le preneur déclarant agir en parfaite connaissance pour avoir vu et visité les lieux - ne peut prétendre que les éléments défectueux qu'il invoque - peinture glissante, absence de rampe ou marches irrégulières - revêtiraient un caractère imprévu alors que ces mêmes éléments ne peuvent, pas davantage, caractériser un défaut d'entretien imputable au bailleur
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section2 D.C/F.S ARRET Nä Code nac : 64A contradictoire DU 23 SEPTEMBRE 2004 R.G. Nä 03/00851 AFFAIRE : Nathalie X... Christine Y... Koffi Z... C/ Paul A... SA BNP PARIBAS Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 22 Novembre 2002 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE Nä Chambre : 7 Nä Section : A Nä RG : 9203/01 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : représenté par la SCP FIEVET-LAFON représenté par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT TROIS SEPTEMBRE DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTS Madame Nathalie X... demeurant 15 bis rue Saint - Médéric 78000 VERSAILLES. Madame Christine Y... demeurant 95 bd de la Reine 78000 VERSAILLES. Monsieur Koffi Z...... par la SCP FIEVET-LAFON - avoués, Nä du dossier 230149 assistés de Me Christian MOUR, avocat au barreau de VERSAILLES ( C136) [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMES Monsieur Paul A...... par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN - avoués, Nä du dossier 19106 assisté de Me Jean-Pierre BUSSY, avocat au barreau de VERSAILLES (C56) S.A. BNP PARIBAS ayant pour siège social 16 boulevard des Italiens 75009 PARIS, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN - avoués, Nä du dossier 03.277 assistée de Me Jean-Baptiste COURTEAULT, avocat au barreau de PARIS (B575) [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 01 Juin 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Denis COUPIN, conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la  cour, composé de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse GENISSEL, 5FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES Monsieur Paul A... est propriétaire d'un immeuble sis 36 rue des Etats -Généraux à Versailles. Par acte notarié en date du 27 septembre 1968, il a donné à bail le sous-sol et le rez-de-chaussée à la banque, aujourd'hui BNP PARIBAS, pour une durée de neuf ans à compter du 1er octobre 1968, précisant que les locaux étaient délivrés brut de gros-ouvre et autorisant sa locataire à procéder, en cours de bail, à l'exécution de tous travaux. Le 18 décembre 1995, il a donné en location, par acte sous seing privé, à mesdames Claire B..., Nathalie X..., Christine Y..., messieurs Marc C... et Koffi Z..., agissant solidairement, qui exercent la profession d'avocat, une superficie de 165 m à usage de bureaux, située au deuxième étage de cet immeuble. A l'automne 2000, la banque BNP PARIBAS a engagé des travaux dans son agence, générant des nuisances sonores qui ont amené les locataires du deuxième étage, à l'exception de madame B..., à engager à l'encontre du bailleur, devant le tribunal de grande instance de Versailles, une procédure en restitution de loyers et de charges et en paiement de dommages et intérêts. A la requête de monsieur A..., par ordonnance du 9 juillet 2001, le juge de la mise en état a ordonné le dessaisissement de cette juridiction au profit du tribunal de grande instance de Nanterre. Messieurs C... et Z... et mesdames X... et Y... réclamaient les sommes de 11.580,86 euros au titre du remboursement des loyers de septembre à décembre 2000 outre une provision sur charges de 1.161,96 euros, 3.811,23 euros de dommages et intérêts et 1.524,49 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur A... a appelé à la cause la société BNP PARIBAS sollicitant sa garantie pour toute éventuelle  condamnation. Le 16 octobre 2002, monsieur Marc C... s'est désisté de ses demandes. Par jugement rendu le 22 novembre 2002, cette juridiction a donné acte à ce dernier de son désistement d'instance et, constatant que, lors de la signature du bail, les locataires avaient renoncé à tout recours contre le bailleur pour les nuisances, a débouté mesdames X..., Y... et monsieur Z... de l'intégralité de leurs demandes et les a condamnés à payer 800 euros à monsieur A... et à la banque BNP PARIBAS en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Mesdames Nathalie X..., Christine Y... et monsieur Koffi Z..., qui ont interjeté appel de cette décision, rappellent l'obligation de garantie mise à la charge du bailleur par les dispositions de l'article 1719-3 du code civil. Ils considèrent que la banque BNP PARIBAS, auteur des troubles, également liée à monsieur A... par un contrat de bail revêt la qualité de colocataire. Ils en déduisent que le bailleur ne peut se prévaloir des dispositions de l'article 1725 du code civil comme de la clause contractuelle limitative de responsabilité. Ils ajoutent qu'à supposer, comme l'ont retenu les premiers juges, que la banque BNP PARIBAS constitue un tiers, ils soutiennent cependant que la clause exonératoire de garantie stipulée ne peut s'appliquer à l'obligation essentielle du contrat, telle l'obligation de jouissance paisible due au locataire. Ils affirment qu'en accordant à la banque une autorisation générale d'exécuter librement des travaux, monsieur A... ne pouvait corrélativement exclure sa garantie légale, n'ignorant pas que la nature des travaux engendrerait des désordres phoniques insupportables. Ils relèvent que monsieur A... n'a pas justifié d'une intervention auprès de la banque pour faire réduire les troubles et qualifient de fautive une telle attitude. Ils demandent en conséquence à la cour d'infirmer le jugement, de condamner monsieur A... à leur payer une somme globale de 9.382,83  euros pour les pro-rata de loyers et de charges, 11.433,69 euros à titre de dommages et intérêts et 2.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Subsidiairement, estimant cette prétention recevable en cause d'appel, ils sollicitent la condamnation de la société BNP PARIBAS, sur le fondement de la responsabilité pour trouble anormal de voisinage, à leur payer la somme de 20.816,52 euros de dommages et intérêts outre 2.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Paul A... réplique qu'il est loisible aux parties d'insérer dans un contrat de bail des clauses dispensant le bailleur de certaines obligations qui seraient à sa charge en vertu de l'article 1719 du code civil. Il rappelle que le contrat lui réserve la faculté de louer a des entités diverses éventuellement génératrices de nuisances. Il qualifie d'inutiles, eu égard aux mentions contenues dans le bail, les distinctions entre tiers et colocataires. Admettant la réalité des nuisances sonores, il considère que la gêne n'est pas établie comme ayant été suffisante à empêcher toute activité dans les locaux. Il conclut à la confirmation du jugement et réclame à mesdames X..., Y..., et monsieur Z... 2.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société BNP PARIBAS, invoquant les dispositions des articles 4 et 564 du nouveau code de procédure civile, oppose aux demandes des appelants une irrecevabilité en raison de leur caractère de nouveauté, en faisant observer que ceux-ci n'avaient à aucun moment en première instance, formé la moindre demande à son encontre. Elle ajoute qu'à défaut d'identification précise des bénéficiaires des condamnations sollicitées, l'action diligentée doit être déclarée irrecevable, les appelants ne pouvant revendiquer une solidarité active. Subsidiairement, elle fait valoir que si, comme le prétendent mesdames X..., Y... et monsieur Z..., elle-même ne doit pas  être considérée comme un tiers, leur action à son encontre doit être déclarée irrecevable pour défaut de qualité de la partie défenderesse. Elle ajoute que les appelants ne justifient pas d'un trouble anormal de voisinage susceptible d'engager sa responsabilité, les travaux d'aménagement réalisés ayant été ponctuels et d'une durée limitée. Elle demande à la cour de déclarer les demandes irrecevables, subsidiairement d'en débouter mesdames X..., Y... et monsieur Z..., de confirmer le jugement et de condamner in solidum mesdames X..., Y... et monsieur Z... à lui payer 2.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 13 mai 2004 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 1er juin 2004. MOTIFS DE LA DECISION SUR LES DEMANDES INDEMNITAIRES DIRIGEES CONTRE MONSIEUR A... Considérant qu'aux termes des dispositions de l'article 1719 - 3ä du code civil le bailleur a pour obligation de faire jouir paisiblement le preneur de la chose louée pendant toute la durée du bail ; Considérant que sont licites les clauses contractuelles stipulant que le bailleur ne sera pas tenu de garantir les troubles de droit ou de fait commis par les personnes qui n'ont pas la qualité de tiers, au sens des dispositions de l'article 1725 ; Considérant que ce texte exonère en effet le bailleur de toute obligation de garantir le preneur contre les voies de fait émanant de tiers ; que dans le but de favoriser la défense des intérêts des locataires, il est donné au sens du mot tiers une interprétation restrictive ; que, pour l'application de ce texte, ne sont considérées comme des tiers ni les personnes dont le bailleur répond personnellement comme ses préposés ou son mandataire, ni celles avec lesquelles il est lié par une convention identique, c'est-à-dire les autres locataires du même immeuble ; Considérant que le bail signé le 18 décembre 1995 entre monsieur A... et les cinq  avocats agissant solidairement, stipule que "le bailleur a toute latitude pour louer à qui bon lui semble dans la zone ou le bâtiment en question. Il ne sera donc jamais responsable de la concurrence que quiconque pourrait faire au preneur, ni des éventuelles nuisances, de quelque nature que ce soit, que ce dernier pourrait causer aux tiers et vice-versa" ; Considérant que le bail prévoit aussi que "Le preneur souffrira toutes les réparations, reconstructions, améliorations, surélévations et travaux quelconques, que le bailleur fera exécuter dans les lieux loués, et il ne pourra demander aucune indemnité ni diminution de loyer quels qu'en soient l'importance et la durée, alors même que celle-ci excèderait quarante jours. Il devra de même supporter tous travaux qui seraient exécutés sur la voie publique ou par les voisins, quelque gêne qui puisse en résulter sauf son recours contre qui il y aurait lieu" ; Considérant que la distinction restrictive du tiers et du colocataire n'est pas, comme le fait valoir à bon droit monsieur A..., utile à la compréhension du sens des clauses ci-dessus que les parties ont librement arrêtées et qui font, en application de l'article 1134 du code civil, leur loi ; Considérant que, dans le premier paragraphe, l'utilisation de la conjonction "donc" détermine clairement une liaison entre les autres locations éventuellement consenties par le bailleur sur d'autres locaux et les éventuelles nuisances causées par des tiers ; que ce mot, dans ce contexte, ne peut viser que les tiers au contrat, au nombre desquels comptent nécessairement les colocataires ; Considérant que cette exonération conventionnelle de responsabilité du bailleur sur les nuisances sonores résultant de travaux se trouve explicitement confirmée par l'engagement des locataires de "supporter tous travaux qui seraient exécutés sur la voie publique ou par les voisins", notion suffisamment large pour écarter la pertinence, à l'égard de la volonté commune des parties, d'une distinction  sémantique jurisprudentielle strictement liée aux conditions d'application de l'article 1725 du code civil que n'invoque pas, en l'espèce, le bailleur ; Considérant que mesdames X..., Y... et monsieur Z... font subsidiairement valoir que la clause exonératoire de garantie contractuellement stipulée ne peutConsidérant que mesdames X..., Y... et monsieur Z... font subsidiairement valoir que la clause exonératoire de garantie contractuellement stipulée ne peut s'appliquer dès lors que l'obligation de jouissance paisible constitue une obligation essentielle du contrat et qu'en l'espèce, en autorisant la banque BNP PARIBAS à faire tous travaux, monsieur A... leur interdisait d'exercer tout recours à son encontre, vidant de son sens les dispositions de l'article 1719 du code civil ; Mais considérant que cette clause a pour objectif de prémunir le bailleur, en cas d'éviction partielle, contre une diminution de loyer ; Considérant que mesdames X..., Y... et monsieur Z..., qui n'allèguent ni une éviction totale ni une faute lourde du bailleur, expliquent que les travaux de rénovation de l'agence de la banque n'ont duré que deux mois ; Considérant que si les constats dressés par maître ABRAMI, huissier de justice le 23 octobre et les 1er 11, 13 et 22 décembre, établissent la réalité des nuisances sonores, ils ne démontrent pas que les travaux entrepris par la banque BNP PARIBAS auraient revêtu une ampleur telle qu'ils rendaient impossible l'exercice, au deuxième étage de l'immeuble, de la profession d'avocat ; Considérant que si le constat du 23 octobre fait état de "bruits étourdissant de marteau piqueur", ceux dressés en décembre n'évoquent que "des bruits sourds de marteau piqueur ou de perceuse" ; que la circonstance que l'huissier n'ait pu exactement identifier la source, marteau piqueur ou perceuse, de tels bruits, minimise l'ampleur prétendue des travaux et de l'incidence des nuisances en découlant ; Qu'il suit de là que, par motifs propres et  adoptés, doit être confirmé le jugement qui a débouté mesdames X..., Y... et monsieur Z... de toutes leurs demandes et les a condamnés à payer à monsieur A... et à la banque BNP PARIBAS une indemnité de 800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens ; SUR LES DEMANDES FORMEES PAR MESDAMES X..., Y... ET MONSIEUR Z... A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE BNP PARIBAS Considérant que la banque BNP PARIBAS a été appelée à la cause, en première instance par monsieur A... qui demandait sa garantie pour toutes condamnations éventuellement prononcées contre lui ; Considérant que, devant les premiers juges, mesdames X..., Y... et monsieur Z... n'ont formé à l'encontre de la banque aucune demande ; que cette dernière a sollicité et obtenu la condamnation des demandeurs à lui payer une indemnité pour ses frais irrépétibles ; Considérant qu'en cause d'appel, mesdames X..., Y... et monsieur Z... forment pour la première fois à l'encontre de la BNP PARIBAS une demande indemnitaire sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du code civil ; Considérant que l'article 564 du nouveau code de procédure civile interdit de soumettre en cause d'appel des prétentions nouvelles si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter celles adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ; Considérant que la société BNP PARIBAS n'a formulé aucune demande, autre que celles sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, à l'encontre de mesdames X... et Y... et monsieur Z... qui n'invoquent aucunement la survenance ou la révélation d'un fait depuis que le jugement a été rendu ; Considérant que l'évolution du litige dont ils se prévalent ne constitue pas en l'espèce un motif pertinent pour faire obstacle à l'interdiction édictée par l'article 564 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que mesdames  X..., Y... et monsieur Z... se réfèrent aussi à l'article 566 du nouveau code de procédure civile qui rend admissibles les demandes qui sont l'accessoire, la conséquence ou le complément de celles initiales ; Considérant toutefois qu'ils font une lecture inexacte de ce texte qui vise l'ajout de demandes ce qui suppose que des prétentions aient été antérieurement formulées ; qu'en l'espèce mesdames X..., Y... et monsieur Z... n'ont articulé à l'encontre de la banque BNP PARIBAS aucune prétention en première instance et ne peuvent prétendre dès lors y ajouter ; Considérant de plus qu'une action en responsabilité sur le fondement de l'article 1382 du code civil contre un voisin colocataire ne constitue pas l'accessoire, le complément ou la conséquence de l'action en responsabilité contractuelle du bailleur ; Qu'il s'ensuit que les demandes articulées par mesdames X..., Y... et monsieur Z... pour la première fois en cause d'appel à l'encontre de la société BNP PARIBAS doivent être déclarées irrecevables comme nouvelles au sens de l'article 564 du nouveau code de procédure civile ; SUR LES AUTRES DEMANDES Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à monsieur A... et à la BNP PARIBAS la charge des frais qu'ils ont, l'un et l'autre, été contraints d'engager en cause d'appel ; que mesdames X..., Y... et monsieur Z... seront condamnés in solidum à payer à chacun une indemnité complémentaire de 1.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que l'équité ne commande pas d'allouer des sommes sur le fondement du même texte à mesdames X..., Y... et à monsieur Z... qui, succombant, doivent supporter la charge des dépens ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME par motifs propres et adoptés le jugement entrepris, Y ajoutant, DECLARE mesdames Nathalie X..., Christine Y... et monsieur Koffi Z... irrecevables en leurs demandes indemnitaires  nouvellement formées en cause d'appel à l'encontre de la société BNP PARIBAS, CONDAMNE in solidum mesdames Nathalie X..., Christine Y... et monsieur Koffi Z... à payer à chacun de monsieur Paul A... et de la société BNP PARIBAS la somme complémentaire de 1.500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, LES CONDAMNE, sous la même solidarité, aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés directement par les SCP JUPIN-ALGRIN et DEBRAY-CHEMIN, sociétés titulaires d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier présent lors du prononcé LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     BAIL (règles générales)  Si les dispositions des articles 1719 -3° et 1725 du Code civil font obligation au bailleur d'assurer au preneur la jouissance paisible de la chose louée pendant toute la durée du bail, elles ne s'opposent pas à ce que le bailleur stipule une exclusion de garantie pour les troubles de droit ou de fait commis par les personnes n'ayant pas la qualité de tiers.En l'état d'une clause du bail énonçant que le bailleur " ne sera donc jamais responsable .. des éventuelles nuisances de quelque nature que ce soit, que ce dernier (le preneur) pourrait causer aux tiers et vice versa " spécialement en raison de " tous travaux exécutés ..quelque gêne qui puisse en résulter " l'exonération conventionnelle de responsabilité stipulée au profit du bailleur vise nécessairement les tiers au contrat. Le locataire lié par son engagement en application de l'article 1134 du Code civil, ne peut donc utilement prétendre qu'un colocataire serait un tiers au contrat et il ne peut davantage soutenir que la clause litigieuse, en interdisant tout recours à l'encontre du bailleur, aurait pour effet de vider de son sens les dispositions de l'article 1719 du Code civil, dès lors que l'objet de cette clause est de prémunir le bailleur contre une diminution de loyer en cas d'éviction partielle du locataire
R.G : 03/04889 décision du Tribunal d'Instance de SAINT-ETIENNE Au fond 2003/233 du 23 avril 2003 X... C/ SA HLM CITE NOUVELLE Y... COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 7 Décembre 2004 APPELANTE : Mademoiselle Priscille X... Représentée par Me BARRIQUAND, avoué à la Cour Assistée de Me DUPUY, avocat aide juridictionnelle Totale numéro 2003/016033 du 06/11/2003 INTIMES : SA HLM CITE NOUVELLE représentée par ses dirigeants légaux 13 Place Jean Jaurès 42000 SAINT-ETIENNE Représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués Assistée de Me PEYRET, avocat Monsieur Guy Y...  Instruction clôturée le 21 Juin 2004 Audience de plaidoiries du 25 Octobre 2004            La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée de : * Jeanne Z..., président de la huitième chambre, chargé du rapport, qui a tenu seule l'audience (sans opposition des parties dûment avisées) et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, * Martine BAYLE, conseiller, * Jean DENIZON, conseiller, magistrats ayant participé au délibéré, en présence, lors des débats tenus en audience publique, de Nicole A..., greffier, a rendu l'ARRET réputé contradictoire suivant : EXPOSE DU LITIGE Statuant sur l'appel régulièrement interjeté le 30 juillet 2003 par Melle Priscille X... à l'encontre d'un jugement rendu le 23 avril 2003 par le Tribunal d'Instance de ST. ETIENNE qui : "A constaté la résiliation du contrat de bail conclu entre la SA d'HLM CITE NOUVELLE propriétaire et Monsieur Guy Y... et Melle Priscille X... co-locataires relatif au local à usage d'habitation sis à ST. ETIENNE 64 rue Tardy à la date du 10 décembre 2002, A ordonné l'expulsion de Monsieur Guy Y... et de Melle Priscille X... et celle de tous occupants de leur chef, au besoin avec l'assistance de la force publique, A condamné in solidum Monsieur Guy Y... et Melle Priscille X... co-locataires à verser à la SA d'HLM CITE NOUVELLE la somme de 3.546,48 ä représentant les loyers et charges impayés à la date du 31 décembre 2002 inclus, outre les intérêts au taux légal à compter du 23 décembre 2002, A débouté Monsieur Guy Y... de ses demandes en délai de grâce et de paiement, A condamné in solidum Monsieur Guy Y... et Melle Priscille X... à payer à la SA d'HLM CITE NOUVELLE une indemnité d'occupation égale au montant du loyer et des charges en vigueur à compter du 1er janvier 2003 jusqu'à la libération effective des lieux, A condamné Monsieur Guy Y... seul à payer à la SA d'HLM CITE NOUVELLE la somme de 354,65 ä au titre de la clause pénale, A débouté la SA d'HLM CITE NOUVELLE de sa demande de dommages et intérêts pour résistance abusive, A jugé n'y avoir lieu à exécution provisoire de la présente décision, A débouté la SA d'HLM CITE NOUVELLE de sa demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, A condamné Monsieur Guy Y... et Melle Priscille X... à acquitter chacun par moitié les entiers dépens de l'instance comprenant le coût du commandement de payer." Vu les conclusions de Melle X... qui explique avoir quitté le domicile commun qu'elle occupait avec son ami depuis le 6 mars 2002, qui conteste devoir régler les sommes réclamées par la SA HLM CITE NOUVELLE et subsidiairement demande à être relevée et garantie par Monsieur Y... Vu les conclusions de la SA HLM CITE NOUVELLE tendant à la confirmation de la décision déférée sauf à fixer à la somme de 10.989,88 ä l'arriéré de loyer et à celle de 354,65 ä le montant de la clause pénale, faute de congé donné régulièrement par Melle X... et à l'allocation de la somme de 1.000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que Monsieur Guy Y..., bien que régulièrement assigné, n'a pas constitué avoué ; Que la présente décision sera un arrêt réputé contradictoire ; Attendu que le contrat de location avait été signé entre d'une part la SA CITE NOUVELLE d'autre part Monsieur Y... et Melle X... ; Que Melle X... n'a jamais notifié de congé au bailleur conformément aux dispositions du bail, soit par LR avec AR, en respectant le délai de préavis ; Qu'il importe peu que Melle X... ait quitté les lieux depuis le 6 mars 2002 ; Qu'elle reste tenue du paiement des loyers et charges, de l'indemnité d'occupation et de la clause pénale ; Attendu en conséquence qu'adoptant les motifs pertinents du 1er juge, il y a lieu de confirmer la décision déférée sauf à dire que le solde de loyers et charges dus au 29 février 2004 s'élève à la somme de 10.379,77 ä ; Attendu que Melle X... est mal fondée à demander à être relevée et garantie par Monsieur Y... alors qu'elle est encore tenue par le bail souscrit par elle, et qu'il lui appartenait de donner régulièrement congé à son bailleur compte-tenu de son départ des lieux loués ; Attendu qu'il est inéquitable de laisser à la charge de la Société HLM CITE NOUVELLE les sommes exposées par elle non comprises dans les dépens et qu'il y a lieu de lui allouer la somme de 800 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS La Cour, - Reçoit Melle Priscille X... en son appel du 30 juillet 2003, - Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 23 avril 2003 par le Tribunal d'Instance de ST. ETIENNE sauf en ce qui concerne le solde de loyers et charges dus, - Condamne in solidum Monsieur Guy Y... et Melle Priscille X... à payer à la Société d'HLM CITE NOUVELLE la somme de 10.379,77 ä à titre de solde de loyers et charges dus du 1er mars 2003, Y... ajoutant, - Déboute Melle X... de sa demande de garantie à l'encontre de Monsieur Y..., - Condamne Melle X... à payer à la Société d'HLM CITE NOUVELLE la somme de 800 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Condamne l'appelante aux entiers dépens d'appel qui seront recouvrés selon les règles de l'aide juridictionnelle et pourront être distraits par la SCP JUNILLON WICKY pour ceux dont elle aura fait l'avance sans avoir reçu de provision. Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et signé par eux. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme A... Mme Z...     BAIL (règles générales)  La requérante est solidairement tenu avec son concubin du paiement des arriérés de loyers et charges, de l'indemnité d'occupation et de la clause péna- le dus en vertu de la résiliation judiciaire prononcée aux torts du couple. Le contrat de location ayant été signé par les deux concubins, il importe peu que la requérante ait quitté les lieux avant le début de l'inexécution du contrat, étant donné qu'elle n'a jamais notifié de congé au bailleur conformément aux dispositions du bail
Septième Chambre ARRÊT R.G : 03/02974 S.C.I. IMMOBILIER X... C/ S.A. CASTORAMA FRANCE Confirme la décision déférée dans toutes ses dispositions, à l'égard de toutes les parties au recours RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 22 SEPTEMBRE 2004 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président de Chambre, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller, GREFFIER : Catherine VILLENEUVE, lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 16 Juin 2004 devant Madame Marie-Gabrielle LAURENT, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président de Chambre, à l'audience publique du 22 Septembre 2004, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTE : S.C.I. IMMOBILIER X... 49 rue de la Châtaigneraie 35600 REDON représentée par la SCP D'ABOVILLE,DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Patrice COUETOUX DU TERTRE, avocat INTIMÉE : S.A. CASTORAMA FRANCE Z.I. 59175 TEMPLEMARS représentée par Me Yvonnick GAUTIER, avoué assistée de Me AYME RAVAUD LE GUEN, avocat Par acte du 25 avril 1979 la SCI Immobilier X... a donné à bail commercial à la société Jardinerie X... divers locaux édifiés sur un terrain de 8880 m à Redon lieudit La Gaudinais. Le fonds de commerce a été cédé le 16 juillet 1997 à la société Euroloisirs, aux droits de laquelle se trouve la société Castorama France, et exploité sous l'enseigne Castorama. Par acte du 12 mars 1999 la société Euroloisirs a elle-même cédé le fonds de commerce à M. Henri X... agissant pour le compte de la société Espace nature en voie de constitution avec jouissance à compter du 9 janvier 1999. Le bailleur a donné son consentement à cette cession par lettre du 11 mars 1999 et a indiqué renoncer à la solidarité prévue à l'article 9 du bail sous réserve le cas échéant de tous droits et actions contre le cédant tant pour le paiement des loyers et accessoires que pour l'exécution de toutes charges et conditions du bail. Par courrier complémentaire du 12 mars 1999, le bailleur a indiqué limiter tout recours contre le vendeur pendant une durée de trois mois à compter de la date de cession. Il a en outre confirmé qu'il procédera au remboursement du dépôt de garantie de 72 000 francs au plus tard le 12 juin 1999. Le 21 janvier 1999 le bailleur avait fait procéder à un constat d'état des lieux dont il a envoyé copie à la société Euroloisirs par lettre recommandée avec avis de réception du 30 mars 1999 en lui demandant "de faire le nécessaire dès réception". Par acte du 21 mai 1999 la SCI a fait opposition sur le prix de vente du fonds de commerce entre les mains du séquestre juridique de l'Ordre des avocats de Paris pour avoir paiement notamment de la somme en "principal de 400 000 francs correspondant au montant estimé pour réparations locatives après le départ de la société Euroloisirs du local occupé par elle au centre commercial de Beaulieu à Redon et dont la requérante est propriétaire". Sur assignation d'Euroloisirs et demande reconventionnelle de la SCI Immobilier X... le juge des référés du tribunal de grande instance de Rennes a, par ordonnance du 24 novembre 1999, dit nulle comme faite hors délai l'opposition sur le prix de vente et en a ordonné la mainlevée. Il a fait droit à la demande d'expertise. Par jugement du 7 janvier 2003 le tribunal de grande instance de Rennes a constaté qu'il n'y avait pas eu de la part de la SCI Immobilier X... d'interpellation suffisante valant mise en demeure de la société Euroloisirs dans les trois mois de la cession ; que la renonciation à la solidarité devait donc conduire au débouté des demandes de la SCI Immobilier X.... Il l'a condamnée à payer le dépôt de garantie se montant à 10 977 euros. la SCI Immobilier X... a fait appel de ce jugement. Elle expose que les clauses du bail font supporter au preneur l'ensemble des réparations, peu important que la société Euroloisirs n'ait occupé les lieux que pendant deux ans ; qu'elle n'a jamais renoncé aux dispositions du bail. Elle fait notamment valoir que la signification du procès verbal de constat décrivant les désordres constitue une mise en demeure suffisante de même que l'opposition à paiement du prix de vente chiffrée et motivée. Contestant la ventilation de la charge des travaux faite par l'expert, elle demande la condamnation de la société Euroloisirs à lui payer la somme de 54 246,46 euros. La société Castorama France expose que la SCI Immobilier X... n'a jamais fait la moindre demande pendant le cours du bail, ce qui s'explique par le fait que les travaux auraient dû être facturés au preneur précédent. Elle soutient qu'après la cession elle ne pouvait être tenue à l'égard de la SCI Immobilier X... qu'au titre de la solidarité et non de la remise en état des locaux et qu'aucune action n'a été intentée contre le cessionnaire dans le délai de trois mois ; qu'en s'engageant à restituer le dépôt de garantie sans condition la SCI Immobilier X... avait admis qu'elle était remplie de ses droits ; qu'à défaut d'avoir réclamé à la preneuse, la société Espace nature la moindre somme au titre des réparations locatives la SCI Immobilier X... ne pouvait pas mettre en jeu la garantie solidaire consentie par Castorama. Elle conclut donc à la confirmation du jugement. Subsidiairement elle critique le rapport d'expertise. Très subsidiairement elle demande la compensation. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des prétentions et moyens, la cour renvoie aux dernières écritures déposées le 22 mars 2004 par l'appelante et le 3 décembre 2003 par l'intimée. SUR CE Considérant que c'est à raison que le premier juge a dit que la notification du procès verbal de constat accompagnée d'une lettre demandant simplement au preneur de "faire le nécessaire" ne constitue pas une interpellation suffisante ; qu'en cause d'appel la SCI Immobilier X... produit cependant l'acte d'opposition au prix de vente du 21 mai 1999 qui chiffre de façon motivée le montant estimé des réparations locatives après le départ des lieux ; que la conjugaison de ces deux pièces constitue une interpellation suffisante puisque la société Euroloisirs était en mesure de connaître les demandes et prétentions du bailleur ; que la nullité de l'opposition ou son mal fondé n'affectent pas l'acte d'opposition lui-même et n'a pas pour effet d'anéantir son caractère de mise en demeure ; que c'est donc dans le délai de trois mois à compter de la cession que la SCI Immobilier X... a demandé les réparations locatives au titre du bail ; Considérant que les conventions doivent s'exécuter de bonne foi ; Que la SCI Immobilier X... a limité tous recours éventuels contre Euroloisirs à une période de trois mois à compter du 12 mars 1999 et a confirmé qu'elle procédera au remboursement du dépôt de garantie au plus tard le 12 juin 1999 sans la moindre réserve et en connaissance des travaux qui étaient rendus nécessaires par l'état des lieux ; que dès lors le délai de trois mois ne pouvait concerner qu'un événement apparu après la cession et non la simple limitation dans le temps d'un recours qu'elle entendait d'ores et déjà former ; Que le jugement sera confirmé en ce qu'il a débouté la SCI Immobilier X... de ses demandes et a fait droit à celle de la société Euroloisirs ; Considérant que la SCI Immobilier X..., qui succombe en appel, sera condamnée aux dépens et à payer à la société Euroloisirs la somme de 1 800 euros à titre d'indemnité de procédure en appel, le jugement étant confirmé sur ce point ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement. Y ajoutant condamne la SCI Immobilier X... à payer à la société Castorama France aux droits d'Euroloisirs la somme de 1 800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La condamne aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      BAIL (règles générales)  Les conventions devant s'exécuter de bonne foi, doit être débouté de sa demande en paiement des réparations locatives au titre du bail après le départ des lieux de son locataire, le bailleur qui, d'une part, a limité tous recours éventuels contre le vendeur à une période de trois mois à compter de la cession du fonds de commerce et, qui, d'autre part, a confirmé qu'il procéderait au remboursement du dépôt de garantie sans la moindre réserve et en connaissance des travaux qui étaient rendus nécessaires par l'état des lieux. En effet, le délai de trois mois ne pouvait concerner qu'un événement apparu après la cession et non la simple limitation dans le temps d'un recours qu'il entendait d'ores et déjà former
R.G : 04/03281 décision du Tribunal d'Instance de LYON Ord. référé 2003/2369 du 30 avril 2004 SA GECINA C/ X... SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE 18-20-22 COURS BAYARD ET 44 RUE QUIVOGNE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE 12-14-16 COURS BAYARD 69002 LYON COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 7 MARS 2006 APPELANTE : SA GECINA représentée par ses dirigeants légaux 34 rue de la Fédération 75015 PARIS direction : 29 quai Saint-Antoine régionale 69002 LYON représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me PLANES, avocat INTIMES : Madame Thérèse X... épouse Y... 18 Cours Bayard 69002 LYON 02 représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me SEGURA LLORENS, avocat LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'immeuble dénommé BAYARD-QUIVOGNE 18-20-22 cours Bayard et 44 rue Quivogne 69002 LYON 02 représenté par son syndic La REGIE DES IMMEUBLES DE LYON 29 quai Saint-Antoine 69002 LYON représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour assistée de Me LEMASSON, avocat RG. 04/3281 LE SYNDICAT DES COPROPIETAIRES de l'immeuble dénommé BAYARD EST 12-14-16 cours Bayard 69002 LYON 02 représenté par son syndic la REGIE BILLON-BOUVET-BONNAMOUR 119 avenue de Saxe 69003 LYON représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour assistée de Me LAFONTAINE, avocat substitué par Maître LEFEVRE, avocat ***** Instruction clôturée le 26 Septembre 2005 Audience de plaidoiries du 24 Janvier 2006 ***** La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Jeanne Z..., présidente de la huitième chambre, * Martine BAYLE, conseillère, * Jean DENIZON, conseiller, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole A..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant : FAITS-PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIE La SOCIÉTÉ DE LOGEMENTS ECONOMIQUES ET D'ALIMENTATION devenue par la suite SOCIÉTÉ DES IMMEUBLES DE LYON (SIL) a fait construire trois immeubles situés à LYON (2ème) : 1 et 3 cours Bayard dénommé "BAYARD OUEST" 12/14/16 cours Bayard dénommé "BAYARD EST" 18/20/22 cours Bayard et 44 rue Quivogne dénommé "BAYARD-QUIVOGNE". R.G. 04/3281 En mai 1985, la SOCIÉTÉ DES IMMEUBLES DE LYON (SIL) représentée par la RÉGIE DES IMMEUBLES DE LYON a recruté Thérèse X..., depuis épouse Y..., en qualité de gardienne-concierge pour les deux derniers immeubles avec attribution d'un logement de fonction dans l'immeuble sis au no 14 et en qualité d'employé d'immeuble pour le premier. En novembre 1990, la SIL a procédé au changement de logement en lui attribuant l'appartement situé au no 18. Courant 1996 et 1997, la SIL a mis en place le régime de la copropriété et établi des règlements de copropriété pour chacun des immeubles ; le logement de fonction est devenu le lot no 5 de la copropriété sise 18/20/22 et est resté la propriété de la SIL. A la suite de diverses opérations de fusion-absorption notamment, la SA GECINA est devenue, courant 1999, propriétaire notamment de ce lot 5 et a demandé en mars 2002 la régularisation d'un bail aux deux syndicats de copropriétaires des immeubles "BAYARD EST" et "BAYARD-QUIVOGNE" ; seul celui du 18/20/22 a accepté de signer un bail. Par acte d'huissier en date du 11 décembre 2003, la SA GECINA a saisi le juge des référés du tribunal d'instance de LYON d'une demande d'expulsion dirigée contre Madame Y... C'est dans ces conditions que par ordonnance de référé en date du 30 avril 2004 le président du tribunal d'instance de LYON : - s'est déclaré incompétent pour connaître du litige opposant la SA GECINA à Thérèse Y... au profit du conseil des Prud'hommes de LYON, - a constaté l'existence d'une contestation sérieuse pour les autres demandes et s'est déclaré "incompétent" pour statuer en référé, R.G. 04/3281 - a dit que la SA GECINA devrait verser à Thérèse Y..., à la copropriété du 12/14/16 cours Bayard et à la copropriété du 18/20/22 du cours Bayard et 44 rue Quivogne, chacun une indemnité compensatrice des frais et charges non taxables de 500 euros et l'a condamnée aux dépens. La SA GECINA a relevé appel de cette décision le 18 mai 2004. L'affaire a alors été renvoyée devant le conseil des prud'hommes mais la SA GECINA a sollicité sa radiation à l'audience du 4 juin 2004. Parallèlement, le même jour que l'assignation en référé, la SA GECINA a fait assigner au fond devant le tribunal d'instance de LYON les mêmes parties pour voir dire que Madame Y... est occupante sans droit ni titre et obtenir l'indemnisation de cette occupation irrégulière. Par jugement du 6 décembre 2004 le tribunal d'instance de LYON a déclaré l'action de la SA GECINA à l'encontre du syndicat de l'immeuble situé 12/14/16 recevable et s'est déclaré incompétent pour connaître du litige au profit du tribunal de grande instance de LYON. L'appelante, modifiant sa demande initiale, sollicite dorénavant en cause d'appel l'expulsion des deux copropriétés et celle de tous occupants de leur chef à savoir Thérèse Y... et sa famille. Elle expose qu'il n'existe aucune contestation sérieuse à ses demandes et qu'elle subit ensuite de l'occupation sans titre de son appartement une atteinte et un trouble inadmissible à son droit de propriété puisque son appartement est occupé par Thérèse Y... sans paiement de loyer et qu'aucune régularisation n'a été possible en raison du refus de la copropriété du 12/14/16 de signer un bail. R.G. 04/3281 Elle ajoute que le conseil des prud'hommes est manifestement incompétent puisqu'elle n'est pas l'employeur de Thérèse Y... et qu'en tout état de cause, la Cour d'appel a, en vertu des articles 561 et 562 du Nouveau code de procédure civile, plénitude de juridiction pour statuer sur sa demande. A titre subsidiaire, sur l'absence de contestations sérieuses elle soutient que son action est recevable même en l'absence à la procédure de la copropriété du 1 et 3 cours Bayard, que la notion de logement de fonction lui est inopposable, que son droit de propriété ne pourrait pas être restreint par une clause du règlement de copropriété, que l'appartement occupé par Thérèse Y... est une partie privative à laquelle est affecté un certain nombre de millièmes et que la question des responsabilités relève du juge du fond. Enfin elle réclame la condamnation in solidum des deux copropriétés au paiement d'une somme de 3.500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 12/14/16 cours Bayard conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée et à l'incompétence du juge des référés conformément à l'article 484 du Nouveau code de procédure civile ; il réclame à la SA GECINA au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile une indemnité de 1.500 euros pour la procédure de première instance et la même somme pour la procédure d'appel. Il fait valoir que le juge des référés du tribunal d'instance n'est pas compétent, qu'au surplus, le logement constituant un logement de fonction, seul le conseil des prud'hommes est compétent, que la demande est irrecevable contre lui puisque l'appartement est situé au numéro 18 et qu'au surplus la troisième copropriété n'a pas été assignée, qu'il existe de très nombreuses contestations sérieuses, que les syndicats de copropriétaires ne sont pas responsables de la situation conçue et mise en oeuvre par la SA GECINA, ex-SIL, et que la SA GECINA devrait mettre en harmonie le régime juridique de l'ensemble immobilier avec la situation juridique présente, le local occupé constituant en réalité une partie commune. RG. 04/3281 Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 18/20/22 cours Bayard et 44 rue Quivogne invoque l'incompétence de la juridiction des référés en application de l'article 484 du Nouveau code de procédure civile et en raison de la saisine du juge du fond concomitamment avec le juge des référés ; il conclut également à la confirmation de l'ordonnance en raison de l'existence de contestations sérieuses, de l'absence de dommage imminent ou de trouble manifestement illicite et réclame à l'appelante la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. IL fait observer que la SA GECINA en sa qualité d'employeur, de propriétaire ou de copropriétaire, n'ignorait pas la situation de sa salariée qu'elle logeait dans un ses appartements, que Thérèse Y... n'est entrée dans les lieux que par la volonté de la SIL aux droits de laquelle se trouve la SA GECINA, que l'occupation du logement de fonction par Thérèse Y... est opposable à la SA GECINA comme à tout copropriétaire, que la preuve d'un dommage imminent - alors que Thérèse Y... est dans les lieux depuis 1985 et depuis 1995 avec l'accord de la SA GECINA - n'est pas rapportée ni celle d'un trouble manifestement illicite. Thérèse Y... soulève également l'incompétence du juge des référés en application de l'article 484 du Nouveau code de procédure civile en raison de la saisine du juge du fond et à titre subsidiaire l'existence de contestations sérieuses et l'absence de dommage imminent et de trouble manifestement illicite. Elle réclame à la SA GECINA ou à qui mieux le devra la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Elle réclame à la SA GECINA ou à qui mieux le devra la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que bénéficiaire depuis mai 1985 d'un logement de fonction en contre-partie d'une retenue de salaires, elle ne peut pas être considérée comme occupante sans droit ni titre, qu'elle pensait légitimement que sa situation était parfaitement régulière, que la SIL absorbée par la société GECINA avait accepté qu'elle occupe les lieux comme logement de fonction et que l'appelanteR.G. 04/3281 copropriétaire a approuvé les comptes de la copropriété incluant les dépenses relatives à sa rémunération et ne pouvait ignorer son recrutement comme salariée ni son occupation au titre de logement de fonction. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que c'est à tort que le premier juge a considéré que la SA GECINA était l'employeur de Thérèse Y... et s'est déclaré incompétent au profit du conseil des prud'hommes ; que l'ordonnance sera infirmée de ce chef ; Attendu qu'aux termes de l'article 484 du Nouveau code de procédure civile "l'ordonnance de référé est une décision provisoire rendue à la demande d'une partie, l'autre présente ou appelée, dans les cas où la loi confère à un juge, qui n'est pas saisi du principal, le pouvoir d'ordonner immédiatement les mesures nécessaires" ; Attendu que si par acte d'huissier du même jour la SA GECINA a fait assigner les mêmes parties au fond et en référé devant le tribunal d'instance, la mesure d'expulsion n'est sollicitée que devant le juge des référés ; que cette demande était recevable ; que l'exception "d'incompétence" doit être rejetée ; Attendu que l'appelante fonde sa demande sur les article 848 et 849 du Nouveau code de procédure civile ; Attendu que la notion d'urgence exigée par l'article 848 fait particulièrement défaut en l'espèce ; Attendu que s'agissant "des mesures conservatoires ou de remise en état s'imposant pour prévenir un dommage imminent ou pour faire cesser un trouble manifestement illicite" visées à l'article 849 du Nouveau code de procédure civile, la mesure d'expulsion de Madame Y... (même par le biais de celle des deux syndicats comme rectifié en cause d'appel) ne s'analyse pas comme une mesure conservatoire ; que sa présence dans les lieux depuis 1990 ôte tout caractère imminent au dommage allégué ; R.G. 04/3281 Qu'en outre, les conditions dans lesquelles la gardienne occupe l'appartement de la SA GECINA ne peuvent pas être considérées comme constituant un trouble ; qu'en effet elle n'est entrée dans les lieux en 1990 qu'avec l'autorisation de la SIL auteur de la SA GECINA et y a été maintenue au vu et au su de cette dernière ; que celle-ci, comme propriétaire depuis 1999 mais aussi comme copropriétaire, n'ignore pas cette situation ; Attendu que la confirmation de l'ordonnance s'impose mais par substitution de motifs ; Attendu que l'équité commande d'allouer à chacun des intimés la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; Attendu que l'appelante succombant en son appel en supportera les dépens ; PAR CES MOTIFS La Cour, Infirme l'ordonnance déférée en ce qu'elle a retenu la compétence matérielle du conseil des prud'hommes ; Constatant l'absence de trouble manifestement illicite et de dommage imminent, dit n'y avoir lieu à référé contre les deux syndicats de copropriétaires des immeubles situés : 12/14/16 cours Bayard dénommé "BAYARD EST" 18/20/22 cours Bayard et 44 rue Quivogne dénommé "BAYARD-QUIVOGNE". et confirme l'ordonnance pour le surplus ; Y ajoutant : R.G. 04/3281 Condamne la SA GECINA à payer à chacun des intimés la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; Condamne la SA GECINA aux dépens d'appel qui seront recouvrés par l'avoués de ses adversaires conformément à l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile et signé par Jeanne Z..., présidente de la huitième chambre et par Nicole A..., greffière, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme A... Mme Z...      BAIL (règles générales)  Une mesure d'expulsion ne peut s'analyser comme une mesure conservatoire au sens de l'article 849 du Nouveau Code de Procédure Civile dès lors que l'occupante occupe les lieux depuis 1990 ceci ôte tout caractère imminent au dommage allégué.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 126 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, dans le cas où la situation donnant lieu à fin de non-recevoir est susceptible d'être régularisée, l'irrecevabilité sera écartée si sa cause a disparu au moment où le juge statue ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 juillet 1985) que Thierry et Laurent Y..., coïndivisaires, avec leur mère, d'un appartement occupé par les époux X..., ont seuls fait délivrer congé aux locataires le 5 mars 1980 aux fins de reprise par application de l'article 19 de la loi du 1er septembre 1948 ; que leur mère, usufruitière pour un quart, est décédée le 18 août 1982 ;  Attendu que pour annuler le congé délivré le 5 mars 1980, l'arrêt attaqué énonce que si l'absence à l'acte de Mme veuve Y... avait affecté uniquement l'assignation en validité du congé, l'irrégularité serait couverte par l'intervention des consorts Y... en leur qualité d'héritiers de leur mère défunte, mais que tel n'est pas le cas de l'espèce, le défaut de concours de l'un des indivisaires au congé vicie fondamentalement celui-ci sans possibilité de régularisation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le congé à fin de reprise, préliminaire indispensable de l'action en justice, participe du caractère d'acte de procédure, et que la cause de sa nullité avait disparu par la réunion sur la tête des héritiers de Mme Y... des qualités nécessaires pour exercer l'action en reprise, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 4 juillet 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     BAIL (règles générales) - Bailleur - Pluralité de bailleurs - Effet - Action en justice - Validation de congé - Congé délivré sans le concours d'un indivisaire - Régularisation - Moment  * PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - Cause ayant disparu au moment du jugement  * BAIL (règles générales) - Congé - Pluralité de bailleurs - Congé donné par l'un d'eux - Décès de l'autre - Portée  Dans le cas où la situation donnant lieu à fin de non recevoir est susceptible d'être régularisée, l'irrecevabilité sera écartée si sa cause a disparu au moment où le juge statue ; .      Par suite encourt la cassation l'arrêt qui annule le congé délivré par des coïndivisaires sans le concours de l'un d'entre eux alors que la cause de la nullité de ce congé avait disparu au jour où la cour d'appel a statué
Sur le moyen unique :   Attendu que les consorts X..., propriétaires d'un local d'habitation loué aux époux Y... et dont la démolition avait été ordonnée par le tribunal administratif le 27 juillet 1979, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 2 décembre 1985) d'avoir fixé au 1er octobre 1979 la date de résiliation du bail alors, selon le moyen, " d'une part qu'il était constant que la décision du tribunal administratif n'avait pas été suivie d'effet et que les époux Y..., qui avaient d'ailleurs opposé à la demande en validation de congé le droit au maintien dans les lieux, avaient continué d'occuper les locaux dans les mêmes conditions qu'auparavant ; que dès lors, en prononçant d'office la résiliation du bail bien qu'il n'y ait eu aucune perte de la chose, l'arrêt attaqué a violé l'article 1722 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en se bornant à se référer à l'appréciation faite par le tribunal administratif dans son jugement du 27 juillet 1979 et selon laquelle en raison de sa vétusté et de son mauvais entretien l'immeuble constituait un danger grave pour la sécurité des occupants, sans rechercher quel était l'état des lieux lors de la conclusion du bail en 1975, l'arrêt attaqué n'a pas caractérisé la perte de jouissance dont auraient souffert les époux Y... ; qu'il est ainsi dépourvu de toute base légale au regard de l'article 1722 du Code civil " ;  Mais attendu qu'en constatant l'existence d'une décision administrative ordonnant la démolition de l'immeuble en raison de son état, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher, pour faire application de l'article 1722 du Code civil, l'état de cet immeuble au moment de la location a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL (règles générales) - Résiliation - Causes - Décision administrative ordonnant la démolition de l'immeuble - Constatations suffisantes  * BAIL (règles générales) - Perte de la chose - Vétusté - Immeuble devenu impropre à l'usage auquel il est destiné - Décision administrative ordonnant la démolition de l'immeuble  Est légalement justifié au regard de l'article 1722 du Code civil l'arrêt qui prononce la résiliation du bail d'un local d'habitation après avoir constaté l'existence d'une décision administrative ordonnant la démolition de l'immeuble en raison de son état .
Sur les deux moyens réunis :   Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour constater, en application d'une clause résolutoire, la résiliation du bail commercial consenti par Mme Y... à Mme X..., l'arrêt attaqué (Chambéry, 18 novembre 1986) retient que rien ne démontre que l'attestation d'assurances ait été reçue par Mme Y... avant l'expiration du délai imparti par le commandement d'avoir à justifier d'un contrat d'assurance ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant qu'il était établi que Mme X... était assurée pour les risques locatifs par une police souscrite en 1971 et toujours en cours, constatation dont il résultait que la locataire exécutait de bonne foi ses obligations à cet égard, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire - Application - Caractère obligatoire - Obligation d'assurance - Défaut de justification de l'obligation dans le délai imparti - Locataire ayant souscrit une assurance pour les risques locatifs - Constatation - Portée  BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire - Infraction aux stipulations du bail - Défaut de justification de l'existence d'un contrat d'assurance - Locataire ayant souscrit une assurance pour les risques locatifs - Constatation - Effet  BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire - Application - Caractère obligatoire - Bonne foi du bailleur - Nécessité  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Bonne foi - Nécessité  Encourt la cassation l'arrêt qui constate la résiliation d'un bail commercial, en application d'une clause résolutoire pour non-justification de l'existence du contrat d'assurance dans le délai imparti, tout en relevant que le locataire avait souscrit depuis plusieurs années une police d'assurance toujours en cours pour les risques locatifs, constatations dont il résulte que le locataire exécutait de bonne foi ses obligations .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-05-27 Bulletin 1987, III, n° 108, p. 63 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1728 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 février 1989) que M. Y..., aux droits duquel se trouve Mme A..., Mme Z... et la Ligue nationale française contre le cancer, ayant donné à bail à M. X... un local à usage de boulangerie-pâtisserie, lui a fait délivrer le 19 février 1982 un commandement de payer une somme à titre de loyers et charges en visant la clause résolutoire insérée au bail ; qu'un second arrêt du 28 février 1989 a fixé le montant du préjudice subi par ce locataire à la suite de l'explosion, en avril 1980, d'un four ;  Attendu que, pour constater la résiliation du bail, l'arrêt retient qu'on ne saurait admettre l'impossibilité totale d'utiliser les locaux, le magasin de vente au détail n'ayant pas été détruit, non plus que l'appartement où le locataire s'est maintenu jusqu'en mai 1981 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que, du fait de l'explosion, le fournil était sinistré, ce qui impliquait l'impossibilité d'user des lieux loués conformément à la destination prévue au bail, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 février 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Paiement des loyers - Exception - Réparation incombant au bailleur - Impossibilité d'utiliser les lieux conformément à la destination du bail  BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations - Inexécution - Effets - Possibilité pour le preneur de refuser le paiement du prix - Constatations nécessaires  BAIL COMMERCIAL - Preneur - Obligations - Prix - Paiement - Exception - Réparations incombant au bailleur - Impossibilité d'utiliser les lieux conformément à la destination du bail  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Contrat synallagmatique - Exception non adimpleti contractus.- Bail (règles générales) - Prix - Paiement  Viole l'article 1728 du Code civil, la cour d'appel qui, pour constater la résiliation d'un bail commercial pour défaut de paiement des loyers, retient l'absence d'impossibilité totale d'utiliser les lieux loués, le magasin de vente au détail et l'appartement n'ayant pas été détruits, tout en relevant que le fournil était sinistré, ce qui impliquait l'impossibilité d'user des lieux loués conformément à la destination prévue au bail.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-12-21 , Bulletin 1987, III, n° 212, p. 125 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu que la société civile de moyens Brunet et Mouillac, à laquelle la société civile immobilière Solophar a donné à bail des locaux à usage professionnel, fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 janvier 1990) de l'avoir condamnée à payer les loyers, charges et accessoires jusqu'au jour de l'arrêt qui prononce la résiliation du bail, alors, selon le moyen, " 1°/ que la clause résolutoire produit effet de plein droit sans que soit nécessaire l'intervention du juge ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que la bailleresse avait délivré à la locataire, le 29 novembre 1988, un commandement rappelant la clause résolutoire, dont elle déclarait entendre vouloir profiter ; qu'ainsi, de par la manifestation de volonté de la bailleresse, le contrat se trouvait résilié de plein droit dans les conditions prévues ; qu'en déniant la volonté de la bailleresse de faire application des effets de la clause résolutoire, l'arrêt attaqué n'a pas tiré les conséquences qui s'évinçaient nécessairement de ses propres constatations et a violé l'article 1134 du Code civil ; 2°/ que la cour d'appel ne pouvait dire la locataire tenue de payer les loyers et accessoires jusqu'au prononcé de son arrêt sans vérifier si son départ des locaux, suivi de la remise des clés à la bailleresse, qui avait pu ainsi proposer les locaux en location, n'était pas de nature à établir que la résiliation s'était effectivement réalisée à la date de cette remise des clés ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué, qui omet de se prononcer sur la circonstance de la remise des clés, cependant invoquée par la locataire dans ses conclusions devant la cour d'appel, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile " ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que, selon le bail, la résiliation de plein droit, consécutive à la mise en oeuvre de la clause résolutoire, ne constituait pour la bailleresse qu'une simple faculté, et constaté que la société Solophar avait entendu ne pas s'en prévaloir, la cour d'appel, qui a retenu que la locataire avait quitté les lieux en l'absence de toute résiliation amiable ou judiciairement constatée, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire - Renonciation du bailleur à s'en prévaloir - Effets - Paiement des loyers et accessoires jusqu'à la date du prononcé judiciaire de la résiliation  BAIL (règles générales) - Résiliation - Prononcé - Effets - Paiement des loyers et accessoires jusqu'à la date du prononcé judiciaire de la résiliation  Après avoir relevé que le bailleur avait entendu ne pas se prévaloir de la clause résolutoire, dont la mise en oeuvre ne constituait, selon le bail, qu'une simple faculté, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de condamner le locataire au paiement des loyers et accessoires jusqu'à la date de son arrêt prononçant la résiliation de ce bail, en relevant qu'il avait quitté les lieux loués en l'absence de toute résiliation amiable ou judiciairement constatée.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix en Provence, 29 mars 1990), que M. X..., locataire, en vertu d'un bail emphytéotique d'une durée de 50 ans ayant commencé à courir le 1er avril 1932, de terrains appartenant à l'hôpital Saint-Roch, à Nice, aux droits duquel se trouve le centre hospitalier régional universitaire de Nice (CHRUN), y a fait construire des immeubles qui devaient, en fin de bail, revenir sans indemnité à l'hôpital et qu'il a loués à M. Y... par acte du 15 mai 1943 ; que M. Y... a lui-même donné en location, par acte du ler avril 1949, à la société Hôtel Forum des locaux à usage commercial situés dans l'un de ces immeubles et que ce bail a été renouvelé à plusieurs reprises, en dernier lieu par Mme Y..., après le décès de son mari, par un avenant du 19 mars 1973 à compter du 1er avril 1973 ; que le CHRUN ayant donné congé pour le 1er avril 1982, terme du bail emphytéotique, tant à Mme Y... qu'à la société Hôtel Forum, cette dernière a demandé le bénéfice du statut des baux commerciaux et le paiement d'une indemnité d'éviction, en faisant valoir qu'elle avait été victime de l'apparence et croyait tenir son bail du propriétaire de l'immeuble ;  Attendu que la société Hôtel Forum fait grief à l'arrêt de rejeter cette demande, alors, selon le moyen, l) que viole les dispositions du décret du 30 septembre 1953, l'arrêt attaqué qui, pour vérifier si le bail conclu par la société Forum avec les époux Y..., sous-locataires d'un locataire emphytéotique, engageait le CHRUN, propriétaire, sur le fondement de l'apparence, retient des faits survenus postérieurement à la conclusion de ce bail commercial ; 2) que les époux Y... s'étaient présentés, dans le bail commercial litigieux, comme propriétaires, Mme Y... ayant reconnu, de surcroît, que ni elle, ni son mari n'avaient jamais révélé à la société Forum ne pas être le véritable propriétaire des lieux loués et ayant ajouté qu'elle n'était pas tenue à une obligation de renseignement sur ce point, de sorte que viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt attaqué qui considère que la qualité des époux Y... était aisément vérifiable à la conservation des hypothèques, faute de s'être expliqué sur le moyen des conclusions d'appel de la société Hôtel Forum faisant valoir qu'il n'est pas d'usage, pour les locataires, de faire une telle recherche ; 3) que l'existence d'arrêts du même jour de la cour d'appel d'Aix-en-Provence ayant écarté la prétention d'autres sous-locataires se prévalant de la théorie de l'apparence, pour réclamer au CHRUN le renouvellement de leurs baux au-delà du 1er avril 1982, n'impliquait pas nécessairement que certains d'entre eux n'aient pas commis, individuellement, la même erreur que la société Forum quant à la qualité des époux Y... et que l'erreur commune permettant d'invoquer la théorie de l'apparence n'implique pas qu'elle soit partagée par tous, de sorte que viole encore les dispositions du décret du 30 septembre 1953, l'arrêt attaqué qui refuse à la société Forum le bénéfice de la théorie de l'apparence au motif qu'il n'était pas établi que l'erreur, quant à la qualité de propriétaire de M. Y..., ait été communément répandue chez tous les sous-locataires et que cette preuve était impossible, puisque d'autres sous-locataires, qui s'étaient prévalus de la théorie de l'apparence, avaient été déboutés de leurs prétentions ;  Mais attendu que la cour d'appel a répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision en relevant que la qualité de propriétaire de M. Y... qui, en 1949, époque du premier bail, pouvait apparaître douteuse, était aisément vérifiable à la conservation des hypothèques où le bail emphytéotique était publié et qu'au 1er avril 1973, date à laquelle le bail avait été renouvelé par Mme Y..., la qualité de cette dernière était encore plus douteuse, compte-tenu du procès qui avait opposé, de l952 à 1955, les hospices civils de la ville de Nice à M. X... et à M. Y..., et qui n'avait pu être ignoré d'une fraction au moins des sous-locataires ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL (règles générales) - Bailleur - Qualité - Propriétaire apparent - Emphytéote - Condition  APPARENCE - Erreur commune - Propriétaire apparent - Emphytéote - Absence d'erreur invisible - Situation publiée à la conservation des hypothèques  Le sous-locataire d'un locataire d'un bail emphytéotique ne saurait obtenir le bénéfice du statut des baux commerciaux et le paiement d'une indemnité d'éviction en faisant valoir qu'il avait été victime de l'apparence croyant tenir son bail du propriétaire de l'immeuble, alors que la situation pouvait être vérifiée à la conservation des hypothèques où le bail avait été enregistré et qu'il résultait d'autres circonstances de fait que la qualité de locataire emphytéote ne pouvait être ignorée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1981-01-21 , Bulletin 1981, III, n° 17, p. 12 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 13 décembre 1990), que Mme X..., propriétaire de locaux à usage commercial, les a donnés en location à la société Guerry à compter du 1er mai 1988 ; que la commission de sécurité a prescrit, le 5 mai suivant, des travaux à réaliser avant l'ouverture du magasin au public ;  Attendu que la société Guerry fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande en annulation du bail, alors, selon le moyen, 1°) qu'en vertu de l'article 1134 du Code civil les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites ; qu'en l'espèce, il résultait des termes clairs et précis de l'article 5-1 du bail que le preneur s'obligeait à satisfaire, sans recours possible contre le bailleur, aux charges de ville, police et voirie " dont les locataires sont ordinairement tenus " et notamment à exécuter les travaux prescrits par l'Administration pour cause d'hygiène, salubrité ou autres ; qu'en considérant que le locataire avait ainsi accepté de prendre à sa charge l'ensemble des travaux imposés au bailleur par l'article 1719 du Code civil et, en particulier, les travaux de mise en conformité aux normes de sécurité des établissements recevant du public, prescrits par la commission de sécurité, lesquels travaux, ordonnés par l'Administration incombent au propriétaire sauf clause expresse du bail, inexistante en l'espèce puisque l'article 5-1 du bail ne visait que " les travaux ordinairement à la charge du locataire ", la cour d'appel a violé les articles du Code civil susvisés ; 2°) que constitue une erreur sur une qualité substantielle entraînant la nullité d'une convention l'erreur, dès lors qu'elle porte sur l'aptitude de la chose à remplir l'usage auquel elle est destinée ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a relevé " qu'un commerce devait pouvoir accueillir du public " et a ainsi implicitement reconnu que cette qualité devait être tenue pour substantielle du bail d'un local commercial, a cependant débouté la société Guerry de sa demande d'annulation de bail fondée sur l'article 1110 du Code civil, au seul motif que celle-ci avait contractuellement accepté l'aléa de louer un local non conforme à sa destination, c'est-à-dire à un magasin appelé à recevoir du public ; qu'en l'absence d'une clause du bail formalisant l'acceptation par la société Guerry d'un tel aléa et mettant en particulier à sa charge les travaux de mise en conformité aux normes de sécurité des établissements recevant du public incombant à Mme X... en sa qualité de bailleur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1110 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le preneur s'obligeait à prendre les lieux loués dans leur état actuel sans pouvoir élever aucune réclamation à ce sujet pour quelque cause que ce soit, à se conformer à toutes prescriptions de l'autorité pour cause d'hygiène, de salubrité et autres causes et à exécuter à ses frais tous travaux qui seraient prescrits à ce sujet dans les lieux loués, la cour d'appel, qui a fait une exacte application de ces clauses dérogatoires expresses, a souverainement écarté l'existence d'une erreur sur une qualité substantielle du local loué ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations - Clause du bail en exonérant le bailleur - Portée - Travaux de sécurité imposés par l'Administration .  BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Réparations - Clause du bail les mettant à sa charge - Travaux de sécurité imposés par l'Administration  BAIL (règles générales) - Nullité - Causes - Erreur sur une qualité substantielle - Existence - Appréciation souveraine  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Dénaturation - Clauses claires et précises - Bail - Bailleur - Réparations - Clause en exonérant le bailleur - Travaux de sécurité imposés par l'Administration  Justifie légalement sa décision de débouter le locataire de locaux à usage commercial de sa demande en annulation du bail, la cour d'appel qui fait une exacte application des clauses dérogatoires expresses mettant à la charge de ce locataire, qui s'obligeait à prendre les lieux loués en leur état actuel sans pouvoir élever une réclamation à ce sujet pour quelque cause que ce soit, tous travaux qui seraient prescrits par l'autorité pour cause d'hygiène, de salubrité et autres causes, et qui écarte souverainement l'existence d'une erreur sur une qualité substantielle de local loué.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1976-01-21, Bulletin 1976, III, n° 29, p. 21 (cassation) ; Chambre civile 3, 1978-06-06, Bulletin 1978, III, n° 237, p. 181 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1985-03-12, Bulletin 1985, III, n° 48, p. 36 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 14 janvier 1992), statuant sur renvoi après cassation, que la société Loft C2, locataire d'un local à usage commercial, dans une galerie marchande en cours d'aménagement, appartenant à la société Gallice, a, le 6 avril 1987, demandé la suspension du paiement du loyer dont elle offrait la consignation avec réduction de son montant ; que la propriétaire lui a fait délivrer, le 11 mai 1987, un commandement de payer une somme à titre de loyers en visant la clause résolutoire insérée au bail ;  Attendu que la société Gallice fait grief à l'arrêt de la débouter de ses demandes tendant à écarter la suspension du paiement des loyers et à faire constater la résiliation du bail, alors, selon le moyen, d'une part, que le locataire ne peut invoquer comme fait justificatif du non-paiement des loyers, notamment après commandement, que l'impossibilité d'user des lieux loués conformément à la destination prévue au bail ce dont l'arrêt ne justifie pas, une éventuelle difficulté d'accès n'y pouvant être assimilée (violation des articles 1134, 1235 et suivants 1728 du Code civil), d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait, sans analyser aucune des " pièces produites " et sans aucune motivation spécifique, réduire le loyer à 80 000 francs par an, pour un ensemble de locaux de sports de 1 000 m2 (défaut de motifs, article 455 du nouveau Code de procédure civile) ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la société Gallice était tenue de faire son affaire personnelle du gardiennage et de l'ouverture sans interruption de la galerie de 9 heures à 21 heures, la cour d'appel, qui a constaté que ce bailleur, depuis l'origine, n'avait pas permis à la société Loft C2 d'exploiter conformément à ces stipulations du bail, a souverainement retenu que ce manquement autorisait le locataire à suspendre le paiement des loyers et apprécié la réduction du loyer qui devait résulter de cette situation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Paiement des loyers - Exception d'inexécution - Importance des obligations non exécutées par le bailleur - Appréciation souveraine .  BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Inexécution - Effets - Possibilité pour le preneur de suspendre le paiement des loyers - Appréciation souveraine  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Contrat synallagmatique - Exception non adimpleti contractus - Bail - Prix - Paiement  Les juges du fond apprécient souverainement le bien-fondé de l'exception d'inexécution invoquée par le preneur qui entend se prévaloir des manquements du bailleur à ses obligations pour suspendre le paiement des loyers.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1983-05-31, Bulletin 1983, IV, n° 162, p. 140 (rejet) ; Chambre civile 3, 1990-11-21, Bulletin 1990, III, n° 238, p. 135 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1733 et 1734 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 18 juin 1992), que M. X... a donné à bail des locaux lui appartenant à la Société de prestations de services (SPS) ; qu'à la suite d'un incendie ayant détruit ces locaux, la société Les Mutuelles du Mans, assureur du bailleur, a assigné la société locataire en remboursement de l'indemnité qu'elle avait versée à son assuré ;  Attendu que, pour condamner la société SPS à payer la quote-part de l'indemnité correspondant à la valeur locative, l'arrêt retient que la situation de M. X..., bailleur occupant privativement une partie de l'immeuble sinistré, est assimilable à celle d'un locataire et qu'il n'existe pas de raison déterminante de le priver du bénéfice de la présomption de responsabilité instituée par l'article 1734 du Code civil au seul motif qu'il cumule les qualités d'occupant partiel et de propriétaire de l'immeuble ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le locataire ou, s'ils sont plusieurs, tous les locataires sont présumés responsables de l'incendie et que cette présomption cesse d'exister lorsque le propriétaire de l'immeuble occupe une partie des locaux dans les mêmes conditions qu'un locataire, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     BAIL (règles générales) - Incendie - Responsabilité du preneur - Présomption - Exonération - Occupation des lieux par le bailleur - Conditions de l'occupation .  INCENDIE - Bail - Responsabilité du preneur - Présomption - Exonération - Occupation des lieux par le bailleur - Jouissance assimilable à celle d'un locataire - Effet  Viole les articles 1733 et 1734 du Code civil la cour d'appel qui, pour condamner le locataire des locaux d'un immeuble détruit par un incendie à payer la quote-part de l'indemnité correspondant à la valeur locative, retient que la situation du bailleur occupant privativement une partie de l'immeuble est assimilable à celle d'un locataire et qu'il n'existe pas de raison déterminante de le priver du bénéfice de la présomption de responsabilité instituée par l'article 1734 du Code civil au seul motif qu'il cumule les qualités d'occupant partiel et de propriétaire de l'immeuble, alors que le locataire ou, s'ils sont plusieurs, tous les locataires sont présumés responsables de l'incendie et que cette présomption cesse d'exister lorsque le propriétaire de l'immeuble occupe une partie des locaux dans les mêmes conditions qu'un locataire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1976-06-23, Bulletin 1976, III, n° 282, p. 216 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1986-07-17, Bulletin 1986, III, n° 119, p. 94 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1725 du Code civil ;  Attendu que le bailleur n'est pas tenu de garantir le preneur du trouble que des tiers apportent par voies de fait à sa jouissance, sans prétendre d'ailleurs aucun droit sur la chose louée, sauf au preneur à les poursuivre en son nom personnel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 9 novembre 1992), qu'à la suite d'un cyclone survenu en septembre 1989, la société Bahurel, preneur à bail de locaux où elle exploite un restaurant et appartenant à M. X..., a été autorisée, le 1er décembre 1989, en référé, à procéder elle-même à des travaux de réfection et à en retenir le prix sur les loyers ; que la société Bahurel, soutenant que les travaux n'avaient pu être exécutés qu'en 1991 en raison de l'opposition d'un autre locataire, a assigné M. X... en réparation du préjudice résultant de ce retard ;  Attendu que, pour limiter à la perte du bénéfice d'exploitation du restaurant pendant 2 mois le montant du préjudice, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que M. X... ne peut se voir imputer les conséquences dommageables de l'attitude de l'autre locataire et se faire autoriser à pénétrer sur place et que les difficultés rencontrées par la société Bahurel n'ont pas été dues à M. X..., mais à un autre locataire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un colocataire n'est pas un tiers au sens du texte susvisé, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 novembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Garantie - Troubles de jouissance - Troubles causés par un autre locataire - Action contre le bailleur .  Un colocataire n'est pas un tiers au sens de l'article 1725 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-03-04, Bulletin 1987, III, n° 37, p. 23 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 septembre 1992), que, la Fédération nationale de la coiffure et des professions connexes de France et d'outre-mer (la Fédération), locataire d'un immeuble en vertu d'un bail stipulant qu'elle avait la charge de " toutes les réparations tant locatives que foncières ", a demandé à M. X..., bailleur, le remboursement du coût de la réparation de la toiture et l'achèvement de la remise en état de celle-ci ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'accueillir ces demandes, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il n'y a pas lieu à application des dispositions de l'article 1755 du Code civil déchargeant le locataire des réparations occasionnées par la vétusté des lieux, lorsque le bail a prévu que toutes réparations tant locatives que foncières seraient supportées par le locataire ; qu'en faisant, néanmoins, application de ces dispositions en l'espèce, nonobstant les stipulations contractuelles qui mettent à la charge du locataire toutes les réparations tant locatives que foncières, la cour d'appel a violé, par fausse application, les dispositions susvisées, ensemble celles de l'article 1754 du Code civil ; d'autre part, qu'en ne recherchant pas si l'ancienneté des relations contractuelles entre les parties, qui avaient débuté en avril 1963, ne justifiaient pas que la vétusté des lieux, retenue comme unique cause des désordres, soit exclusivement imputée au locataire lui-même et avec elle la charge des réparations nécessaires, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des dispositions précitées ;  Mais attendu qu'ayant retenu, à bon droit, que les dégâts causés par la vétusté devaient être supportés par le bailleur, et constaté, par motifs propres et adoptés, que les désordres avaient pour seule origine la vétusté d'une toiture qui présentait, par ailleurs, de graves anomalies de structure, tous faits empêchant qu'un défaut d'entretien locatif ou foncier soit imputé à la Fédération et qu'il n'était pas prouvé que l'état actuel de la toiture eût pour cause une défaillance de la locataire dans son obligation d'entretien, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations - Clause d'exonération - Portée - Clause mettant à la charge du preneur les réparations de toute nature - Réfection totale d'une toiture .  BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Réparations - Clause les mettant à la charge du preneur - Réparations de toute nature - Réfection totale d'une toiture (non)  BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations - Clause d'exonération - Portée - Clause mettant à la charge du preneur les réparations de toute nature - Réparations dues à la vétusté  Justifie légalement sa décision d'accueillir la demande du locataire en remboursement du coût de la réparation de la toiture et l'achèvement de la remise en état de celle-ci, la cour d'appel qui, après avoir retenu, à bon droit, en l'état des stipulations du bail mettant à la charge du locataire toutes les réparations, tant locatives que foncières, que les dégâts causés par la vétusté devaient être supportés par le bailleur, constate que les désordres avaient pour seule origine la vétusté d'une toiture qui présentait, par ailleurs, de graves anomalies de structure, tous faits empêchant qu'un défaut d'entretien locatif ou foncier soit imputé au locataire et qu'il n'était pas prouvé que l'état actuel de la toiture eût pour cause une défaillance de ce dernier dans son obligation d'entretien.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1965-10-18, Bulletin 1965, I, n° 548, p. 415 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 janvier 1993), que M. X... a donné à bail à la société Peletier Haussmann hôtel un immeuble à usage commercial et confié au cabinet Lepinay et Mallet la gestion de son bien ; qu'un congé a été délivré à la locataire, le 28 mars 1989, avec offre de renouvellement moyennant un loyer annuel de 120 000 francs, après le décès du bailleur survenu le 3 février 1989 ; que la société Peletier Haussmann ayant accepté l'offre le 20 juillet 1989, les ayants droit de M. X... lui ont notifié, le 25 septembre 1989, qu'ils maintenaient le congé tout en portant le loyer à 500 000 francs par an et ont vendu les locaux loués à la société Transmodale qui a assigné la locataire en annulation du congé et fixation du loyer en renouvellement ;  Attendu que la société Transmodale fait grief à l'arrêt de déclarer le congé valable, alors, selon le moyen, 1° que les premiers juges ont retenu, au soutien de leur décision, dont la société Transmodale sollicitait la confirmation, l'irrégularité de fond du congé délivré le 28 mars 1989 par une personne décédée, et non pas la cessation du mandat ; qu'en s'abstenant, dès lors, de réfuter ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2° qu'il ressort du congé du 28 mars 1989 qu'il a été délivré à la requête du seul M. X..., sans qu'y figure la mention d'une quelconque représentation ; que, dès lors, en retenant que le cabinet Lepinay-Malet, mandataire de M. X..., avait fait délivrer ledit congé, la cour d'appel a dénaturé les termes de celui-ci et a violé l'article 1134 du Code civil ; 3° que, pour justifier leurs prétentions en appel, les parties peuvent produire de nouvelles pièces ; qu'en rejetant, dès lors, les comptes rendus de gérance adressés à Mme X... concomitamment à la mort de son époux, au motif notamment qu'ils étaient produits pour la première fois devant la cour d'appel, celle-ci a violé l'article 563 du nouveau Code de procédure civile ; 4° que la ratification d'un acte n'est caractérisée que par son entière approbation en tous ses éléments indivisibles ; qu'en déduisant la ratification d'un congé délivré avec offre de renouvellement au loyer de 120 000 francs d'un acte offrant ce renouvellement pour un loyer de 500 000 francs, acte par conséquent différent du premier, et insusceptible d'emporter ratification, la cour d'appel a violé les articles 1338 et 1998 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, sans dénaturation, que le cabinet Lepinay et Malet avait reçu de M. X..., mandat de gérer l'immeuble et qu'en délivrant le congé il avait agi dans les limites de son mandat sans que la preuve soit faite qu'il avait eu connaissance du décès du bailleur, survenu 5 semaines auparavant, la circonstance de l'envoi, à partir de février 1989, des comptes de gérance à l'épouse dont il n'est pas démontré qu'elle ne pouvait pas gérer les affaires de son mari n'étant pas probante, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL (règles générales) - Congé - Congé délivré au nom d'une personne décédée - Pouvoir - Conditions - Constatations suffisantes .  MANDAT - Mandant - Décès - Effets - Congé délivré par le mandataire - Validité - Condition  Justifie légalement sa décision de déclarer valable un congé délivré par le mandataire après le décès du bailleur, la cour d'appel qui relève que ce mandataire avait reçu mandat de gérer l'immeuble et qu'en délivrant le congé il avait agi dans les limites de son mandat sans que la preuve soit faite qu'il avait eu connaissance du décès du bailleur, survenu 5 semaines auparavant.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1732 du Code civil ;  Attendu que le preneur répond des dégradations ou des pertes qui arrivent pendant sa jouissance, à moins qu'il ne prouve qu'elles ont eu lieu sans sa faute ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 28 novembre 1995) que M. X..., ès qualités d'administrateur légal des biens de sa mère, Mme X..., ayant donné une maison à bail aux époux Meyer, leur a délivré un congé pour vendre, puis les a assignés après leur départ, en remise en état des lieux et paiement de dommages-intérêts, notamment au titre des dégradations affectant l'installation de chauffage ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que les époux Meyer ont quitté les lieux le 31 décembre 1991 ou au plus tard le 7 janvier 1992, que les désordres de l'installation de chauffage, constatés le 12 janvier 1992, sont dus au gel, qu'il appartenait aux locataires de purger cette installation et de la mettre hors gel et que le désordre leur est imputable, quelle que soit la date à laquelle il a été relevé ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que le gel à l'origine des dommages, s'était produit au cours de la période de jouissance des lieux par les époux Meyer, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     BAIL (règles générales) - Preneur - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du bailleur - Dégradations ou pertes - Survenance - Moment - Constatations nécessaires .  Viole l'article 1732 du Code civil la cour d'appel qui condamne, après leur départ, des locataires à réparer les désordres de l'installation de chauffage sans constater que le gel, à l'origine des dommages, s'était produit pendant la jouissance des lieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1992-04-08, Bulletin 1992, III, n° 119, p. 73 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 62 de la loi du 9 juillet 1991, ensemble l'article 197 de son décret d'application du 31 juillet 1992 ;  Attendu qu'en cas d'expulsion d'une personne de son habitation principale, l'huissier de justice doit, dès le commandement d'avoir à libérer les locaux, envoyer une copie de cet acte au préfet du département du lieu de situation de l'immeuble par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; que l'inobservation de ces prescriptions, qui constitue l'omission d'un acte et non un vice de forme, affecte la validité de la procédure d'expulsion subséquente sans que la personne expulsée ait à justifier d'un grief ;  Attendu que, pour rejeter la contestation par laquelle M. Y... exposait que l'huissier de justice avait procédé à son expulsion de son habitation principale, à la requête de M. X..., acquéreur de l'immeuble, sans en informer le préfet du département, en violation des dispositions légales, l'arrêt attaqué retient que le défaut d'envoi de la copie du commandement constitue une irrégularité de forme, et qu'aucune disposition légale n'a prévu que cette irrégularité serait sanctionnée par la nullité ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rectifié rendu le 28 février 1994 et l'arrêt rectificatif du 15 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.     BAIL (règles générales) - Expulsion - Décision l'ordonnant - Commandement d'avoir à libérer les lieux - Envoi de la copie de l'acte au préfet - Omission - Effets - Nullité - Omission d'acte .  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Omission - Application des règles relatives aux vices de forme (non)  En cas d'expulsion d'une personne de son habitation principale, l'huissier de justice doit, dès le commandement d'avoir à libérer les locaux, envoyer une copie de cet acte au préfet du département du lieu de situation de l'immeuble par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. L'inobservation de ces prescriptions qui constitue l'omission d'un acte et non un vice de forme, affecte la validité de la procédure d'expulsion subséquente sans que la personne expulsée ait à justifier d'un grief.
Joint les pourvois n°s 98-11.855 et 98-13.028 ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° 98-13.028 :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 7 novembre 1997), que la compagnie Assurances générales de France (les AGF) a donné à bail à la société Markdis, le 22 janvier 1987, des locaux à usage professionnel pour une durée de trois ans, à compter du 1er avril 1987 ; que les AGF ont délivré congé à la société Markdis le 20 septembre 1989, pour le 31 mars 1990 et lui ont proposé un nouveau contrat de location avec un loyer majoré ; que la société Markdis, qui n'a pas accepté cette proposition, est demeurée dans les lieux et a formulé, le 19 avril 1991, une contre-proposition sur le montant du loyer ; que les AGF ont assigné le 9 février 1993 la société Markdis pour faire fixer le loyer du bail renouvelé pour six ans, à compter du 1er avril 1990 ;  Attendu que les AGF font grief à l'arrêt de dire que le bail, expiré le 31 mars 1990, a été poursuivi par un bail verbal exécuté par les deux parties jusqu'au départ des lieux de la société Markdis, le 31 décembre 1994, alors, selon le moyen, 1° que l'existence d'un bail verbal suppose, comme tout contrat, un accord des parties sur la chose et sur le prix ; qu'en retenant l'existence d'un bail verbal unissant les AGF et la société Markdis, après expiration d'un précédent bail tout en relevant que le congé avait été délivré par les AGF et que la proposition du nouveau loyer n'avait pas été acceptée par la société Markdis, la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations en violation de l'article 1714 du Code civil ; 2° que l'article 1716 du Code civil, qui prévoit les conditions dans lesquelles une contestation sur le prix du bail verbal peut être résolue, n'a nullement pour effet de régir les conditions de formation d'un tel contrat ; qu'en relevant que ce texte autorisait la formation d'un bail verbal en cas de désaccord sur le prix du loyer, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1716 du Code civil ; 3° qu'en déduisant une attitude sans équivoque des AGF et leur volonté certaine de poursuivre les relations contractuelles avec la société Markdis du seul fait qu'elles n'avaient pas mis en demeure la société Markdis, qui se maintenait dans les lieux, de signer un nouveau bail et n'avaient engagé une action en justice que près de trois ans après la fin du bail écrit, demandant au Tribunal la fixation du prix du loyer sans répondre aux conclusions des AGF signifiées le 7 octobre 1996 indiquant qu'il n'y avait pas d'accord des parties sur le prix, que la durée de trois ans invoquée par la société Markdis résultait uniquement de la durée de la procédure et d'une difficulté sur la compétence et qu'enfin le prix proposé par les AGF n'avait pas été accepté par la société Markdis qui avait fait une contre-proposition, éléments écartant l'existence d'un bail verbal, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 4° que la délivrance d'un congé, qui doit produire immédiatement ses effets lorsqu'il n'est pas contesté, témoigne sans équivoque de la volonté de la partie qui le délivre de mettre un terme aux relations contractuelles ; que la tolérance de la présence du locataire dans les lieux, ne peut donc caractériser une manifestation sans équivoque de la volonté du propriétaire de poursuivre des relations contractuelles ; que pour en avoir décidé autrement, la cour d'appel a violé les articles 1714 et suivants et 1134 du Code civil ;   Mais attendu qu'ayant relevé que lorsqu'elles avaient engagé une action en justice, près de trois ans après la fin du bail écrit, les AGF n'avaient pas sollicité la constatation de l'expiration du bail et le prononcé de l'expulsion de l'occupante sans droit ni titre, mais la fixation du montant du loyer et souverainement retenu que cette attitude démontrait la volonté certaine des AGF de poursuivre ses relations contractuelles avec la société Markdis, laquelle avait manifesté la même volonté en payant régulièrement le loyer sur la base de l'ancien prix, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a pu en déduire, sans se fonder sur les dispositions de l'article 1716 du Code civil, que le bail expiré le 31 mars 1990, s'était poursuivi par un bail verbal ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen du pourvoi n° 98-13.028 et sur le moyen unique du pourvoi n° 98-11.855, réunis :  Vu l'article 1716 du Code civil ;  Attendu que, lorsqu'il y aura contestation sur le prix du bail verbal dont l'exécution a commencé et qu'il n'existera point de quittance, le propriétaire en sera cru sur son serment, si mieux n'aime le locataire demander l'estimation par experts ;  Attendu que pour fixer le prix du bail verbal dû par la société Markdis, l'arrêt retient que l'article 1716 du Code civil n'étant pas d'ordre public, le juge conserve la faculté de fixer le prix, selon les circonstances, en fonction d'autres éléments, et principalement en se référant aux manifestations de volonté des parties ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le prix du bail verbal à 248 000 francs par an, payable par trimestre, à terme échu, entre le 1er avril 1990 et le 31 mars 1991 et 270 000 francs au-delà, avec indexation sur l'indice trimestriel du coût de la construction, la première indexation devant intervenir au 1er avril 1991, l'arrêt rendu le 7 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     BAIL (règles générales) - Bail verbal - Prix - Fixation - Article 1716 du Code civil - Pouvoirs des juges .  Viole l'article 1716 du Code civil la cour d'appel qui, pour fixer le prix d'un bail verbal, retient que, ce texte n'étant pas d'ordre public, le juge conserve la faculté de fixer le prix, selon les circonstances, en fonction d'autres éléments et principalement en se référant aux manifestations de volonté des parties.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1968-10-03, Bulletin 1968, III, n° 356, p. 273 (rejet) ; Chambre civile 3, 1971-02-25, Bulletin 1971, III, n° 135, p. 97 (rejet) ; Chambre civile 3, 1989-02-22, Bulletin 1989, III, n° 42, p. 24 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 3, alinéa 2, de l'ordonnance du 27 décembre 1958 ;  Attendu que les obligations libellées en francs antérieurement au 1er janvier 1960 sont, pour leur exécution après cette date, converties de plein droit en nouvelles unités monétaires, quelle que soit la date à laquelle elles ont pris naissance ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Vincennes, 21 août 1997), statuant en dernier ressort, que la société d'habitations à loyer modéré La Vincennoise (société d'HLM) a donné en location un appartement, le 29 décembre 1951, à M. X... qui a versé ce même jour, un dépôt de garantie d'un montant de 2 300 anciens francs ; qu'après avoir donné congé pour le 31 janvier 1997, M. X... a assigné la bailleresse en remboursement de la somme de 2 300 francs ;  Attendu que pour accueillir cette demande, le jugement retient qu'il résulte du bail que le locataire a versé en décembre 1951 un dépôt de garantie de 2 300 francs, le loyer mensuel étant alors fixé à 853 francs, que le dépôt de garantie équivalait donc à près de trois mois de loyers, et que la bailleresse ne saurait arguer de la dévaluation de 1960 pour ne restituer que la somme de 23 francs qui ne correspond pas à la somme versée à l'entrée dans les lieux eu égard au montant du loyer ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 août 1997, entre les parties, par le tribunal d'instance de Vincennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance du 11e arrondissement de Paris.     BAIL (règles générales) - Congé - Effets - Dépôt de garantie - Dépôt de garantie libellé en anciens francs - Restitution postérieure au 1er janvier 1960 - Montant .  BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Dépôt de garantie - Dépôt de garantie libellé en anciens francs - Restitution postérieure au 1er janvier 1960 - Montant  Viole l'article 3, alinéa 2, de l'ordonnance du 27 décembre 1958 le jugement en dernier ressort qui, pour condamner un bailleur à restituer la somme de 2 300 francs au titre du dépôt de garantie versé lors de la conclusion du bail à usage d'habitation en 1951, retient que cette somme équivalait à 3 mois de loyers et que le bailleur ne saurait arguer de la dévaluation intervenue en 1960 pour ne restituer que la somme de 23 francs, alors que le texte précité prévoit que les obligations libellées en francs antérieurement au 1er janvier 1960 sont, pour leur exécution après cette date, converties de plein droit en nouvelles unités monétaires, quelle que soit la date à laquelle elles ont pris naissance.
Attendu que la société La Gourmandine exploitait un hôtel-restaurant dans un immeuble appartenant à la SCI du Val de l'Oignon (la SCI), qui lui avait consenti un bail sur une partie des lieux ; que M. X..., qui était à la fois le gérant de la SCI et de la société locataire, a acquis puis mis à la disposition de " La Gourmandine " une caravane pour servir de logement à du personnel de l'hôtel ; qu'un incendie, provoqué par des bougies, s'est déclaré dans cette caravane accolée au bâtiment et s'est étendu à tout l'immeuble ; que la société AXA Assurances (AXA), qui avait indemnisé la SCI, son assurée, a exercé un recours subrogatoire contre la société locataire et son assureur, la compagnie Zurich assurances qui a refusé sa garantie ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 27 janvier 1998) les a condamnées, in solidum, sur le fondement de l'article 1733 du Code civil, à verser à la société AXA diverses sommes en réparation des dommages immobiliers et mobiliers ;  Sur la première branche du moyen unique du pourvoi principal de la société Zurich assurances et sur le moyen unique du pourvoi incident de la société La Gourmandine :  Attendu que la cour d'appel ayant relevé que l'incendie était né dans une dépendance des locaux loués qui était à l'usage du locataire et que celui-ci n'établissait pas que l'incendie fût arrivé par cas fortuit ou force majeure ou par vice de construction ou que le feu eût été communiqué par une maison voisine, c'est à bon droit qu'elle a retenu la responsabilité de ce locataire sur le fondement de l'article 1733 du Code civil ; qu'ainsi, l'arrêt est légalement justifié ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en ses autres branches : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     BAIL (règles générales) - Incendie - Responsabilité du preneur - Présomption - Domaine d'application - Dépendance à l'usage du preneur .  INCENDIE - Bail en général - Responsabilité du preneur - Présomption - Condition  Une cour d'appel ayant relevé que l'incendie était né dans une dépendance des locaux loués qui était à l'usage du locataire et que celui-ci n'établissait pas que l'incendie fût arrivé par cas fortuit ou force majeure ou par vice de construction ou que le feu eût été communiqué par une maison voisine, c'est à bon droit qu'elle a retenu la responsabilité de ce locataire sur le fondement de l'article 1733 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1989-12-13, Bulletin 1989, III, n° 233, p. 128 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 10 novembre 2000), que M. et Mme X... ont donné un appartement à bail à M. Y... ; que ce dernier a délivré congé aux bailleurs le 15 septembre 1995, que l'acte a été confirmé par M. et Mme Y... le 21 octobre 1995, qu'ensuite le preneur a assigné M. et Mme X... pour contester être responsable des frais de remise en place du compteur d'eau qu'il avait déposé ; que les bailleurs ont demandé le paiement du loyer du mois de janvier 1996 ;   Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande de M. et Mme X..., alors, selon le moyen :   1° que si le congé donné par l'un des époux seulement est en principe sans effet à l'égard de l'autre, cette règle de protection ne peut être invoquée que par l'époux dont l'intervention a été éludée ; qu'en estimant que M. et Mme X..., bailleurs, étaient recevables à invoquer à l'encontre de M. et Mme Y..., preneurs, les règles relatives à la cotitularité du bail, de manière à écarter le congé donné le 15 septembre 1995 par M. Y... seul et à obtenir ainsi le paiement d'un loyer supplémentaire, cependant que Mme Y... ne s'est jamais prévalue de l'inopposabilité du congé donné par son époux, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 215 et 1751 du Code civil ;   2° que dans ses conclusions d'appel, M. Y... faisait valoir que son épouse avait, par la lettre du 21 octobre 1995, confirmé son accord pour le congé donné le 15 septembre 1995, en sorte qu'il n'était pas douteux que ce congé avait été donné par les deux époux et était parfaitement opposable aux bailleurs ; qu'en considérant que le congé du 15 septembre 1995 n'avait été donné que par un seul des époux et était ainsi inopposable aux bailleurs, sans répondre aux conclusions de M. Y... faisant valoir que ce congé avait été confirmé par son épouse, qui avait ainsi donné son accord, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu qu'ayant constaté que le congé avait été donné par un courrier signé par M. Y... seul et que c'était par une seconde lettre qu'il avait été confirmé par M. et Mme Y..., la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a retenu, à bon droit, sans violer les textes visés au moyen, que le congé donné par un seul des époux titulaires du bail n'est pas opposable à l'autre et que l'époux qui a donné congé reste solidairement tenu des loyers ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Sur le second moyen : (Publication sans intérêt) ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.      BAIL (règles générales) - Droit au bail - Local servant à l'habitation des époux - Caractère commun - Congé - Congé donné par un seul des époux - Portée .  BAIL (règles générales) - Droit au bail - Local servant à l'habitation des époux - Caractère commun - Effets - Paiement des loyers - Solidarité des époux - Limite - Congé donné par un seul des époux (non)  Le congé donné par un seul des époux titulaires du bail n'est pas opposable à l'autre et l'époux qui a donné congé reste solidairement tenu des loyers à l'égard du bailleur.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1709 du Code civil ;  Attendu que le louage des choses est un contrat par lequel l'une des parties s'oblige à faire jouir l'autre d'une chose pendant un certain temps et moyennant un certain prix que celle-ci s'oblige de lui payer ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 1er mars 1999), que la société civile immobilière Bedega, dénommée postérieurement SCI BE, représentée par M. Garnier, a donné à bail à la société Les Vergers-des-Balans (SVB), représentée par Mme Desmoures, les locaux dans lesquels était exploitée une maison d'accueil et de soins pour personnes âgées ; que l'article 2 de cette convention stipulait que le bail était conclu pour une durée de trois, six, neuf ans à compter du 15 mars 1991, à la volonté du preneur seul, à charge pour lui de prévenir le bailleur de son intention de faire cesser le bail au moins six mois à l'avance par simple lettre recommandée ; que la locataire a rencontré des difficultés financières qui se sont répercutées sur la gestion de la bailleresse ; que la SCI a assigné la SVB, le 17 juillet 1992, en annulation et subsidiairement en résiliation du bail et en paiement de dommages-intérêts, puis, le 12 décembre 1997, en nullité du congé donné par la locataire le 11 septembre 1996 pour le 14 mars 1997 et en paiement de dommages-intérêts ; que les deux instances ont fait l'objet d'une jonction devant la cour d'appel ;  Attendu que, pour débouter la SCI BE de sa demande tendant à la nullité du bail et du congé, l'arrêt retient que les clauses relatives à la résiliation du bail, mal rédigées, doivent être interprétées conformément aux dispositions d'ordre public du décret du 30 septembre 1953 et qu'à les supposer même contraires à ces dispositions elles n'entraînent pas nécessairement la nullité du bail ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que le terme du bail dépendait de la volonté du seul preneur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté la SCI BE de sa demande en nullité du bail et de toutes ses autres demandes, l'arrêt rendu le 1er mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers.     BAIL (règles générales) - Durée - Vice de perpétuité - Définition - Bail renouvelable à la seule volonté du preneur .  Le bail dont le terme dépend de la volonté du preneur seul est perpétuel.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1998-05-27, Bulletin 1998, III, n° 110, p. 73 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1733 et 1734 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 7 mars 2001) statuant sur renvoi après cassation (Civ. 1ère : 19 mai 1999, n° 947 D) que M. X... a donné en location à M. Y... une villa dans laquelle un incendie s'est déclaré ; qu'il a assigné son locataire en réparation de son préjudice ; que l'arrêt du 19 mai 1999 a cassé la précédente décision de la cour d'appel de Besançon du 13 novembre 1996 rejetant la demande de M. Z... dirigée contre M. Y... pour le défaut de réponse aux conclusions par lesquelles M. X... faisait valoir que l'incendie avait pris naissance dans les lieux occupés par le locataire et que la présomption de l'article 1733 du Code civil ne pouvait être écartée ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt, statuant dans les limites de la cassation prononcée, relève que celui-ci était en possession des clefs du garage où était entreposé son mobilier et qu'il pouvait accéder à l'ensemble de l'immeuble non seulement par ce garage dont il s'était réservé la jouissance exclusive, mais également grâce au trousseau qu'il avait conservé et retient que la communauté d'occupation étant démontrée, il importait peu que les deux foyers d'incendie aient pris naissance dans les zones d'habitation dévolues au locataire et qu'il appartenait à M. X..., qui ne peut prétendre au bénéfice de la présomption de l'article 1733 du Code civil, de démontrer la faute de son locataire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, même en cas de jouissance d'une partie des lieux par le propriétaire assimilable à celle d'un locataire, le preneur demeure présumé responsable de l'incendie qui s'est déclaré dans les lieux qu'il occupe exclusivement, la cour d'appel, qui a constaté que les deux foyers du sinistre avaient pris naissance dans les zones dévolues à M. Y..., n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit que l'action introduite par M. X... contre la compagnie Groupe Azur est prescrite, l'arrêt rendu le 7 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... la somme de 1 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril deux mille trois.      BAIL (règles générales) - Incendie - Responsabilité du preneur - Présomption - Exonération - Occupation d'une autre partie de l'immeuble par l'un des propriétaires (non) .  INCENDIE - Bail en général - Responsabilité du preneur - Présomption - Exonération - Occupation d'une autre partie de l'immeuble par l'un des propriétaires (non)  Même en cas de jouissance de partie des lieux par le propriétaire assimilable à celle d'un locataire, le preneur demeure présumé responsable de l'incendie qui s'est déclaré dans les lieux qu'il occupe exclusivement.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1995-02-21, Bulletin 1995, I, n° 89, p. 63 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° N 02-19.730, F 02-19.908 et W 02-20.106 ;  Donne acte à la Caisse de règlements pécuniaires des avocats de la cour d'appel de Papeete du désistement de son pourvoi n° F 02-19.908 ;  Sur le moyen unique de chacun des pourvois :  Vu l'article 1719 du Code civil ;  Attendu que le bailleur est obligé, par la nature du contrat et sans qu'il soit besoin d'aucune stipulation particulière, de faire jouir paisiblement le preneur pendant la durée du bail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Papeete, 2 mai 2002), que la SCI du n° 4 de la rue du commandant Destremeau (la SCI) est propriétaire d'un immeuble notamment occupé, au rez-de-chaussée, par un restaurant assuré auprès de la compagnie d'assurances QBE et, au second étage, par les bureaux de la Caisse des règlements pécuniaires des avocats au barreau de Papeete (CARPAP), assurée auprès des Mutuelles du Mans, ainsi que par la société Tahiti Pest Control ; que cet immeuble a été partiellement détruit le 11 mai 1995 par un incendie ayant pris naissance dans les locaux occupés par la société Tahiti Pest Control ; que le 26 août 1996, la compagnie QBE a assigné la SCI, propriétaire de l'immeuble, ainsi que son assureur l'Union des assurances de Paris, devenue Axa assurances Iard, puis Axa France Iard (UAP) afin d'obtenir leur condamnation à lui payer une somme correspondant aux indemnités qu'elle avait versées à son assuré pour l'indemniser des dégâts causés par l'incendie ; que la CARPAP est volontairement intervenue à l'instance pour obtenir condamnation de la SCI et de l'UAP à réparer le préjudice qu'elle avait subi du fait de cet incendie ; que les Mutuelles du Mans sont également volontairement intervenues pour se faire rembourser des sommes déjà versées à la CARPAP ;  Attendu que pour rejeter comme non fondées l'ensemble de ces demandes, l'arrêt retient que l'article 1719 du Code civil n'est pas applicable en matière d'incendie, matière régie par les dispositions spécifiques de l'article 1384, alinéa 2, du Code civil qui exige la preuve de la faute du propriétaire de l'immeuble pour que le tiers obtienne réparation du préjudice qu'il a subi du fait de l'incendie, et que les causes de l'incendie étant restées indéterminées, la preuve de la faute de la SCI n'est pas rapportée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le bailleur est responsable envers le preneur des troubles de jouissance causés par les autres locataires et n'est exonéré de cette responsabilité qu'en cas de force majeure, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mai 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Papeete ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Papeete, autrement composée ;  Condamne la SCI du n° 4 de la rue du Commandant Destremeau et la compagnie Axa France Iard aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI du n° 4 de la rue du Commandant Destremeau et la compagnie Axa France Iard à payer à la compagnie d'assurances QBE la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les autres demandes de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai deux mille quatre.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Garantie - Trouble de jouissance - Trouble causé par un autre locataire - Domaine d'application.  Le bailleur étant responsable envers le preneur des troubles de jouissance causés par les autres locataires, il doit répondre des conséquences dommageables pour ses preneurs d'un incendie survenu chez un de ses locataires et ne peut s'exonérer de cette responsabilité qu'en cas de force majeure.    Dans le même sens que : Chambre civile 3, 1977-02-02, Bulletin, III, n° 57, p. 43 (cassation) ; Chambre civile 3, 1987-03-04, Bulletin, III, n° 37, p. 23 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 26 septembre 2002), que les époux X... ont donné à bail des locaux à usage de boulangerie-pâtisserie aux époux Y... à compter du 29 septembre 1990 ; que lors de la cession du bail par ces derniers en faveur des époux Z..., le 26 septembre 1997, les bailleurs ont fait dresser un constat des lieux avant d'invoquer un manquement à l'obligation d'entretien et de solliciter la résiliation de la location outre l'allocation de dommages-intérêts ;  Attendu que, pour rejeter ces demandes, l'arrêt, après avoir relevé que selon le bail le preneur s'oblige à entretenir les lieux livrés en parfait état de réparation et les rendre en fin de bail en bon état de toutes réparations locatives d'entretien et de gros entretien, retient que les stipulations sur lesquelles les époux X... fondent leurs prétentions, ne sont destinées à recevoir application qu'en fin de bail et que tel n'est pas le cas en l'espèce ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a dénaturé les termes clairs et précis du bail, a violé l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux Y... à payer la somme de 1 900 euros aux époux X... et la somme de 1 900 euros aux époux Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin deux mille quatre.     BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Clause du bail - Engagement d'entretenir les lieux loués en parfait état de réparation - Application - Moment - Détermination.  CASSATION - Moyen - Dénaturation - Dénaturation d'une convention - Termes clairs et précis - Applications diverses - Clause d'un bail  Dénature les termes clairs et précis de la clause d'un bail selon laquelle le preneur s'oblige à entretenir les lieux loués en parfait état de réparations et les rendre en fin de bail en bon état de toutes réparations locatives d'entretien et de gros entretien la cour d'appel qui retient que ces stipulations ne sont destinées à recevoir application qu'en fin de bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 juin 2002), rendu en matière de référé, que l'Office public d'aménagement et de construction (OPAC) de Paris a assigné les époux X..., ses locataires, aux fins de faire constater l'acquisition de la clause résolutoire insérée au contrat de bail et d'obtenir la condamnation des preneurs au paiement par provision de leur dette de loyers et de charges ainsi que d'une indemnité d'occupation ;  Attendu que l'OPAC de Paris fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que les règles légales relatives à l'imputation des paiements ont un caractère supplétif ; qu'elles peuvent être écartées, non seulement en présence d'une clause les excluant expressément, mais également en présence d'un accord révélant la volonté, au moins implicite des parties, de les exclure ; qu'en exigeant une stipulation expresse, les juges du fond ont violé les articles 1134 du Code civil, 1253 à 1256 du même Code ;  2 / que le mécanisme du prélèvement automatique comportant l'envoi préalable d'un avis d'échéance au débiteur, de manière à ce que celui-ci puisse s'opposer au paiement de la dette mentionnée à l'avis d'échéance, postule l'accord des parties à l'effet d'affecter la somme prélevée à la dette mentionnée dans l'avis d'échéance ; qu'en s'abstenant de rechercher si le mécanisme de prélèvement mis en place d'un commun accord entre l'OPAC de Paris et M. et Mme X... n'emportait pas la volonté implicite mais néanmoins sans équivoque des parties d'écarter les règles légales de l'imputation des paiements, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1134 du Code civil, 1253 à 1256 du même Code ;  3 / qu'en tout cas, faute d'avoir recherché si, eu égard aux accords souscrits lors de la mise en place du prélèvement automatique, le silence conservé par le débiteur à la suite de l'avis d'échéance mentionnant la dette concernée par le prélèvement à venir n'impliquait pas la volonté du débiteur d'éteindre la dette mentionnée sur l'avis d'échéance, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 1253 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu que l'acceptation de prélèvements bancaires n'impliquait pas en elle-même, à défaut de stipulation contractuelle expresse, que les locataires aient entendu renoncer aux dispositions de l'article 1256 du Code civil, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à des recherches relatives à la volonté implicite des parties que ses constatations rendaient inopérantes, a pu en déduire que le premier juge avait justement imputé aux loyers les plus anciens les paiements faits sous forme de prélèvements automatiques après le commandement et constaté que les causes de cet acte avaient été réglées dans les deux mois suivant sa délivrance ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'OPAC de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'OPAC de Paris ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars deux mille quatre.     BAIL (règles générales) - Prix - Paiement - Modalités - Prélèvements bancaires automatiques - Effets - Renonciation aux règles légales d'imputation des paiements (non).  PAIEMENT - Imputation - Dispositions du Code civil - Renonciation - Conditions - Détermination  L'acceptation de prélèvements bancaires automatiques par des locataires n'implique pas en elle-même une renonciation de leur part aux règles légales d'imputation des paiements.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1719-1 du Code civil dans sa rédaction issue de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000, ensemble les articles 6, 20-1, 40-II et 41-1 de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que le bailleur est obligé, par la nature du contrat, et sans qu'il soit besoin d'aucune stipulation particulière, de délivrer au preneur la chose louée et, s'il s'agit de son habitation principale, un logement décent ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 28 septembre 2001), que Mme X..., locataire, selon un bail du 6 mai 1983 soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, de locaux d'habitation gérés par l'Office public d'aménagement et de construction d'Amiens (l'OPAC) et appartenant à la commune d'Amiens, a assigné celle-ci le 20 décembre 1999 pour la faire condamner à remplir son obligation de délivrance en effectuant les travaux nécessaires à l'approvisionnement des lieux en eau courante ;  Attendu que pour débouter Mme X... de cette demande, l'arrêt retient que le loyer du logement classé en catégorie IV a été déterminé en considération de ce classement, que Mme X... a été informée de ce qu'il ne sera pas possible de faire installer l'eau courante, que l'OPAC lui avait fait une proposition de relogement qu'elle avait refusé ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'exigence de la délivrance au preneur d'un logement décent impose son alimentation en eau courante, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 septembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne, ensemble, la commune d'Amiens et l'OPAC d'Amiens aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, condamne, ensemble, la commune d'Amiens et l'OPAC d'Amiens à payer à la SCP Nicolay la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la commune d'Amiens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre deux mille quatre.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Délivrance - Logement décent - Définition.  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Bailleur - Obligations - Délivrance d'un logement décent - Portée  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Caractère d'ordre public - Portée - Obligations du bailleur - Délivrance d'un logement décent - Définition  L'exigence de l'article 1719, 1° du Code civil tel que résultant de la loi du 13 décembre 2000 de la délivrance au preneur d'un logement décent, impose l'alimentation en eau courante du local donné à bail.   Encourt par suite la cassation, l'arrêt qui déboute le preneur d'un logement classé en catégorie IV de la loi du 1er septembre 1948 de sa demande tendant à voir condamner le bailleur à remplir son obligation de délivrance en effectuant les travaux nécessaires à l'approvisionnement des lieux en eau courante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 15 décembre 2003), que M. X..., preneur à bail de locaux à usage commercial appartenant à M. Y..., a assigné ce dernier en indemnisation de ses préjudices résultant de désordres et d'inondations nécessitant des travaux imputables, selon lui, à son bailleur ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à M. X... des sommes au titre des travaux de réparation et au titre du préjudice de jouissance subi par le preneur alors, selon le moyen, que le contrat de bail formé entre M. Y... et M. X... stipulant que le preneur prendrait à sa charge toutes les réparations à faire pendant la durée du bail à la seule exception des grosses réparations visées par l'article 606 du Code civil, soit les réparations qui sont celles des gros murs et des voûtes, le rétablissement des poutres et des couvertures entières, celui des digues et des murs de soutènement et de clôture entier, la cour d'appel ne pouvait, sans dénaturer le contrat qui s'imposait à elle, imputer à M. Y..., bailleur, des réparations qui ne sont pas les grosses réparations énumérées limitativement par l'article 606 du Code civil ; qu'en mettant à la charge du bailleur les travaux de remise en état après inondations, ceux de nature à limiter le risque d'inondation, la mise en conformité de la toiture et la réfection de l'installation électrique, ainsi que la reprise d'une fuite d'eau en cave, la réparation d'une canalisation détruite par le gel et la remise en état de la couverture d'un appentis, la cour d'appel qui a imputé au bailleur des réparations qui ne sont pas visées par l'article 606 du Code civil et qui a dispensé le preneur des réparations d'entretien qui lui incombaient en exécution du bail et pendant sa durée a, en statuant ainsi, méconnu la volonté des parties et violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, à bon droit, qu'au sens de l'article 606 du Code civil, les réparations d'entretien sont celles qui sont utiles au maintien permanent en bon état de l'immeuble tandis que les grosses réparations intéressent l'immeuble dans sa structure et sa solidité générale, et souverainement retenu, par motifs propres et adoptés, que les désordres étaient dus à des dispositions constructives inadéquate et que les travaux de remise en état de l'immeuble après les inondations, les travaux qui tendaient à empêcher ou à limiter le risque d'inondation, les travaux de mise en conformité de toitures et de réfection de l'installation électrique, la reprise de la fuite d'eau en cave, la réparation d'une canalisation détruite par le gel en raison d'un manque de calorifugeage et la remise en état de la couverture de l'appentis concernaient la structure et la préservation de l'immeuble, la cour d'appel en a exactement déduit que ces travaux étaient imputables au propriétaire dès lors que le contrat de bail mettait à la charge du locataire les réparations locatives ou d'entretien à l'exception des grosses réparations visées par l'article 606 du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... et à M. Z..., ès qualités, ensemble, la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet deux mille cinq.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations - Grosses réparations - Différence avec les réparations d'entretien - Appréciation souveraine.  BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Réparations - Réparations d'entretien - Différence avec les grosses réparations - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Bail en général - Notion de grosses réparations  Au sens de l'article 606 du Code civil, les réparations d'entretien sont celles qui sont utiles au maintien permanent en bon état de l'immeuble tandis que les grosses réparations intéressent l'immeuble dans sa structure et sa solidité générale.   Les juges du fond apprécient souverainement si une réparation correspond à l'une ou l'autre de ces qualifications.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 24 mars 2004), rendu sur renvoi après cassation (3e Civ, 3 juillet 2002, pourvoi n° 01-00.448), que l'Office public d'aménagement et de construction de Paris (l'OPAC) a donné un appartement à bail aux époux X... ;  qu'une ordonnance de référé ayant suspendu les effets de la clause résolutoire insérée au contrat de location et dit qu'en cas de non-paiement d'une seule mensualité du loyer, la clause reprendrait effet de plein droit, un commandement de quitter les lieux a été délivré aux anciens locataires le 24 janvier 1996 ; que M. X... a été expulsé le 2 septembre 1998 ; qu'il avait saisi, le 12 août 1998, le juge de l'exécution d'une demande de sursis à expulsion pendant une durée de trois mois, accueillie par jugement du 8 septembre 1998 ; que M. X... a sollicité sa réintégration dans les lieux et la restitution de son mobilier et demandé, à titre subsidiaire, l'octroi de dommages-intérêts ;  Attendu que l'OPAC fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à M. X... une indemnité de 10 000 euros et de dire qu'il devra supporter le coût de la procédure d'expulsion ainsi que des frais de transport et de stockage des meubles appartenant à ce dernier, alors, selon le moyen, que l'obligation de loyauté, qui s'impose aux parties à une procédure civile, ne peut en aucune façon impliquer, sachant que chaque partie a le droit de se taire, l'obligation positive de fournir au juge des éléments qu'elle juge inopportuns de produire ou dont elle estime que la production desservirait ses intérêts ; qu'en retenant à l'encontre de l'OPAC de Paris un manquement à l'obligation de loyauté, au motif qu'il aurait dû spontanément avertir le juge de la date à laquelle les forces de l'ordre acceptaient de prêter leur concours à l'huissier de justice chargé de l'exécution pour que l'expulsion puisse être effective, les juges du fond ont violé, par fausse interprétation, le principe suivant lequel les parties à une procédure sont tenues à une obligation de loyauté ;  Mais attendu qu'ayant relevé que, malgré un débat contradictoire à l'audience du 28 août et la mise en délibéré de la décision au 8 septembre suivant, l'OPAC, organisme public gérant des logements sociaux, qui avait comparu, n'avait pas avisé le juge que l'expulsion de M. X... était prévue quatre jours plus tard et avait fait procéder à celle-ci le 2 septembre, pendant le cours du délibéré, comme si aucun délai ne pouvait être accordé, la cour d'appel a pu en déduire que l'expulsion pratiquée dans ces circonstances était constitutive d'une faute ouvrant droit à réparation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'OPAC de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'OPAC de Paris à payer à M. X... la somme de 500 euros et rejette la demande de l'OPAC de Paris ;  Condamne l'OPAC de Paris à une amende civile de 3 000 euros envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille cinq.     BAIL (règles générales) - Expulsion - Sursis à exécution - Demande - Expulsion du locataire pendant le délibéré - Défaut d'information du juge par le bailleur lors de l'audience des plaidoiries - Portée.  Une cour d'appel qui relève qu'un bailleur, organisme public gérant des logements sociaux, a fait procéder à l'expulsion d'un ancien locataire alors que celui-ci avait saisi le juge de l'exécution d'une demande de sursis à expulsion, peut déduire de ce que cette expulsion a été pratiquée pendant le cours du délibéré, sans que le juge de l'exécution ait été avisé de sa date par le bailleur lors de l'audience des plaidoiries à laquelle il a comparu, l'existence d'une faute ouvrant droit à réparation.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 13 décembre 2005), que la société Servu, preneur à bail de locaux à usage commercial appartenant à M. X..., a confié au mois de mars 2000 à la société SOBETRA des travaux de réfection d'un parking ; que, se plaignant de différents désordres, la société Servu a assigné la société SOBETRA et la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), assureur de responsabilité de cette dernière ; que, le 12 octobre 2001, M. X..., après s'être fait désigner en qualité de liquidateur amiable de la société Servu dont il était le gérant, a mis fin à l'activité de cette société ainsi qu'au bail qu'il lui avait consenti ; qu'un jugement du 14 juin 2002 a prononcé la liquidation judiciaire de la société Servu et désigné M. Y... en qualité de liquidateur ; que ce dernier a revendiqué au profit des créanciers de la société Servu l'indemnité d'assurance offerte par la SMABTP après expertise ; que M. X... s'y est opposé et a assigné M. Y..., ès qualités, la société SOBETRA et la SMABTP pour obtenir le versement à son profit de cette indemnité ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande de M. X..., alors, selon le moyen :  1°/ que le droit propre de la personne lésée par un sinistre sur l'indemnité d'assurance prend naissance au jour du sinistre ; qu'en ayant ordonné son paiement entre les mains de la personne devenue propriétaire des constructions après la survenance du sinistre, la cour d'appel a violé l'article L. 124-3 du code des assurances ;  2°/ que le bailleur n'accédant à la propriété d'améliorations réalisées par le locataire qu'en fin de bail ne peut prétendre au paiement de dommages-intérêts lorsque les désordres affectant ces améliorations sont survenus avant la fin du bail, en sorte que la cour d'appel a violé l'article 555 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le bail, résilié amiablement le 12 octobre 2001, comportait une clause d'accession selon laquelle les travaux de transformation ou d'amélioration faits par le preneur ne donneront lieu de la part du bailleur à une quelconque indemnité et que le preneur ne pourra en fin de jouissance reprendre aucun élément ou matériel qu'il aura incorporé au bien loué à l'occasion d'une amélioration ou d'un embellissement si ces éléments ou matériaux ne peuvent être détachés sans être fracturés, détériorés, ou sans briser ou détériorer la partie du fonds à laquelle ils sont rattachés, la cour d'appel en a exactement déduit que M. X..., devenu en application de cette clause propriétaire des constructions et ouvrages réalisés par la société Servu, était titulaire d'une action directe contre l'assureur et qu'il avait qualité pour recevoir l'indemnité correspondant aux désordres affectant l'ouvrage réalisé par la société SOBETRA ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne M. Y..., ès qualités, à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de M. Y..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre avril deux mille sept.      BAIL (règles générales) - Preneur -  Travaux, modifications ou transformations -  Clause d'accession -  Effets -  Détermination  ASSURANCE RESPONSABILITE -  Action directe de la victime -  Recevabilité -  Cas  Le bailleur devenu propriétaire des ouvrages réalisés par le preneur en cours de bail aux termes d'une clause d'accession est titulaire d'une action directe contre l'assureur du constructeur responsable des désordres affectant ces ouvrages et a qualité pour recevoir l'indemnité due au titre de la réparation de ces désordres
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 mai 2006), que les consorts X..., propriétaires de locaux à usage commercial donnés à bail à Mme Y..., les ont vendus, par acte du 30 avril 2002, à M. Z... ; qu'en juillet 2002, la locataire a assigné le vendeur et l'acquéreur pour voir condamner le vendeur à exécuter les travaux incombant au bailleur et à réparer son trouble de jouissance ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de dire qu'ils seront tenus de réaliser les travaux et de rejeter leur demande tendant à voir exécuter et supporter ces travaux par M. Z..., alors, selon le moyen, que si le bailleur vend la chose louée, l'acquéreur ne peut expulser le locataire qui a un bail authentique ou dont la date est certaine ; que la vente de l'immeuble loué opère donc, à compter de sa date, transmission à l'acquéreur du contrat de bail et de tous les droits et obligations qui en résultent ; que dès lors, aucune condamnation à exécuter des travaux ne peut être prononcée, postérieurement à la vente, à l'encontre des anciens propriétaires, peu important que l'état de l'immeuble justifiant ces travaux ait préexisté à la vente ou encore que le litige ait pris naissance avant que le bien ne fût cédé, étant au reste observé qu'en l'espèce, l'assignation introductive d'instance est postérieure à la vente ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel viole l'article 1743 du code civil, ensemble l'article 12 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, que la vente de l'immeuble ne dispensait pas le précédent bailleur de son obligation d'effectuer les travaux qui se sont avérés nécessaires lorsqu'il était propriétaire et lui incombaient, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de les condamner à payer à Mme Y... une somme à titre de dommages-intérêts pour trouble de jouissance subi de septembre 1999 jusqu'au jour du prononcé de l'arrêt et une autre par mois à compter de cette dernière date jusqu'à l'exécution effective des travaux, alors, selon le moyen, que la vente du bien donné à bail emporte, à compter de sa date, transfert sur la tête de l'acquéreur du bien de tous les droits et obligations résultant du bail ; qu'il s'ensuit qu'à compter du 30 avril 2002, date de la vente de l'immeuble loué intervenue entre les consorts X... et M. Z..., seul ce dernier pouvait être regardé comme débiteur de l'obligation d'entretien et de réparation mise à la charge du bailleur par l'article 1719 du code civil ; que dès lors, les consorts X... ne pouvaient, au titre de la période postérieure à la vente, être condamnés à indemniser leur ancienne locataire du trouble de jouissance qu'elle prétendait avoir subi du fait de l'inexécution des travaux incombant au bailleur; que pourtant la cour d'appel met à la seule charge des consorts X... l'indemnisation du trouble de jouissance subi par Mme Y..., non seulement au titre de la période comprise entre la première sommation d'avoir à exécuter les travaux, intervenue en septembre 1999, et le jour de la vente, mais également au titre de la période postérieure à la vente, ce en quoi elle viole de nouveau l'article 1743 du code civil, ensemble les articles 1147 et 1719 du même code ;  Mais attendu qu'ayant retenu que, nonobstant la vente des lieux loués, le précédent bailleur était tenu d'indemniser la locataire du trouble de jouissance subi du fait de la non-exécution des travaux qui lui incombaient alors en sa qualité de propriétaire, et que ce trouble ne cessait que par l'exécution de ces travaux, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des consorts X...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du quatorze novembre deux mille sept, par M. Peyrat, conseiller doyen, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile.       BAIL (règles générales) - Vente de la chose louée -  Effets -  Opposabilité du bail à l'acquéreur -  Etendue -  Limites -  Obligation du bailleur initial de prendre en charge les travaux lui incombant   Le bailleur qui vend son immeuble n'est pas dispensé de son obligation de prendre en charge les travaux qui étaient nécessaires alors qu'il était propriétaire et dont la charge lui incombait  BAIL (règles générales) - Vente de la chose louée -  Effets -  Opposabilité du bail à l'acquéreur -  Etendue -  Limites -  Obligation du bailleur initial d'indemniser le trouble de jouissance du fait de la non-exécution des travaux lui incombant   Le bailleur qui vend son immeuble est tenu d'indemniser son locataire du trouble de jouissance subi du fait de la non-exécution de travaux qui lui incombaient alors qu'il était propriétaire et qui ne cesse que par l'exécution de ces travaux
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 28 octobre 2008), que l'Office public d'habitations à loyer modéré des Hauts de Seine (l'OPDHLM), propriétaire d'un logement donné à bail à M. X..., a assigné ce dernier en résiliation de ce bail pour manquement à l'obligation d'usage paisible des lieux loués ;  Attendu que l'OPDHLM fait grief à l'arrêt de rejeter la demande, alors, selon le moyen :  1° / que la circonstance que M. X... ait été " une personne fragile, sérieusement suivi et traité médicalement, qui a pu être influencé et / ou utilisé par d'autres " n'était pas de nature à lui conférer une quelconque impunité et à retirer leur caractère de gravité aux infractions aux clauses du bail qui lui étaient reprochées ; qu'ainsi, en se fondant sur cet élément pour refuser de prononcer la résiliation du bail, la cour d'appel a violé les articles 1741 et 1184 du code civil ;  2° / que l'action en résiliation n'est pas subordonnée à l'engagement préalable de poursuites pénales ; qu'ainsi, en déboutant l'OPDHLM de ses demandes au motif, inopérant, que la responsabilité de M. X... " n'a jamais été recherchée pénalement ", la cour d'appel a violé les articles 1741 et 1184 du code civil ;  3° / qu'ayant constaté de la part de M. X... et d'autres personnes " qui passaient chez lui " des " agissements constitutifs d'infractions au bail par le trouble occasionné à la tranquillité et la sécurité des autres locataires ", la cour d'appel, en se bornant à affirmer que ces agissements " ne justifient pas que la résiliation du bail et l'expulsion soient prononcées avec toutes leurs conséquences ", sans rechercher, peut important qu'il n'ait pas été " expressément établi que les faits de troubles de voisinage reprochés aient continué en 2008 ", si ces agissements n'étaient pas, de par leur gravité, de nature à justifier la résiliation du bail et l'expulsion, quelles qu'en soient leurs conséquences pour le locataire, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1741 et 1184 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que certains des faits reprochés à M. X... étaient très anciens, qu'une pétition non datée ne précisait pas le comportement qualifié de " dangereux " du preneur, que ce dernier, sous curatelle, apparaissait être victime des faits du 17 janvier 2006 imputables à un tiers, que les constats d'huissier relataient de façon anonyme les déclarations de locataires, que le preneur produisait pour sa part un courrier signé de quatre autres locataires, et constaté que le locataire était une personne fragile, sérieusement suivie et traitée médicalement, ayant pu être influencée ou utilisée par d'autres, la cour d'appel, appréciant, comme elle en avait le pouvoir, la situation au jour où elle statuait, qui a constaté qu'il n'était pas établi que les troubles de voisinage reprochés aient continué en 2008, a, sans accorder à M. X... l'impunité ni nier la gravité des faits, souverainement retenu, abstraction faite de motifs surabondants, que la responsabilité personnelle du locataire et sa responsabilité quant aux agissements d'autres personnes qui passaient chez lui, constitutifs d'infractions au bail par le trouble occasionné à la tranquillité et la sécurité des autres locataires, ne justifiaient pas le prononcé de la résiliation de ce bail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'OPDHLM des Hauts de Seine aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, condamne L'OPDHLM des Hauts de Seine à payer à la SCP Ghestin la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de l'OPDHLM des Hauts de Seine ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par Me Jacoupy, avocat aux Conseils, pour l'OPDHLM des Hauts de Seine.  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir débouté l'OPDHLM DES HAUTS DE SEINE de sa demande tendant à voir ordonner la résiliation du bail consenti à Monsieur Charles X... et l'expulsion de ce dernier,  AUX MOTIFS QUE  « Considérant que l'OPDHLM DES HAUTS DE SEINE produit à l'appui de ses demandes :  &#149; une plainte de voisins du 2 février 2000, une pétition de plusieurs voisins de mars 2000, un rapport d'incident du gardien de l'immeuble du 9 novembre 2000 faisant état essentiellement de tapages nocturnes causés par des jeunes qui se réuniraient chez Monsieur X... ;  / il s'agit de faits très anciens ;  &#149; un rapport d'incident du gardien d'août 2002 faisant état d'un incendie dans une cave ayant causé des brûlures à une victime ;  / le gardien n'a pas été lui-même témoin des faits, il dit qu'un autre locataire, non dénommé, impute la responsabilité de cet incendie à Monsieur X... ; aucune plainte, aucune enquête ne sont produites de nature à retenir la responsabilité de celui-ci ;  &#149; une pétition de cinq colocataires stigmatisant la dangerosité de Monsieur X...  / cette pétition n'est pas datée ; elle ne précise aucunement le comportement qualifié de « dangereux » de Monsieur X... ;  &#149; une plainte du 18 janvier 2006 de quatre colocataires qui indiquent que le 17 janvier, en pleine nuit, un inconnu a essayé d'enfoncer la porte de Monsieur X... ;  / ce dernier apparaît être victime et non pas auteur ou complice des faits.  Il a déposé plainte contre Monsieur Amokrane Z... ; une médiation pénale a été diligentée le 8 mars 2006 aux termes de laquelle Monsieur Z... s'est engagé à ne plus se rendre au domicile de Monsieur X... et à trouver un arrangement avec la compagnie d'assurance pou rembourser les dégâts ;  &#149; une main courante déposée le 15 février 2006 par un salarié de l'OPDHLM qui met en cause le même Amokrane Z... pour un certain nombre de faits (injures, menaces, saletés) en précisant que celui-ci est hébergé chez Monsieur X... ;  / Monsieur X... n'est pas lui-même mis en cause pour des faits de voisinage répréhensibles mais seulement en ce qu'il hébergerait Monsieur Z... ;  Mais le même salarié dans la même main courante précise également que « Amokrane menace une locataire qui demeure au 1er étage du..., appartement ..., Madame B..., pour dormir chez elle alors qu'elle est vulnérable ».  Monsieur Amokrane Z... a été condamné par le Tribunal Correctionnel de NANTERRE le 1er juin 2006 à 12 mois d'emprisonnement, dont 4 mois avec sursis et mise à l'épreuve pendant deux ans, notamment pour avoir « courant 2004, 2005 et jusqu'au 26 avril 2006 frauduleusement abusé de la vulnérabilité de Madame B... Rose, due à une déficience psychique qui était apparente ou connue de son auteur, pour obliger la victime à un acte ou une abstention gravement préjudiciable pour elle, en l'espèce en s'installant chez elle, en lui interdisant de circuler librement dans son appartement et en lui soutirant de l'argent » ;  Il résulte de cette condamnation que Monsieur Z... était logé essentiellement chez Madame B... ; la fréquence de ses « passages » chez Monsieur X... n'est pas précisée et il est certain que celui ci est également une personne vulnérable placée sous curatelle renforcée ;  &#149; un PV de constat d'huissier du 30 mars 2006 qui relate de façon anonyme les déclarations de deux colocataires faisant état à l'encontre de Monsieur X... et d'autres jeunes de faits répétés d'injures, de bagarres, d'usage d'alcool et de drogue dans les escaliers, les halls ou les caves de jour, comme de nuit ;  / les deux colocataires mettent également en cause un complice qui fait usage de « béquilles » ; aux termes de la main courante du 15 février 2006 ce complice avec des béquilles est le dénommé Amokrane Z..., or ce dernier a été condamné pour avoir abusé pendant plusieurs années d'une personne vulnérable ;  Monsieur X... est une personne vulnérable, placé sous curatelle renforcée ; il suit un traitement sérieux (cf certificats médicaux produits du 6 octobre 2006) ; il est décrit par son psychiatre comme « une personne fragilisée par divers troubles psychiques et somatiques qui se maintient au prix de coûteux efforts psychologiques » ;  &#149; un constat d'huissier du 3 mai 2007 qui relate de façon anonyme les déclarations de trois colocataires qui font état du même genre de faits en y ajoutant des menaces de la part de Monsieur X... ;  &#149; un constat d'huissier du 10 janvier 2008 qui relate, toujours de façon anonyme, les déclarations de trois colocataires qui indiquent que les faits précédemment dénoncés se perpétuent ;  &#149; un courrier d'huissier du 23 juillet 2008 qui mentionne qu'un responsable de l'Office a essayé de joindre les locataires susceptibles de témoigner mais qu'aucun locataire ne veut témoigner même sous couvert d'anonymat ;  / L'OPDHLM explicite ce refus par la peur de représailles mais il faut observer qu'il n'est justifié d'aucune plainte déposée à l'encontre de Monsieur X... alors que, toujours selon l'Office, les faits durent depuis plusieurs années et relèveraient d'une certaine gravité puisqu'il est question de menaces ;  Le refus de déposer peut tout aussi bien provenir du fait que la situation s'est calmée depuis la procédure et l'appel interjeté par le bailleur.  Considérant que Monsieur X... produit pour sa part un courrier signé de quatre autres colocataires qui disent ne pas être d'accord avec les faits qui lui sont reprochés (squat, usage d'alcool et de drogue, nuisances sonores) ;  Considérant que Monsieur X... est une personne fragile, sérieusement suivi et traité médicalement, mais qui a pu être influencé et / ou utilisé par d'autres, notamment Monsieur Z..., qui a fait l'objet d'une condamnation pour des faits de cette nature.  Considérant qu'il n'est pas expressément établi que les faits de troubles de voisinage reprochés aient continué en 2008 ;  Considérant, compte tenu de l'ensemble de ces éléments, que la responsabilité personnelle du locataire X..., qui n'a jamais été recherchée pénalement, et sa responsabilité à l'égard des agissements d'autres personnes qui passaient chez lui, agissements constitutifs d'infractions au bail par le trouble occasionné à la tranquillité et la sécurité des autres locataires, ne justifient pas que la résiliation du bail et l'expulsion soient prononcées avec toutes leurs conséquences »,  ALORS, D'UNE PART, QUE  La circonstance que Monsieur X... ait été « une personne fragile, sérieusement suivi et traité médicalement, qui a pu être influencé et / ou utilisé par d'autres » n'était pas de nature à lui conférer une quelconque impunité et à retirer leur caractère de gravité aux infractions aux clauses du bail qui lui étaient reprochées ; qu'ainsi, en se fondant sur cet élément pour refuser de prononcer la résiliation du bail, la Cour d'Appel a violé les articles 1741 et 1184 du Code Civil,  ALORS, D'AUTRE PART, QUE  L'action en résiliation n'est pas subordonnée à l'engagement préalable de poursuites pénales ; qu'ainsi, en déboutant l'OPDHLM DES HAUTS DE SEINE de ses demandes au motif, inopérant, que la responsabilité de Monsieur X... « n'a jamais été recherchée pénalement », la Cour d'Appel a violé les articles 1741 et 1184 du Code Civil,  ALORS, ENFIN, QUE  Ayant constaté de la part de Monsieur X... et d'autres personnes « qui passaient chez lui » des « agissements constitutifs d'infraction au bail par le trouble occasionné à la tranquillité et la sécurité des autres locataires », la Cour d'Appel, en se bornant à affirmer que ces agissements « ne justifient pas que la résiliation du bail et l'expulsion soient prononcées avec toutes leurs conséquences », sans rechercher, peu important qu'il n'ait pas été « expressément établi que les faits de trouble de voisinage reprochés aient continué en 2008 », Si ces agissements n'étaient pas, de par leur gravité, de nature à justifier la résiliation du bail et l'expulsion, quelles qu'en soient leurs conséquences pour le locataire, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1741 et 1184 du Code Civil.     BAIL (règles générales) - Résiliation -  Causes -  Manquement du preneur à ses obligations -  Défaut d'usage paisible de la chose louée et de ses accessoires -  Manquement en lien avec les troubles constatés -  Caractérisation -  Office du juge -  Etendue -  Détermination   La cour d'appel, appréciant, comme elle en a le pouvoir, la situation au jour où elle statue, qui constate que les troubles de voisinage reprochés n'ont pas persisté, retient souverainement, sans accorder au preneur l'impunité ni nier la gravité des faits, que la responsabilité  personnelle du locataire et sa responsabilité quant aux agissements d'autres personnes qui passaient chez lui, ne justifient pas le prononcé de la résiliation du bail
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à Mme X..., M. Y... et M. Z... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre Mmes A... et L..., M. B..., Mme C..., M. D..., Mme E..., Mme F..., M. G..., Mme H..., M. I..., Mme J... épouse M..., M. K... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2244 du code civil, dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu qu'une citation en justice, même en référé, un commandement ou une saisie, signifiés à celui qu'on veut empêcher de prescrire, interrompent la prescription ainsi que les délais pour agir ; que si, en principe, l'interruption de la prescription ne peut s'étendre d'une action à l'autre, il en est autrement lorsque les deux actions, quoiqu'ayant des causes distinctes, tendent à un seul et même but ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Rennes, 8 décembre 2008), rendu en dernier ressort, que, par acte du 19 mai 2003, Mme X..., MM. Y... et Z..., locataires d'appartements, ont assigné leur bailleur, l'OPHLM Archipel Habitat (l'OPHLM), pour obtenir de celui-ci la production de décomptes excluant les charges correspondant à la rémunération d'un gardien qu'ils avaient acquittées entre le 1er janvier 1989 et le 31 décembre 2001 et dont ils contestaient le caractère récupérable et le faire condamner à leur verser des dommages et intérêts ; que la cour d'appel de Rennes, par arrêt du 12 janvier 2006, a débouté les locataires de cette dernière demande, mais a ordonné la production sollicitée ; que l'OPHLM ayant exécuté cet arrêt le 28 février 2006, Mme X..., MM. Y... et Z... l'ont, par acte du 4 avril 2007, assigné en restitution des charges indûment versées entre le 1er janvier 1989 et le 31 décembre 2001, puis, à l'audience du 22 septembre 2008, ont demandé la production de décomptes rectifiés pour les exercices 2002, 2003 et 2004, ainsi que le versement de provisions ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme prescrite l'action en répétition des charges au titre des exercices 1989 à 2001 et des exercices 2002, 2003 et 2004, le tribunal retient que l'assignation du 19 mai 2003 n'a pu avoir d'effet interruptif dès lors qu'elle n'avait pas pour objet d'obtenir le paiement des charges indûment payées, mais de contester le bien-fondé de l'inclusion de certains frais dans les charges récupérables et d'obtenir un compte rectifié ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'action en production de décomptes de charges rectifiés et en paiement de dommages-intérêts et l'action en paiement des charges indûment perçues poursuivaient un seul et même but, le tribunal a violé l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré prescrite l'action en répétition des charges relatives aux exercices postérieurs à l'année 2000, le jugement rendu le 8 décembre 2008, entre les parties, par le tribunal d'instance de Rennes ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Rennes, autrement composé ;  Condamne l'OPHLM Archipel Habitat aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne l'OPHLM Archipel Habitat à payer à Mme X..., MM. Y... et Z..., ensemble, la somme de 2 500 euros et rejette la demande de l'OPHLM Archipel Habitat ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Haas, avocat de Mme X... et de MM. Z... et Y....  Il est fait grief au jugement attaqué D'AVOIR déclaré irrecevable comme prescrite l'action en répétition des charges au titre des exercices 1989 à 2001 et des exercices 2002, 2003 et 2004 ;  AUX MOTIFS QU'il n'est pas contesté que les logements en cause dans la présente espèce relèvent de la législation applicable au secteur des habitations à loyer modéré ; qu'à cet égard, il découle des articles L. 442-6 du code de la construction et de l'habitation et 68 de la loi du 1er septembre 1948 qu'une prescription abrégée de trois ans s'applique à toutes les sommes indument perçues sujettes à répétition ; que, s'agissant des exercices 1989 à 2001, l'assignation délivrée le 4 avril 2007 apparaît tardive ; que le délai de prescription n'a pas été interrompu par l'assignation du 19 mai 2003 dans la mesure où, outre que les exercices antérieurs à l'année 2000 ne sont pas concernés, l'action ainsi engagée n'avait pas pour objet d'obtenir le paiement des charges indument payées, mais de contester le bien fondé de l'inclusion de certains frais dans les charges récupérables et d'obtenir ensuite un décompte rectifié ; que, s'agissant des exercices 2002, 2003 et 2004, la première demande formulée à leur sujet l'a été par les conclusions du 24 janvier 2008, soit postérieurement à l'expiration du délai de trois ans courant, pour chaque exercice, au 1er janvier de l'année suivante ;  ALORS, 1°), QUE, dans leurs conclusions récapitulatives, les locataires faisaient valoir, en réponse à la fin de non-recevoir tirée de la prescription, qu'il appartiendrait au bailleur de justifier de l'application aux appartements loués du régime défini par la loi du 13 juillet 1928, lequel concerne les habitations à loyer modéré et qu'à défaut, les règles de droit commun auraient vocation à s'appliquer ; qu'en considérant, dès lors, qu'il « n'est pas contesté que les logements en cause dans la présente espèce relèvent de la législation applicable au secteur des habitations à loyer modéré », le tribunal d'instance a dénaturé les conclusions dont il était saisi en violation de l'article 4 du code de procédure civile ;  ALORS, 2°), QU'une citation en justice, même en référé, un commandement ou une saisie, signifiés à celui qu'on veut empêcher de prescrire interrompent la prescription ainsi que les délais pour agir ; que si, en principe, l'interruption de la prescription ne peut s'étendre d'une action à une autre, il en est autrement lorsque les deux actions, quoiqu'ayant des causes distinctes, tendent à un seul et même but ; qu'en considérant que l'assignation du 19 mai 2003, qui tendait à la contestation du bien fondé de l'inclusion de certains frais d'entretien des parties communes de l'immeuble dans les charges récupérables sur les locataires et à la délivrance d'un décompte rectifié au titre des exercices 1989 à 2001, n'avait pas eu d'effet interruptif de prescription, compte tenu de la différence d'objet, sur la demande en répétition des charges indument versées au titre de ces mêmes exercices, cependant que ces deux actions, quoique distinctes, tendaient vers un seul et même but, le tribunal d'instance a violé l'article 2244 du code civil, dans sa rédaction alors applicable.     BAIL (règles générales) - Prix -  Paiement -  Paiement indu -  Répétition -  Charges -  Prescription -  Interruption -  Causes -  Autre action -  Définition  PRESCRIPTION CIVILE -  Interruption -  Acte interruptif -  Action en justice -  Bail d'habitation -  Charges -  Action en production de décomptes rectifiés -  Action en répétition de l'indû -  Actions poursuivant un seul et même but  L'action en production de décomptes de charges rectifiés et en paiement de dommages et intérêts et l'action en paiement des charges indûment perçues poursuivent un seul et même but.Viole dès lors les dispositions de l'article 2244 du code civil, dans sa version applicable en la cause, le jugement qui, pour déclarer irrecevable comme prescrite l'action en répétition des charges au titre des exercices 1989 à 2001 et des exercices 2002, 2003 et 2004, retient que l'assignation du 19 mai 2003 n'a pu avoir d'effet interruptif dès lors qu'elle n'avait pas pour objet d'obtenir le paiement des charges indûment payées, mais de contester le bien-fondé de l'inclusion de certains frais dans les charges récupérables et d'obtenir un décompte rectifié    Sur l'interruption de la prescription s'étendant d'une action à une autre lorsque les deux actions quoiqu'ayant des causes distinctes, tendent à un seul et même but, à rapprocher : 1re Civ., 15 juin 1954, pourvoi n° 2.866, Bull. 1954, I, n° 196 (cassation) ;Soc., 31 janvier 1963, pourvoi n° 61-13.886, Bull. 1963, IV, n° 124 (2) (rejet), et les arrêts cités ; Soc., 27 novembre 1980, pourvoi n° 79-13.299, Bull. 1980, V, n° 864 (cassation) ; 3e Civ., 22 septembre 2004, pourvoi n° 03-10.923, Bull. 2004, III, n° 152 (rejet), et les arrêts cités.Sur l'interruption de la prescription s'étendant d'une action à une autre lorsque les deux actions n'ont que partiellement le même objet : 1re Civ., 19 juin 2007, pourvoi n° 06-13.086, Bull. 2007, I, n° 243 (1) (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 4 juin 2008) que, par acte du 13 juillet 1994, la société May Top Iso Bretagne (société May Top) a pris à bail un local à usage commercial appartenant en indivision à Mme Marie-Louise X... veuve Y..., Mme Patricia Y... et Mme Marie-France Y... (les consorts Y...) ; qu'un jugement du 12 mars 2003, confirmé par un arrêt du 16 juin 2004, a prononcé la résiliation de ce bail aux torts de la société May Top pour avoir réalisé sans autorisation des travaux dans les locaux loués ; que la société May Top ayant quitté les lieux à la suite de ces décisions, les consorts Y... l'ont assignée pour obtenir paiement d'un arriéré de loyer et d'une certaine somme au titre de la remise en état des locaux ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que la société May Top ayant fait valoir dans ses conclusions que les consorts Y... ne versaient aux débats que des pièces tronquées et que le devis de remise en état de l'entreprise Menez-Riou était incomplet, la cour d'appel a, sans violer le principe de la contradiction, souverainement apprécié les éléments de preuve qui lui avaient été soumis par les parties ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 1239 du code civil ;  Attendu que, pour débouter les consorts Y... de leur demande en paiement de l'arriéré de loyers, l'arrêt retient que la société May Top affirme qu'elle a payé les loyers au notaire en charge de la succession de M. Vincent Y..., que cette société s'est adressée à ce notaire pour se plaindre de problèmes liés à des infiltrations d'eau, que ce dernier a transmis ces réclamations aux consorts Y..., que ces derniers ne démontrent nullement que le mandat du notaire était limité aux travaux et ne s'étendait pas à la perception des loyers, que le paiement fait entre les mains du notaire est libératoire ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si le notaire avait reçu pouvoir de recevoir les loyers pour le compte des bailleurs, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les consorts Y... de leur demande en paiement de loyers, l'arrêt rendu le 4 juin 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande formée par la SCP Ortscheidt ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf septembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils pour M. Y...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme Marie-Louise X..., veuve Y..., bailleresse, de sa demande en paiement de 32. 000 &#128;, au titre des loyers échus et impayés, formée contre la SARL May Top Iso Bretagne ;  AUX MOTIFS QUE la société May Top Iso Bretagne affirme qu'elle a versé les loyers au notaire Maître Z... en charge de la succession de Monsieur Vincent Y... ; que la société preneuse s'est adressée à ce notaire pour se plaindre des problèmes liées à des infiltrations dans les lieux loués et que le notaire a transmis ces réclamations à Mesdames Marie-Louise, Marie-France, Patricia Y... et à Madame Nicole A... ; que Madame Marie-Louise X... veuve Y..., Madame Marie-France Y... et Madame Patricia Y... ne démontrent nullement que le mandat du notaire était limité aux travaux et ne s'étendait pas à la perception des loyers ; que le paiement fait entre les mains du notaire est libératoire ;  1°) ALORS QUE le paiement doit être fait au créancier, ou à quelqu'un ayant pouvoir de lui, ou qui soit autorisé par justice ou par la loi à recevoir pour lui ; que le paiement fait à celui qui n'aurait pas pouvoir de recevoir pour le créancier, est valable, si celui-ci le ratifie, ou s'il en a profité ; qu'en se bornant à affirmer que Me Z..., notaire en charge de la succession de Vincent Y... avait reçu mandat de percevoir les loyers pour le compte des consorts Y..., sans préciser la source de ce mandat, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1239 du code civil ;  2°) ALORS QUE le paiement doit être fait au créancier, ou à quelqu'un ayant pouvoir de lui, ou qui soit autorisé par justice ou par la loi à recevoir pour lui ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitaient pourtant les conclusions d'appel des bailleresses, la teneur du mandat autorisant Me Z..., notaire, à percevoir les loyers pour le compte des consorts Y... (concl. d'appel, p. 3, § 9), la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1239 du code civil ;  3°) ALORS QUE celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver et que, réciproquement celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation ; qu'en déboutant Mme Y..., bailleresse, de sa demande en paiement de loyers prétendument réglés entre les mains de Me Z..., notaire en charge de la succession de Vincent Y..., à défaut pour les consorts Y... de démontrer que le mandat du notaire était limité aux travaux et ne s'étendait pas à la perception des loyers, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir limité la condamnation de la SARL May Top Iso Bretagne, locataire, à la somme de 6. 455, 58 &#128; au titre de la remise en état des lieux loués ;  AUX MOTIFS QU'il résulte du rapport d'expertise ordonné dans la précédente instance que la société MAY TOP ISO BRETAGNE a fait les travaux suivants : à l'extérieur un fronton a été réalisé avec un ravalement intégral ; les menuiseries extérieures ont toutes été réalisées en PVC vitrage isolant et porte neuve ; trois pièces ont été aménagées avec sol en carrelage blanc cloisons en placopan, sous plafond en dalles isolantes phoniques ; l'ensemble de l'installation électrique a été fait ainsi que les peintures complètes des locaux. ; une isolation thermique a également été faite sur les parties des 3 pièces créées ; sur la partie stockage un demi-étage partiel a été construit et la porte de garage pour y accéder a été réalisée en aluminium ; que Madame Marie-Louise X... veuve Y..., Madame Marie-France Y... et Madame Patricia Y... n'ont produit aucune pièce à hauteur d'appel ; que la société locataire a versé aux débats la copie de la pièce 7 de l'adversaire, communiquée en première instance, soit le devis incomplet de l'entreprise MENEZ-RIOU en date du 13 octobre 2003 intitulé : " Démolitions " qui décrit des travaux correspondant à la destruction de ceux effectués par la société MAY ISO BRETAGNE dans les lieux loués ; que le total des travaux mentionnés du 1. 01 au 1. 11 sur cette première page, seule produite aux débats, s'élève à la somme de 6. 455, 58 &#128; qui seront alloués aux bailleresses au titre de la remise en état des locaux ;  1°) ALORS QUE le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il ne peut statuer sur une demande en considérant que les pièces qui la fondent ne figurent pas à son dossier, sans avoir invité les parties à s'expliquer sur l'absence au dossier de ces pièces, qui figuraient pourtant sur le bordereau de pièces annexé aux dernières conclusions du demandeur dont la communication n'avait pas été contestée ; qu'en limitant la demande des bailleresses au titre de la remise en état des lieux à 6. 455, 88 &#128;, motif pris qu'elles n'avaient produit aucune pièce à hauteur d'appel, sans inviter les parties à s'expliquer sur l'absence du devis évaluant les travaux à 12. 688, 21 &#128; visé au bordereau de pièces annexé aux seules conclusions d'appel des bailleresses (concl. d'app., p. 6, pièce n° 8), la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en statuant comme elle l'a fait sans constater que la communication effective aux débats du « devis de remise en état » (concl. d'app., p. 6, pièce n° 8) avait été contestée par la SARL May Top Iso Bretagne, la cour d'appel a privé sa décision de base légale l'article 16 du code de procédure civile.     BAIL (règles générales) - Résiliation -  Causes -  Non-paiement des loyers -  Paiement entre les mains d'un tiers -  Pouvoir de recevoir -  Constatations nécessaires  PAIEMENT -  Personnes pouvant le recevoir -  Mandataire du créancier -  Constatations nécessaires  Une cour d'appel ne peut qualifier de libératoire le paiement, par le preneur, des loyers dus entre les mains du notaire chargé de la succession du bailleur, sans rechercher si ce notaire avait reçu le pouvoir de recevoir les loyers pour le compte des héritiers du bailleur    Sur la nécessité de vérifier les pouvoirs de celui à qui est adressé le paiement des loyers, à rapprocher :3e Civ., 5 mars 1997, pourvoi n° 95-13.539, Bull. 1997, III, n° 46 (cassation).Dans le même sens que :3e Civ., 2 mars 1977, pourvoi n° 75-14.072, Bull. 1977, III, n° 105 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi provoqué, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 5 octobre 2011), que, par acte du 5 avril 1995, la société DK Tanche, preneur à bail à construction d'un terrain, a donné à bail commercial divers locaux à la société Karland, aux droits de laquelle est venue la société Services rapides automobiles (la société SRA), dont le capital social est détenu par la société Norauto groupe, qui a acquis ses parts de la société Autodistribution par actes des 30 octobre 2003 et 30 décembre 2003 ; que la société SRA et la société Norauto groupe ont assigné la société DK Tanche en remboursement des travaux de reprise des fondations qu'elles avaient effectués à leurs frais, ainsi qu'en paiement de dommages-intérêts ; que la société Autodistribution est intervenue volontairement à l'instance ; qu'en cours d'instance, la société Norauto groupe est devenue la société Mobivia groupe, et la société SRA a été absorbée par la société Norauto France ;  Attendu que les sociétés Autodistribution, Mobivia groupe et Norauto France font grief à l'arrêt de rejeter la demande en remboursement des travaux de reprise, alors, selon le moyen :  1°/ que le bailleur ne peut s'affranchir de son obligation essentielle de délivrance qui lui impose de délivrer au locataire et de maintenir en bon état d'entretien et de réparation un bien conforme à la destination prévue au bail ; que par suite il incombe au bailleur, qui ne peut s'exonérer de cette obligation par une clause de non-recours, de remédier aux défauts structurels de l'immeuble donné à bail ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a relevé, les désordres litigieux avaient pour origine une insuffisance des fondations du bâtiment litigieux ; que ces désordres étaient donc liés à un défaut structurel qu'il appartenait au seul bailleur de réparer ; qu'en considérant néanmoins qu'ils procédaient d'un vice caché, des conséquences duquel le bailleur s'était exonéré, la cour d'appel a violé l'article 1719, ensemble l'article 1720 du code civil ;  2°/ que le défaut de réponse à conclusions équivaut à un défaut de motifs ; qu'en l'espèce, la société Autodistribution avait exposé dans ses conclusions du 4 février 2011 que le bailleur ne pouvait s'exonérer de l'obligation de procéder aux travaux rendus nécessaires par les vices affectant la structure de l'immeuble, et ce en raison de son obligation de délivrance ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen particulièrement pertinent, dont il se déduisait que la SCI DK Tanche devait être tenue de rembourser les travaux litigieux rendus nécessaires par un vice structurel du bâtiment nonobstant la clause d'exonération de garantie des vices cachés insérée au bail, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et ainsi violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ qu'à défaut de stipulation contraire des parties, les grosses réparations d'un local donné à bail commercial incombent au bailleur ; que constituent des grosses réparations les travaux de gros oeuvre tels que ceux qui affectent les fondations de l'immeuble ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a elle-même relevé, les désordres litigieux avaient pour origine une rupture des fondations de l'immeuble loué et nécessitaient la reprise du sous-oeuvre ; que de tels travaux constituaient à l'évidence des grosses réparations ; qu'en écartant toutefois cette qualification pour exclure que ces travaux de reprise incombassent au bailleur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé l'article 606 du code civil ;  4°/ que l'obligation d'entretien et de réparation qui incombe au bailleur lui impose de rembourser au locataire les réparations indispensables à la jouissance normale des lieux que celui-ci a effectuées de sa propre initiative, dans l'urgence et dans des conditions régulières ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a elle-même relevé, les travaux litigieux étaient urgents et indispensables à préserver l'immeuble de sa ruine et avaient été effectués par le locataire dans des conditions régulières ; qu'en refusant néanmoins d'en mettre le coût à la charge du bailleur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé l'article 1719 du code civil, ensemble l'article 1720 de ce même code ;  Mais attendu que, sauf urgence, le bailleur ne doit rembourser au preneur les travaux dont il est tenu que s'il a été préalablement mis en demeure de les réaliser et, qu'à défaut d'accord, le preneur a obtenu une autorisation judiciaire de se substituer à lui ; qu'ayant relevé que le premier courrier adressé à la société DK Tanche était daté du 19 janvier 2005, alors que la société Norauto groupe avait fait procéder à des sondages par la société Fondasol dès août 2004 et fait exécuter des travaux de consolidation dès octobre 2004, que si les travaux avaient continué après le 19 janvier 2005, il ressortait du courrier du Bureau Veritas du 14 janvier 2005 que la reprise des fondations était organisée dès cette date, sans que le bailleur ait été associé au constat des désordres, à l'identification de leurs causes et au choix ainsi qu'à la mise en oeuvre des travaux nécessaires et que l'instabilité de l'immeuble était mentionnée dans le protocole de cession de parts du 30 décembre 2003, la cour d'appel, qui a pu en déduire que l'urgence n'était pas établie, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Autodistribution , la société Norauto France et la société Mobivia groupe à payer à la société DK Tanche la somme globale de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Autodistribution ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi principal par la SCP Delvolvé, avocat aux Conseils, pour la société Autodistribution.  IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR débouté la société MOBIVIA GROUPE et la société NORAUTO FRANCE de leurs demandes de remboursement du coût des travaux de reprise de fondation effectués sur le bâtiment objet du bail du 1e r avril 1995,  AUX MOTIFS QUE les parties demanderesses entendaient obtenir remboursement du prix des travaux de reprise de fondation qu'elles avaient engagés pour mettre fin à l'instabilité du bâtiment, causée par la rupture de pieux supportant celui-ci ; que l'origine des dégâts (fissures et affaissements), leur gravité (s'agissant de désordres évoluant vers la ruine du bâtiment), la réalisation effective et l'efficacité des travaux confortatifs n'étaient pas sérieusement contestables au vu du rapport déposé par M. Y..., expert désigné par ordonnance de référé du 14 novembre 2006 ; que cependant le preneur qui entendait mettre à la charge du bailleur, sur le fondement des articles 1720 et 606 du code civil, l'exécution des grosses réparations, comme prévu en l'espèce par le bail initial, était tenu de mettre celui-ci en demeure, ou de se faire autoriser en justice à procéder lui-même ; qu'or le premier courrier adressé à la SCI DK TANCHE était daté du 19 janvier 2005, alors que la société NORAUTO avait fait procéder à des sondages par la société FONDASOL dès août 2004 et fait exécuter des travaux de consolidation dès octobre 2004 ; que certes les travaux avaient continué après le 19 janvier 2005, une étude complémentaire de la société FONDASOL ayant mis en évidence, en sus de la rupture d'un pieu constatée précédemment, l'insuffisance d'encastrement de quatre autres pieux ; que cependant, comme il ressortait du courrier la société BUREAU VERITAS du 14 janvier 2005, la reprise des fondations était organisée dès cette date sans que la SCI DK TANCHE, bailleur, eût été associée au constat des désordres, à l'identification de leurs causes et au choix ainsi qu'à la mise en oeuvre des travaux nécessaires ; que, jusqu'à réception de la lettre de la société AUTODISTRIBUTION du 22 décembre 2004, qui avait refusé de supporter le coût de la réfection en les renvoyant au propriétaire de l'immeuble, ni le preneur, ni sa maison mère ne s'étaient avisés d'invoquer les obligations du bailleur ; que de plus, s'il était certain que les travaux devaient être faits sous peine de voir le bâtiment en venir à la ruine, l'urgence n'était pas telle que le preneur eût dû faire exécuter les travaux avant de pouvoir mettre en demeure le bailleur ; que l'instabilité de l'immeuble étai t mentionnée dans le protocole de cession de parts du 30 décembre 2003 ; que la société NORAUTO avait fait procéder à la première étude de sol en août 2004 ; que, les travaux ayant débuté en octobre-novembre 2004 et pendant une durée d'un an, la SCI DK TANCHE n'avait été avertie de rien ; qu'en tout état de cause, la demande ne pouvait aboutir sur le fondement de l'obligation pour le bailleur d'effectuer les grosses réparations ; qu'en effet, la rupture des fondations en raison de l'insuffisance des pieux utilisés pour la réalisation de celles-ci, comme exigée dans le sous-sol considéré, procédait d'un vice caché, des conséquences duquel la SCI DK TANCHE s'était exonérée dans le contrat de bail, de même que les époux Z... s'en étaient exonérés dans le contrat de bail à construction ; qu'aucune pièce n'étayait les allégations quant à la connaissance qu'aurait eue la SCI DK TANCHE du vice en cause au moment de la signature du contrat de bail, étant observé que, si cette société était devenue propriétaire avec effet du 5 avril 1995 selon acte de cession régularisé le 17 janvier 1997, l'existence de fissures dès 1995 n'était pas démontrée, l'origine de la mention de cette date dans le rapport FONDASOL, non contradictoire, ayant été indéterminée ; que dans le cas contraire, du reste, les fissures auraient été apparentes pour la société KARLAND qui avait pris à bail l'immeuble après le 5 avril 1995 dans l'état où il se trouvait alors selon les termes du contrat, sans que rien n'ait établi davantage que la SCI DK TANCHE eût alors connu, pour sa part, les causes de ces fissures et les risques liés à leur évolution future, et les eût dissimulés à la société KARLAND,  ALORS D'UNE PART QUE le bailleur ne peut s'affranchir de son obligation essentielle de délivrance qui lui impose de délivrer au locataire et de maintenir en bon état d'entretien et de réparation un bien conforme à la destination prévue au bail ; que par suite il incombe au bailleur, qui ne peut s'exonérer de cette obligation par une clause de non-recours, de remédier aux défauts structurels de l'immeuble donné à bail ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a relevé, les désordres litigieux avaient pour origine une insuffisance des fondations du bâtiment litigieux ; que ces désordres étaient donc liés à un défaut structurel qu'il appartenait au seul bailleur de réparer ; qu'en considérant néanmoins qu'ils procédaient d'un vice caché, des conséquences duquel le bailleur s'était exonéré, la cour d'appel a violé l'article 1719, ensemble l'article 1720 du code civil,  ALORS D'AUTRE PART QUE le défaut de réponse à conclusions équivaut à un défaut de motifs ; qu'en l'espèce, la société AUTODISTRIBUTION avait exposé dans ses conclusions du 4 février 2011 (p. 5, paragraphes 2 et 3) que le bailleur ne pouvait s'exonérer de l'obligation de procéder aux travaux rendus nécessaires par les vices affectant la structure de l'immeuble, et ce en raison de son obligation de délivrance ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen particulièrement pertinent, dont il se déduisait que la SCI DK TANCHE devait être tenue de rembourser les travaux litigieux rendus nécessaires par un vice structurel du bâtiment nonobstant la clause d'exonération de garantie des vices cachés insérée au bail, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et ainsi violé l'article 455 du code de procédure civile,  ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU'à défaut de stipulation contraire des parties, les grosses réparations d'un local donné à bail commercial incombent au bailleur ; que constituent des grosses réparations les travaux de gros oeuvre tels que ceux qui affectent les fondations de l'immeuble ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a elle-même relevé, les désordres litigieux avaient pour origine une rupture des fondations de l'immeuble loué et nécessitaient la reprise du sous-oeuvre ; que de tels travaux constituaient à l'évidence des grosses réparations ; qu'en écartant toutefois cette qualification pour exclure que ces travaux de reprise incombassent au bailleur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé l'article 606 du code civil,  ALORS EN OUTRE QUE l'obligation d'entretien et de réparation qui incombe au bailleur lui impose de rembourser au locataire les réparations indispensables à la jouissance normale des lieux que celui-ci a effectuées de sa propre initiative, dans l'urgence et dans des conditions régulières ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a elle-même relevé, les travaux litigieux étaient urgents et indispensables à préserver l'immeuble de sa ruine et avaient été effectués par le locataire dans des conditions régulières; qu'en refusant néanmoins d'en mettre le coût à la charge du bailleur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé l'article 1719 du code civil, ensemble l'article 1720 de ce même code.Moyen produit au pourvoi provoqué par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour les sociétés Mobivia groupe et Norauto France.  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société Mobivia Groupe et la société Norauto France de leurs demandes de remboursement du coût des travaux de reprise de fondation effectués sur le bâtiment objet du bail du 1er avril 1995 ;  AUX MOTIFS QUE les parties demanderesses entendaient obtenir remboursement du prix des travaux de reprise de fondation qu'elles avaient engagés pour mettre fin à l'instabilité du bâtiment, causée par la rupture de pieux supportant celui-ci ; que l'origine des dégâts (fissures et affaissements), leur gravité (s'agissant de désordres évoluant vers la ruine du bâtiment ), la réalisation effective et l'efficacité des travaux confortatifs n'étaient pas sérieusement contestables au vu du rapport déposé par M. Y..., expert désigné par ordonnance de référé du 14 novembre 2006 ; que cependant le preneur qui entendait mettre à la charge du bailleur, sur le fondement des articles 1720 et 606 du code civil, l'exécution des grosses réparations, comme prévu en l'espèce par le bail initial, était tenu de mettre celui-ci en demeure, ou de se faire autoriser en justice à procéder lui-même ; qu'or le premier courrier adressé à la SCI DK Tanche était daté du 19 janvier 2005, alors que la société Norauto avait fait procéder à des sondages par la société Fondasol dès août 2004 et fait exécuter des travaux de consolidation dès octobre 2004 ; que certes les travaux avaient continué après le 19 janvier 2005, une étude complémentaire de la société Fondasol ayant mis en évidence, en sus de la rupture d'un pieu constatée précédemment, l'insuffisance d'encastrement de quatre autres pieux ; que cependant, comme il ressort ait du courrier la société Bureau Veritas du 14 janvier 2005, la reprise des fondations était organisée dès cette date sans que la SCI DK Tanche, bailleur, eût été associée au constat des désordres, à l'identification de leurs causes et au choix ainsi qu'à la mise en oeuvre des travaux nécessaires ; que, jusqu'à réception de la lettre de la société Autodistribution du 22 décembre 2004, qui avait refusé de supporter le coût de la réfection en les renvoyant au propriétaire de l'immeuble, ni le preneur, ni sa maison mère ne s'étaient avisés d'invoquer les obligations du bailleur ; que de plus, s'il était certain que les travaux devaient être faits sous peine de voir le bâtiment en venir à la ruine, l'urgence n'était pas telle que le preneur eût dû faire exécuter les travaux avant de pouvoir mettre en demeure le bailleur ; que l'instabilité de l'immeuble était mentionnée dans le protocole de cession de parts du 30 décembre 2003 ; que la société Norauto avait fait procéder à la première étude de sol en août 2004 ; que, les travaux ayant débuté en octobre-novembre 2004 et pendant une durée d'un an, la SCI DK Tanche n'avait été avertie de rien ; qu'en tout état de cause, la demande ne pouvait aboutir sur le fondement de l'obligation pour le bailleur d'effectuer les grosses réparations ; qu'en effet , la rupture des fondations en raison de l'insuffisance des pieux utilisés pour la réalisation de celles-ci, comme exigée dans le sous-sol considéré, procédait d'un vice caché, des conséquences duquel la SCI DK Tanche s'était exonérée dans le contrat de bail, de même que les époux Z... s'en étaient exonérés dans le contrat de bail à construction ; qu'aucune pièce n'étayait les allégations quant à la connaissance qu'aurait eue la SCI DK Tanche du vice en cause au moment de la signature du contrat de bail, étant observé que, si cette société était devenue propriétaire avec effet du 5 avril 1995 selon acte de cession régularisé le 17 janvier 1997, l'existence de fissures dès 1995 n'était pas démontrée, l'origine de la mention de cette date dans le rapport Fondasol, non contradictoire, ayant été indéterminée ; que dans le cas contraire, du reste, les fissures auraient été apparentes pour la société Karland qui avait pris à bail l'immeuble après le 5 avril 1995 dans l'état où il se trouvait alors selon les termes du contrat, sans que rien n'ait établi davantage que la SCI DK Tanche eût alors connu, pour sa part, les causes de ces fissures et les risques liés à leur évolution future, et les eût dissimulés à la société Karland ;  1°) ALORS QUE le bailleur ne peut s'affranchir de son obligation essentielle de délivrance qui lui impose de délivrer au locataire et de maintenir en bon état d'entretien et de réparation un bien conforme à la destination prévue au bail ; que par suite il incombe au bailleur, qui ne peut s'exonérer de cette obligation par une clause de non-recours, de remédier aux défauts structurels de l'immeuble donné à bail ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a relevé, les désordres litigieux avaient pour origine une insuffisance des fondations du bâtiment litigieux ; que ces désordres étaient donc liés à un défaut structurel qu'il appartenait au bailleur de réparer ; qu'en considérant néanmoins qu'ils procédaient d'un vice caché, des conséquences duquel le bailleur s'était exonéré, la cour d'appel a violé les articles 1719 et 1720 du code civil ;  2°) ALORS QU'à défaut de stipulation contraire des parties, les grosses réparations d'un local donné à bail commercial incombent au bailleur ; que constituent des grosses réparations les travaux de gros oeuvre tels que ceux qui affectent les fondations de l'immeuble ; qu'en l'espèce, comme la cour d'appel l'a relevé, les désordres litigieux avaient pour origine une rupture des fondations de l'immeuble loué et nécessitaient la reprise du sous-oeuvre ; que de tels travaux constituaient des grosses réparations ; qu'en écartant toutefois cette qualification pour exclure que ces travaux de reprise incombent au bailleur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a ainsi violé l'article 606 du code civil ;  3°) ALORS QUE l'obligation d'entretien et de réparation qui incombe au bailleur lui impose de rembourser au locataire les réparations indispensables à la jouissance normale des lieux que celui-ci a effectuées de sa propre initiative, dans l'urgence et dans des conditions régulières ; qu'en l'espèce, les travaux litigieux étaient urgents et indispensables à préserver l'immeuble de sa ruine et avaient été effectués par le locataire dans des conditions régulières ; qu'en refusant néanmoins d'en mettre le coût à la charge du bailleur, la cour d'appel a ainsi violé les articles 1719 et 1720 du code civil.     BAIL (règles générales) - Preneur -  Travaux, modifications ou transformations -  Travaux de remise en état -  Exécution aux dépens du bailleur -  Conditions -  Détermination   Sauf urgence, le bailleur ne doit rembourser au preneur les travaux dont il est tenu que s'il a été préalablement mis en demeure de les réaliser et qu'à défaut d'accord, le preneur a obtenu une autorisation judiciaire de se substituer à lui    Sur les conditions dans lesquelles le preneur peut obtenir le remboursement de travaux qui incombaient au bailleur mais qu'il a effectués à ses frais, à rapprocher :3e Civ., 11 janvier 2006, pourvoi n° 04-20.142, Bull. 2006, III, n° 9 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 1202 et 1222 du code civil ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, la solidarité ne se présume point et doit être expressément stipulée ; que, selon le second, chacun de ceux qui ont contracté conjointement une dette indivisible en est tenu pour le total, encore que l'obligation n'ait pas été contractée solidairement ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 22 mars 2012), que la SCI du 12 cours Xavier Arnozan (la SCI) a donné à bail des locaux à usage professionnel à MM. X... et Y..., avocats, le contrat mentionnant le « Cabinet Yves X... et Pierre Y... » en qualité de locataire ; que M. Z..., ayant remplacé M. Y... avec l'accord de la SCI, a quitté les lieux courant 2005 sans donner congé ; que M. X... a donné congé et a restitué les lieux le 9 juillet 2007 ; que la SCI a assigné celui-ci en paiement d'un solde de loyers échus de 2005 à 2007 ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient qu'une dette de loyer est indivisible entre des colocataires, dans la mesure où elle est la contrepartie du droit de jouissance des biens donnés à bail, droit qui est lui-même indivisible, qu'il s'ensuit que la SCI est fondée à agir contre M. X... seul en paiement de la totalité des loyers impayés ;  Qu'en statuant ainsi alors que le bail ne stipulait pas la solidarité des preneurs et que la dette de loyer n'est pas par elle-même indivisible, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mars 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne la SCI du 12 cours Xavier Arnozan aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCI du 12 cours Xavier Arnozan à payer à M. X... la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de la SCI du 12 cours Xavier Arnozan ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente octobre deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour M. X...  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné Monsieur X... à payer à la SCI du 12 Cours Xavier Arnozan la somme de 7619 ¿, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 23 octobre 2007,  AUX MOTIFS QUE si le contrat de bail litigieux ne comporte aucune clause de solidarité passive, l'article 1222 du code civil énonce cependant que « chacun de ceux qui ont contracté conjointement une dette indivisible, en est tenu pour le total, encore que l'obligation n'ait pas été contractée solidairement » ; qu'une dette de loyer est indivisible entre des colocataires dans la mesure où elle est la contrepartie du droit de jouissance des biens donnés à bail, droit qui est lui-même indivisible ; qu'il s'ensuit que la SCI du 12 Cours Xavier Arnozan est fondée à agir contre Monsieur Yves X... seul en paiement de la totalité des loyers impayés ;  ALORS QUE la solidarité ne se présume pas ; qu'elle ne peut résulter de la formation d'un bail professionnel par deux co preneurs, acquittant chacun au bailleur sa part des loyers et de charge ; qu'à défaut d'engagement solidaire par les deux copreneurs d'un local professionnel, divisant auprès du bailleur la dette de loyer et des charges, l'un des preneurs ne peut être tenu de payer un solde de loyers et de charges resté impayé par l'autre ; qu'en retenant le caractère indivisible du droit de jouissance des lieux loués, pour en déduire la solidarité des preneurs quant au paiement de la dette de loyers et en conséquence, condamner Monsieur X... au paiement du solde de loyers et de charges laissé impayé par le copreneur, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 1202 du code civil et par fausse application l'article 1222 du même code ;     BAIL (règles générales) - Pluralité de preneurs -  obligations -  Paiement des loyers -  Conditions -  Détermination  BAIL (règles générales) -  Pluralité de preneurs -  Absence de clause de solidarité -  Paiement des loyers par le preneur en place -  Conditions -  Détermination INDIVISIBILITE -  Objet -  Dette de loyer -  Exclusion -  Cas -  Absence de clause de solidarité des preneurs BAIL (règles générales) -  Congé -  Pluralité de preneurs -  Congé donné par l'un d'eux -  Effet  Lorsqu'un local est donné à bail à deux preneurs sans stipuler de solidarité entre eux, le bailleur doit diviser son action en paiement du loyer contre chacun des locataires pour leur part, la dette de loyer n'étant pas par elle-même indivisible (arrêt n° 1, pourvoi n° 12-21.034). En revanche, lorsqu'un seul des preneurs donne congé, le bail se poursuit avec l'autre locataire et porte sur l'ensemble des locaux, avec obligation pour ce locataire, en contrepartie de la jouissance des lieux, de payer l'intégralité du loyer (arrêt n° 2, pourvoi n° 12-21.973)    Sur l'absence de solidarité conventionnelle et la divisibilité de la dette, à rapprocher :1re Civ., 19 février 1991, pourvoi n° 88-19.136, Bull. 1991, I, n° 71 (rejet)Sur la divisibilité d'une dette de somme d'argent, à rapprocher :3e Civ., 12 mai 1975, pourvoi n° 74-11. 154, Bull. 1975, III, n° 165 (cassation partielle).Sur les effets du congé donné par un seul copreneur en l'absence de clause de solidarité, à rapprocher :3e Civ., 21 novembre 1990, pourvoi n° 89-14. 827, Bull. 1990 , III, n° 237 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 19 février 2013), que Mme X..., locataire d'un logement appartenant à la Société dauphinoise pour l'habitat, a assigné la bailleresse afin, notamment, de l'entendre condamner à mettre en place une installation de chauffage ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la Société dauphinoise pour l'habitat fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande alors, selon le moyen :  1°/ que le logement répond aux exigences de l'article 3 du décret n° 2002-120 du 30 janvier 2002, cité par l'arrêt, dès lors qu'il dispose d'une alimentation en électricité ou gaz de ville, ainsi que d'un conduit d'évacuation des fumées ; que le décret n'impose pas l'installation des appareils de chauffage eux-mêmes ; qu'en décidant pourtant que le logement n'était pas conforme aux exigences du décret parce qu'il ne disposait pas d'appareils de chauffage, la cour d'appel, ajoutant au décret n° 2002-120 une condition qu'il n'exige pas, a violé ledit décret ;  2°/ que le contrat de bail prévoyait la mise à disposition d'un logement sans appareil de chauffage, moyennant un loyer adapté en conséquence ; qu'en obligeant le propriétaire à installer un tel appareil en violation des obligations convenues entre les parties, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil, ensemble la convention des parties ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant exactement retenu que la seule alimentation en électricité ne pouvait être considérée comme un équipement ou une installation permettant un chauffage normal du logement, la cour d'appel, qui a constaté que les lieux étaient dépourvus d'appareil de chauffage, en a déduit, à bon droit, que la bailleresse avait manqué à son obligation de délivrer un logement décent ;  Attendu, d'autre part, que l'obligation pour le bailleur de délivrer un logement décent étant d'ordre public, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de prendre en compte les stipulations du bail prévoyant la livraison d'un logement sans appareil de chauffage en contrepartie d'un loyer réduit, a condamné à bon droit la bailleresse à mettre en place une installation de chauffage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société dauphinoise pour l'habitat aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, condamne la Société dauphinoise pour l'habitat à payer à la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de la Société dauphinoise pour l'habitat ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour la société Dauphinoise pour l'habitat. PREMIER MOYEN DE CASSATION IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt d'avoir condamné la société Dauphinoise pour l'Habitat à mettre en place sous astreinte une installation permettant un chauffage normal soit par la pose de convecteurs fixes ou de radiateurs et d'une chaudière à gaz et de l'avoir condamnée à verser à Mme X... des dommages et intérêts pour trouble de jouissance ; AUX MOTIFS QUE selon l'article 3 du décret du 30 janvier 2002, le logement comporte les éléments d'équipement et de confort suivants: 1. Une installation permettant un chauffage normal, munie des dispositifs d'alimentation en énergie et d'évacuation des produits de combustion et adaptée aux caractéristiques du logement ; que Mademoiselle X... soutient que le logement, étant dépourvu de tout mode de chauffage, ne répond pas aux exigences du décret ; que la société Dauphinoise Pour l'Habitat estime, de son côté, que le logement disposant d'une alimentation en électricité doit être considéré en conformité avec les textes réglementaires sur le logement décent ; qu'ainsi que le rappelle la bailleresse, le bail a été conclu pour la mise à disposition d'une maison sans appareillage de chauffage, ce qu'a constaté l'expert en notant que Mlle X... se chauffe à l'aide de gros radiateurs mobiles ; que si l'ensemble des pièces de la maison dispose de prises électriques et si le compteur général est assez puissant pour supporter les diverses installations électriques, il ne peut pas être considéré que la seule alimentation en électricité constitue un équipement ou une « installation permettant le chauffage» en ce que la fourniture d'énergie est insuffisante à assurer le chauffage qui est fourni par des radiateurs, convecteurs, poêles ; que dans ces conditions, l'installation sera déclarée non conforme aux normes réglementaires, le jugement infirmé et la société Dauphinoise pour l'Habitat condamnée à mettre en place une installation permettant un chauffage normal dans les conditions prévues au dispositif ; 1°) ALORS QUE le logement répond aux exigences de l'article 3 du décret n° 2002-120 du 30 janvier 2002, cité par l'arrêt, dès lors qu'il dispose d'une alimentation en électricité ou gaz de ville, ainsi que d'un conduit d'évacuation des fumées ; que le décret n'impose pas l'installation des appareils de chauffage eux-mêmes ; qu'en décidant pourtant que le logement n'était pas conforme aux exigences du décret parce qu'il ne disposait pas d'appareils de chauffage, la Cour d'appel, ajoutant au décret n° 2002-120 une condition qu'il n'exige pas, a violé ledit décret ; 2°) ALORS QUE le contrat de bail prévoyait la mise à disposition d'un logement sans appareil de chauffage, moyennant un loyer adapté en conséquence ; qu'en obligeant le propriétaire à installer un tel appareil en violation des obligations convenues entre les parties, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble la convention des parties.  SECOND MOYEN DE CASSATION IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt d'avoir condamné la société Dauphinoise pour l'Habitat à verser à Madame X... la somme de 3.000 euros en réparation de ses préjudices de jouissance ; AUX MOTIFS QUE Mlle X... réclame une somme de 6000 € en réparation du préjudice qu'elle a subi du fait de ses conditions indécentes de vie en raison des problèmes de chauffage, des odeurs nauséabondes et des remontées d'égout ; que la société Dauphinoise pour l'Habitat fait valoir qu'elle n'est pas restée inactive, qu'elle a fait intervenir des entreprises pour répondre aux demandes de Mlle X... et que celle-ci est, en partie, responsable de son propre préjudice pour ne pas avoir été disponible ; que s'il est indéniable que la société Dauphinoise pour l'Habitat a commandé des travaux et fait intervenir des entreprises pour des travaux d'électricité et de plomberie avant l'entrée dans les lieux, en février 2008 pour le chauffe-eau, en janvier, mars, avril, août 2008 pour l'installation d'un receveur de douche, la pose de faïences dans la salle de bain, le changement d'un meuble- évier et le débouchage des WC et que certaines entreprises ont eu des difficultés pour joindre la locataire, force est de relever que Mlle X... ne bénéficie pas, depuis octobre 2007, d'un équipement de chauffage fourni par son bailleur et a subi des débordements d'eaux usées, dans la salle de bains et dans le garage, qui n'ont cessé que lors du second transport sur les lieux en avril 2010 de l'expert qui a constaté qu'un regard était rempli d'eau du fait d'obstruction d'une canalisation par des déchets ; que ces différents préjudices, ajoutés à ceux pertinemment retenu par le premier juge, justifient l'allocation d'une somme de 3000¿ à titre de dommages et intérêts ; AUX MOTIFS ADOPTES QUE le preneur fait état d'un préjudice de jouissance ; qu'il est exact qu'en raison du défaut d'évacuation des eaux usées et de la fissure dans la salle de bains, Mademoiselle X... a subi un préjudice durant plusieurs mois ; qu'il est possible que Mademoiselle X... ait volontairement retardé l'exécution des travaux en raison de ses absences, mais elle justifie avoir quitté régulièrement le logement en raison des dégradations qui ont nécessité les remises en état ; qu'il lui sera alloué en réparation de ce préjudice 2.000 euros ; 1°) ALORS QUE la faute de la victime ayant contribué à son propre dommage exonère totalement ou partiellement celui dont la responsabilité est recherchée ; que la société Dauphinoise pour l'Habitat faisait valoir, concernant les travaux relatifs notamment à la fissure de la salle de bains, que la société chargée du ratissage du mur n'avait pu effectuer les travaux, Madame X... étant soit absente, soit injoignable, ce dont il résultait qu'elle était responsable de son propre préjudice ; qu'en n'examinant pas si Madame X... n'avait pas au moins en partie concouru à son propre dommage, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1719 et 1724 du Code civil ; 2°) ALORS QU'en ne répondant pas à ce moyen des conclusions de la bailleresse selon lequel la locataire avait concouru à son propre dommage, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ; 3°) ALORS QU'à supposer que la Cour a adopté les motifs du jugement sur le comportement de la locataire, en retenant l'hypothèse qu'elle a pu « volontairement retarder l'exécution des travaux » tout en affirmant qu'elle justifie avoir quitté le logement à cause des dégradations, elle s'est prononcée par des motifs hypothétiques et contradictoires en violation de l'article 455 du code de procédure civile.     BAIL (règles générales) - Bailleur -  Obligations -  Délivrance -  Logement décent -  Définition   La seule alimentation en électricité ne peut être considérée comme un équipement ou une installation permettant un chauffage normal du logement au sens de l'article 3 du décret du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent    Sur l'équipement ou l'installation caractérisant un logement décent, à rapprocher :3e Civ., 21 mars 2012, pourvoi n° 11-14. 838, Bull. 2012 , III, n° 48 (cassation partielle)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1709 du Code civil, ensemble les articles 43, 46, 47 et 48 du décret n° 95-260 du 8 mars 1995 relatif à la commission consultative départementale de sécurité et les articles CTS 30 et CTS 31 de l'arrêté du 23 janvier 1985 portant approbation de dispositions complétant et modifiant le règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public ;  Attendu qu'il résulte des dispositions combinées du décret et de l'arrêté susvisés que l'organisateur d'une manifestation accueillant du public sous un chapiteau doit, avant toute ouverture au public dans une commune, obtenir l'autorisation du maire et, afin de permettre à ce dernier de saisir le cas échéant la commission de sécurité, lui faire parvenir, au moins un mois avant la date prévue d'ouverture au public, l'extrait du registre de sécurité en cours de validité concernant le chapiteau, registre que le propriétaire du chapiteau doit tenir à jour ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré, que le 9 septembre 1996, le Syndicat agricole et horticole de Cagnes-sur-Mer (le syndicat) a conclu avec la société Mega Linea un contrat de location portant sur trois chapiteaux destinés à l'exposition internationale de la fleur qu'il organisait sur l'hippodrome de Cagnes entre le 8 et le 23 février 1997 ; qu'à compter du 13 décembre 1996, le syndicat a fixé plusieurs rendez-vous à la société Mega Linea pour coordonner les questions de sécurité auxquels le représentant de la société ne s'est pas rendu ; que le syndicat a ensuite fait sommation à la société Mega Linea de se présenter le 20 janvier 1997 et de justifier de tous les extraits du registre de sécurité en cours de validité ; que le 21 janvier 1997, la société Mega Linea a adressé au syndicat par télécopie un extrait du registre de sécurité portant des dates de validité expirées et lui a indiqué qu'elle avait fait la demande de renouvellement auprès du Bureau de vérification des chapiteaux, tentes et structures ; qu'elle s'est présentée le même jour pour procéder au montage des chapiteaux et s'est vu interdire l'accès à l'hippodrome et l'installation, le syndicat ayant fait appel à une autre société ; que la société Mega Linea, invoquant une rupture abusive du contrat, a assigné le syndicat en paiement du solde du prix de la location, outre des intérêts et dommages-intérêts ;  Attendu que pour accueillir la demande de la société Mega Linea et condamner le syndicat à lui payer la somme de 32 443,03 euros outre les intérêts, l'arrêt retient que les obligations du propriétaire du chapiteau doivent être distinguées de celles de l'organisateur et que le premier doit avoir une structure homologuée, tandis que le second doit répondre aux obligations imposées par les commissions de sécurité autorisant l'accès au public ; qu'il en déduit que la société Mega Linea ne pouvait exécuter ses obligations de manière anticipée et se devait d'avoir une structure homologuée qui dépendait des visites du Bureau de vérification les 23 janvier et 2 février 1997 et qu'aucune absence d'homologation ne peut lui être reprochée, à une date antérieure à la livraison, dans la mesure où, pour avoir cette homologation, il était au préalable nécessaire de procéder à l'installation des chapiteaux ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le propriétaire d'un chapiteau destiné à recevoir du public, qui le loue à l'organisateur d'une manifestation et qui est informé par les stipulations du contrat de location de la date prévue d'ouverture au public, est tenu, au titre de son obligation de délivrance, de fournir au preneur l'extrait à jour du registre de sécurité concernant le chapiteau dans un délai permettant à l'organisateur d'obtenir l'autorisation municipale d'ouverture à la date prévue, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a reçu l'appel, l'arrêt rendu le 17 février 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société Mega Linea aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Mega Linea à payer au Syndicat agricole et horticole de Cagnes-sur-Mer la somme de 2 000 euros et rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre avril deux mille six.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Délivrance - Etablissement recevant du public - Chapiteau - Extrait à jour du registre de sécurité.  Il résulte des dispositions combinées des articles 43, 46, 47 et 48 du décret n° 95-260 du 8 mars 1995 relatif à la commission consultative départementale de sécurité et des articles CTS 30 et CTS 31 de l'arrêté du 23 janvier 1985 portant approbation de dispositions complétant et modifiant le règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public que l'organisateur d'une manifestation accueillant du public sous un chapiteau doit, avant toute ouverture au public dans une commune, obtenir l'autorisation du maire et, afin de permettre à ce dernier de saisir le cas échéant la commission de sécurité, lui faire parvenir, au moins un mois avant la date prévue d'ouverture au public, l'extrait du registre de sécurité en cours de validité concernant le chapiteau que son propriétaire doit tenir à jour.   Viole en conséquence l'article 1709 du code civil ensemble les textes précités la cour d'appel qui retient que le propriétaire du chapiteau qui loue ce dernier à l'organisateur de la manifestation ouverte au public ne peut se voir reprocher l'absence d'homologation de la structure à une date antérieure à la livraison et à l'installation du chapiteau alors que le propriétaire d'un chapiteau destiné à recevoir du public, qui le loue à l'organisateur d'une manifestation et qui est informé par les stipulations du contrat de location de la date prévue d'ouverture au public, est tenu, au titre de son obligation de délivrance, de fournir au preneur l'extrait à jour du registre de sécurité concernant le chapiteau dans un délai permettant à l'organisateur d'obtenir l'autorisation municipale d'ouverture à la date prévue.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Jeanne X..., demeurant ... (Pyrénées-Atlantiques), en cassation d'un arrêt rendu le 27 avril 1989 par la cour d'appel de Pau (1ère chambre), au profit de l'Association La Toulousaine, dont le siège est à Toulouse (Haute-Garonne), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 1990, où étaient présents : M. Senselme, président ;  M. Paulot, conseiller doyen ;  M. Garban, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de Me Copper-Royer, avocat de Mme X..., de Me Ancel, avocat de l'Association La Toulousaine, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique ciaprès annexé : Attendu qu'en relevant, par motifs propres et adoptés, que Mme X..., locataire, reconnaissait ne plus avoir acquitté le loyer depuis que l'association La Toulousaine était devenue, en 1983, propriétaire de l'immeuble loué et qu'elle s'était bien gardée de régulariser sa situation malgré les courriers du notaire en date des 2 août 1983 et 11 février 1987 et la sommation du 11 mai 1987, la cour d'appel a légalement justifié sa décision prononçant la résiliation du bail ;  Et attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de l'association La Toulousaine les sommes exposées par elle et non comprises dans le dépens ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Résiliation - Causes - Non paiement des loyers.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LES EPOUX A..., Z... D'UN PAVILLON APPARTENANT AUX EPOUX B..., FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (VERSAILLES, 21 OCTOBRE 1980) D'AVOIR PRONONCE LA RESILIATION DU BAIL, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LES JUGES QUI PRONONCENT LA RESILIATION D'UN CONTRAT DOIVENT APPRECIER LA GRAVITE DES MANQUEMENTS REPROCHES ;  QU'EN L'ESPECE LES Z... AVAIENT RAPPELE QU'ILS AVAIENT PROCEDE A UNE NOTIFICATION A LEUR BAILLEUR D'UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE ET EN L'ABSENCE DE PROTESTATION DE CELUI-CI, LUI AVAIT ADRESSE DES CHEQUES D'UN MONTANT CORRESPONDANT AU DECOMPTE NOTIFIE, QUI LEUR AVAIENT ETE RETOURNES PAR LES BAILLEURS ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI CONSTATE L'ILLICEITE DU LOYER RECLAME NE POUVAIT PRONONCER LA RESILIATION DU BAIL SSANS VERIFIER SI LES CIRCONSTANCES RAPPELEES PAR LES Z... N'ETAIENT PAS DE NATURE A ENLEVER TOUTE GRAVITE AUX MANQUEMENTS REPROCHES ;  QUE, POUR N'AVOIR PAS EXERCE SON POUVOIR D'APPRECIATION, LA COUR D'APPEL A ENTACHE SA DECISION D'UN MANQUE DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 1184 DU CODE CIVIL" ;  MAIS ATTENDU QUE, PAR ADOPTION DES MOTIFS DU JUGEMENT L'ARRET RETIENT SOUVERAINEMENT QU'EN S'ABSTENANT DE PAYER LA SOMME PREVUE CONTRACTUELLEMENT, LES EPOUX A... ONT COMMIS UNE FAUTE DONT LA GRAVITE JUSTIFIAIT LA RESILIATION D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE LES EPOUX A... FONT GRIEF A L'ARRET DE LES AVOIR CONDAMNES A PAYER AUX EPOUX B... DES LOYERS CALCULES SUR LA BASE D'UN CLASSEMENT DES LOCAUX LOUES DANS LA CATEGORIE 2 C, ALORS, SELON LE MOYEN, "D'UNE PART, QUE POUR LE CALCUL DU LOYER SELON LA SURFACE CORRIGEE, NE PEUVENT ETRE PRIS EN COMPTE QUE LES ELEMENTS D'EQUIPEMENT ET DE CONFORT FOURNIS PAR LE PROPRIETAIRE ;  QU'EN L'ESPECE IL RESSORTAIT DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND (JUGEMENT P 3) QUE LES Z... AVAIENT FAIT PROCEDER AVEC L'ACCORD DU PROPRIETAIRE A D'IMPORTANTS TRAVAUX INDISPENSABLES, EN PARTICULIER POUR LA REMISE EN ETAT DE LA FOSSE DE VIDANGE, LIVREE INUTILISABLE, ELEMENT D'EQUIPEMENT PRIS EN CONSIDERATION PAR L'EXPERT Y... LE CALCUL DE LA SURFACE CORRIGEE ;  QUE, PAR SUITE, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS VIOLER L'ARTICLE 28 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, TENIR COMPTE DE CET ELEMENT D'EQUIPEMENT POUR CLASSER LE LOCAL EN CATEGORIE 2 C ;  D'AUTRE PART, QUE LE CLASSEMENT EN DEUXIEME CATEGORIE SUPPOSE DES INSTALLATIONS ET EQUIPEMENTS DE BONNE QUALITE OU DE QUALITE MOYENNE ;  QU'EN ENTERINANT CE CLASSEMENT TOUT EN CONSTATANT LE CARACTERE INUTILISABLE DES W C DEMUNIS DE FOSSE SEPTIQUE LORS DE L'ENTREE DES PRENEURS DANS LES LIEUX, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ANNEXE I DU DECRET DU 10 DECEMBRE 1948" ;  MAIS ATTENDU QUE, PAR MOTIFS ADOPTES, L'ARRET RETIENT QU'EN CONTREPARTIE DE LA REMISE EN ETAT DE LA FOSSE SEPTIQUE ET DUCHANGEMENT DE L'INSTALLATION DE CHAUFFAGE, LES PROPRIETAIRES AVAIENT CONSENTI A RAMENER LE LOYER CONTRACTUELLEMENT PREVU DE 1 200 F A 800 F PAR MOIS PENDANT UN AN, PUIS A 1 000 F PAR MOIS L'ANNEE SUIVANTE A TITRE DE PARTICIPATION AUX TRAVA UX ;  QUE LA COUR D'APPEL A PU EN DEDUIRE QUE CETTE DIMINUTION TEMPORAIRE DU LOYER CORRESPONDAIT A UN INVESTISSEMENT FINANCE PAR LE BAILLEUR ET DEVAIT ETRE PRISE EN COMPTE POUR LA DETERMINATION DE LA CATEGORIE DU LOYER ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE LES EPOUX A... FONT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE LEUR DEMANDE D'INDEMNISATION POUR LES TRAVAUX EFFECTUES DANS LES LIEUX LOUES AVEC L'ACCORD DU PROPRIETAIRE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LA COMPENSATION NE PEUT AVOIR LIEU QU'ENTRE DEUX DETTES AYANT POUR OBJET UNE SOMME D'ARGENT ;  QUE SI LE JUGE PEUT, DANS LE CAS OU LA DETTE N'EST PAS DETERMINEE DANS SON MONTANT, ORDONNER LA COMPENSATION, IL DOIT LIQUIDER LA DETTE ET DONC PROCEDER A SON EVALUATION ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL QUI, SANS CONTESTER LA REALITE ET L'IMPORTANCE DES TRAVAUX DE REMISE EN ETAT DES GOUTTIERES PLOMBERIE, FOSSE SEPTIQUE, CHAUFFAGE CENTRAL EFFECTUES PAR LES PRENEURS AVEC L'ACCORD DES PROPRIETAIRES, ORDONNE SANS PROCEDER A AUCUNE EVALUATION, LEUR COMPENSATION AVEC LE COUT DES TRAVAUX DE REMISE EN ETAT DES LIEUX DONT L'EXPERT X... CONSTATE QUE, POUR LA PLUPART DES AMENAGEMENTS, ELLE POUVAIT ETRE EFFECTUEE AISEMENT PAR LES PRENEURS EUX-MEMES, A VIOLE L'ARTICLE 1291 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QU'EN RETENANT SOUVERAINEMENT, MALGRE L'IMPROPRIETE DES TERMES ADOPTES, QUE LES TRANSFORMATIONS EFFECTUEES PAR LES Z... SANS L'ACCORD DES BAILLEURS NECESSITAIENT DES TRAVAUX DE REMISE EN ETAT DONT L'IMPORTANCE ETAIT EQUIVALENTE A CELLE DES AMELIORATIONS LOCATIVES, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION SUR CE POINT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 OCTOBRE 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES ;      BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Paiement des loyers - Contestation sur leur licéité - Effet - Dispense de payer (non).
Sur le moyen unique : Attendu selon l'arrêt attaqué (Lyon, 2 octobre 1985), statuant en référé, que courant 1969, la société civile immobilière Les Brosses a consenti indivisément à la société Le Dauphiné Libéré et à la société Delaroche un bail verbal portant sur des locaux sis à Chassieu ; que l'utilisation des biens loués à l'origine égalitaire entre ces dernières s'est modifiée en 1981, la société Delaroche occupant 80 % de la superficie ; que la société Le Dauphiné Libéré qui a continué à s'acquitter de la moitié des charges et loyers dus estimant bénéficier d'une créance de ce fait à l'encontre de sa colocataire a obtenu l'autorisation de pratiquer une saisie arrêt ; Attendu que la société Le Dauphiné Libéré fait grief à l'arrêt d'avoir rétracté l'ordonnance qui l'avait autorisée à pratiquer une saisie-arrêt sur des sommes dues à la société Delaroche alors, selon le moyen, "d'une part, qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que, comme ne l'avait point contesté la société Delaroche, la répartition entre colocataires des loyers et charges devait se faire en fonction de l'occupation respective des locaux ; que par suite, il importait peu que la société Le Dauphiné Libéré n'ait pas refusé de payer à la bailleresse les loyers puisqu'elle disposait nécessairement d'un recours contre sa colocataire à concurrence de la quote-part de l'occupation des locaux ; qu'en s'abstenant de prendre en considération les conventions prises entre colocataires, pour se borner à faire état de leurs obligations à l'égard de la bailleresse, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, que la Cour d'appel s'est fondée sur des motifs purement hypothétiques en tentant de préjuger de l'opinion du juge du fond, sans se borner, comme elle en avait le devoir, à vérifier si, en l'état, la société Le Dauphiné Libéré, qui avait payé une part de loyers et charges bien supérieure a sa part d'occupation des locaux, ne justifiait pas, a raison de cette disproportion, à l'égard de sa colocataire, qui à l'inverse, avait payé une part de loyers et charges bien inférieure à sa part d'occupation des locaux, d'un principe de créance certain ; qu'elle a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le paiement des loyers et charges des lieux loués avait toujours été supporté, sans réserve, par moitié par chacune des parties et qu'un litige, au fond, existait entre elles pour définir leurs obligations réciproques, la Cour d'appel qui n'a pas statué par des motifs dubitatifs ou hypothétiques, a pu en déduire que la créance de la société Le Dauphiné Libéré n'était pas certaine dans son principe ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Par ces motifs : REJETTE le pourvoi     BAIL (règles générales) - Non-paiement des loyers et des charges - Saisie-arrêt - Rétractation de l'ordonnance - Obligations réciproques
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Edouard, Arthur Z...,  2°/ Madame Raymonde, Emilienne, Hélène B..., épouse Z..., demeurant ensemble à Nice (Alpes-Maritimes), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 6 décembre 1985, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11ème chambre civile), au profit de Madame Marthe X..., épouse A..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), angle de la rue Miron et ... ;  défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1988, où étaient présents : M. Francon, Conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gautier, rapporteur, MM. C..., D..., Y..., Didier, Magnan, Senselme, Cathala, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Spinosi, avocat des époux Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme Marthe X... épouse A... les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis ci-après annexés :  Attendu qu'après avoir relevé que la mise en demeure adressée à Mme A... était imprécise et en avoir justement déduit qu'elle ne pouvait servir de fondement à l'application de la clause résolutoire, la cour d'appel, qui a souverainement retenu qu'aucun des griefs invoqués contre la locataire n'était suffisamment grave pour justifier la résiliation judiciaire du bail, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire - Mise en demeure - Griefs contre le locataire - Insuffisance.
Sur le moyen unique : Attendu que M. X..., propriétaire d'un appartement donné à bail à Mlle Y..., fait grief au jugement attaqué (Tribunal d'instance de Rouen, 31 janvier 1986) statuant en dernier ressort, de l'avoir condamné à indemniser la locataire des conséquences dommageables du gel des canalisations ayant interrompu la fourniture d'eau, alors, selon le moyen, "d'une part, que le Tribunal n'a pas répondu aux conclusions de M. X..., selon lesquelles la rupture des canalisations avait constitué un fait normalement imprévisible en raison des gelées particulièrement rigoureuses de janvier et février 1985, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, d'autre part, qu'en l'état du rapport d'expertise qu'il a déclaré homologuer et où il était mentionné que le plombier n'avait "pu procéder rapidement à la réparation du fait du gel qui continuait à sévir et de l'absence de certains locataires", le Tribunal d'instance n'a pu se borner à affirmer qu'aucune justification n'était apportée de la longueur du délai à effectuer les réparations, sans priver sa décision de base légale au regard des textes susvisés" ; Mais attendu que le jugement qui retient, que M. X... a donné en location un appartement particulièrement exposé aux conséquences du gel en raison d'une installation en partie située sur les murs extérieurs et trop légère, sans faire exécuter préalablement les travaux de nature à remédier aux défectuosités qu'il connaissait et qui relève l'absence de réponse de M. X... à plusieurs réclamations de Melle Y... a, par ces seuls motifs, qui répondent aux conclusions, légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BAIL (règles générales) - Obligations - Interruption de fourniture d'eau - Faute - Responsabilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Roger Y..., demeurant à Paris (5ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1987 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section A), au profit de :  1°) Madame Arlette B... séparée de biens de Monsieur A..., demeurant à Paris (16ème), ... ;     2°) Monsieur François B..., demeurant à Paris (7ème), ... ;     3°) Monsieur Gérard B..., demeurant à Paris (7ème), ... ;  défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Gautier, rapporteur, MM. Z..., C..., D..., X..., Didier, Cathala, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. Y..., de Me Brouchot, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés :  Attendu que statuant, non sur l'application d'une clause résolutoire mais sur l'appel d'un jugement ayant déclaré M. Y... déchu du droit au maintien dans les lieux, la cour d'appel, qui n'avait pas à constater l'existence d'une mise en demeure, et qui a relevé qu'en utilisant l'appartement exclusivement pour sa profession, M. Y... avait contrevenu à son obligation d'en faire un usage mixte, d'habitation et professionnel, a souverainement retenu que la gravité de ce manquement justifait la déchéance du droit au maintien dans les lieux ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Résiliation - Causes - Manquement du preneur à ses obligations - Utilisation à titre seulement professionnel d'un appartement à usage mixte - Déchéance du maintien dans les lieux.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Julien Y...,  2°/ Madame Y... née A... Armande, demeurant ensemble ... (Aisne), en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1986 par la cour d'appel d'Amiens (2ème chambre sociale), au profit :  1°/ de Monsieur Marc B...,  2°/ de Madame B... née C..., demeurant tous deux route de Guise à Bohain (Aisne),  3°/ de Monsieur DE H... Calix,  4°/ de Madame DE H... née DE E... Marie José, demeurant tous deux rue Olivier Deguise à Bohain (Aisne), défendeurs à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1987, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de Président ;  M. Garban, conseiller référendaire rapporteur ;  MM. D..., G..., Z..., X..., F..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, conseillers ;  MM. Cachelot, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mademoiselle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de Me Boullez, avocat des époux Y..., Me Garaud, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 30 avril 1986) que les époux Y..., propriétaires, se sont engagés par acte sous seing privé du 28 avril 1981 à établir un bail portant sur 10 ha de terres situées sur la commune de Bohain en faveur de Luc B..., fils des époux B..., fermiers de ces parcelles ;  qu'en 1982 Luc B... a signé le bail préparé par le notaire des bailleurs sans pouvoir obtenir la signature de ces derniers ;     Attendu que pour ordonner la régularisation de cet acte par les époux Y... et les époux De H..., acquéreurs en 1984, d'une partie des biens affermés, l'arrêt retient que la signature par Luc B... du contrat établi par le notaire a transformé la promesse unilatérale en promesse synallagmatique de bail valant bail ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les bailleurs avaient accepté les dispositions de ce contrat alors que l'engagement souscrit renvoyait à des transactions ultérieures pour l'établissement des charges et conditions de la location, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 30 avril 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Promesse synallagmatique Réitération devant notaire - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société d'assurances LA MONDIALE, dont le siège est sis à Mons-en-Baroeul (Nord), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1987, par la cour d'appel d'Amiens (3e chambre civile), au profit :  1°/ de la caisse primaire d'assurance maladie d'Amiens, dont le siège est sis à Amiens (Somme), ... d'Aval,  2°/ de Monsieur le préfet, commissaire de la République de la région Picardie, domicilié à la Préfecture, à Amiens (Somme), rue de la République, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. X..., Y..., Z..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme Giannotti, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société d'assurances La Mondiale, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la caisse primaire d'assurance maladie d'Amiens, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 16 janvier 1987), que le 2 janvier 1976 la société d'assurances La Mondiale a donné en location à la caisse primaire d'assurance maladie d'Amiens (CPAM) un immeuble à usage de bureaux, étant stipulé que le loyer serait majoré du montant de la TVA ;  qu'au mois de mai 1978 l'Administration fiscale a estimé que la location n'était pas assujettie à cette taxe ;  que la société d'assurances La Mondiale a néanmoins continué de percevoir, à compter du 1er juillet 1978, un loyer égal au loyer antérieur, augmenté de la TVA ;  que la CPAM d'Amiens a demandé, en 1982, le remboursement des sommes perçues au titre de la TVA depuis le 2 janvier 1976 ;     Attendu que la société d'assurances La Mondiale fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande en retenant, pour la période du 2 janvier 1976 au 30 juin 1978, l'existence d'une cause illicite et, pour la période postérieure l'absence de cause, alors, selon le moyen, "d'une part, que la cause d'un contrat n'est illicite que si le but illicite poursuivi est le mobile impulsif et déterminant de l'obligation  ;  que dès lors que le paiement du prix majoré de la TVA avait une contrepartie sérieuse pour la CPAM, qui ne pouvait pas récupérer cette taxe, dans la location de l'immeuble, et dès lors que les juges du fond n'ont pas relevé que le paiement de la TVA par le locataire ait été motivé pour lui par la poursuite d'un but illicite, l'arrêt ayant au contraire relevé qu'il n'était pas prouvé que la CPAM eût connaissance de ce que le loyer pouvait n'être que soumis à la TVA, ni qu'il (sic) ait entendu agir dans l'intérêt de La Mondiale, l'arrêt attaqué a violé l'article 1131 du Code civil, alors, d'autre part, que la cause d'une obligation dans un contrat synallagmatique réside dans l'existence d'une contrepartie réelle et sérieuse à cette obligation ;  qu'en recherchant les motifs subjectifs du paiement du prix stipulé sans se limiter comme ils le devaient à la recherche de la cause immédiate et objective de ce paiement, qui était la location de l'immeuble, les juges du fond ont violé l'article 1131 du Code civil ;  et alors, enfin, que dans tout contrat synallagmatique, c'est au moment de la facturation du contrat qu'il convient de se placer pour apprécier l'existence de la cause des obligations qu'il comportait ;  qu'en statuant comme ils l'ont fait, alors qu'au moment de la formation du contrat la cause de l'obligation de la CPAM comportait le paiement de la TVA, cause qui ne s'était trouvée éteinte qu'ultérieurement, les juges du fond ont méconnu ce principe et violé de nouveau le même texte" ;     Mais attendu qu'en relevant que la société d'assurances La Mondiale, qui savait que la caisse n'était pas assujettie à la TVA, n'établissait pas qu'initialement un loyer global ait été convenu ou qu'un accord soit intervenu pour que le montant de la TVA soit intégré au loyer, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Prix - Fixation - Majoration de la taxe à la valeur ajoutée - Non assujettissement - Remboursement au locataire - Constatations.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur B... Adolphe, demeurant ... (Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1987 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit du Foyer culturel turc, rue Sainte Croix, Forbach (Moselle), défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 31 mai 1989, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Vaissette, rapporteur ;  MM. A..., Y..., X..., Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme Z..., M. Aydalot, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Dufour, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Boullez, avocat de M. B..., les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1728 du Code civil ;     Attendu que pour débouter M. B..., propriétaire d'un local ayant servi de dépôt, donné en location pour une durée d'un an à M. Mustapha Ozkan, président de l'Amicale du foyer culturel turc de Forbach, de sa demande aux fins d'expulsion de cette association à laquelle il reproche d'avoir modifié la destination des lieux, l'arrêt attaqué (Metz, 28 octobre 1987) retient que si une partie du local a été aménagée en lieu privé de prières réservé aux membres du foyer, certaines pratiques religieuses peuvent être considérées comme entrant dans la vocation de cette association ;     Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'affectation des lieux au siège social de l'association permettait dans la commune intention des parties d'utiliser les locaux loués de la manière dont elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar ;     BAIL (Règles générales) - Résiliation - Cause - Manquement du preneur à ses obligations - Local loué à une association culturelle - Aménagement en lieu de prières.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Monsieur Gérard, Pierre A..., 2°) Madame Jacqueline D... épouse B...A..., demeurant tous deux Résidence du Belloy, Le-Mesnil-le-Roi (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11ème chambre civile), au profit : 1°) de Monsieur Alain, Simon, Patrick X..., 2°) de Madame Cécile Y... épouse X..., demeurant tous deux à Nice (Alpes-Maritimes), villa Géjania, 15, avenue du Plateau du Mont Boron, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 octobre 1989, où étaient présents :  M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bonodeau, rapporteur, MM. E..., C..., Gautier, Capoulade, Z..., Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat des époux A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 3 mars 1988) que M. X... a, par écrit daté du 16 octobre 1982, donné son accord pour occuper, moyennant paiement des dépenses d'habitation, une villa appartenant aux époux A... ;  que M. X... a, en vertu de cette convention, occupé ce local du 15 octobre 1982 au 2 octobre 1985 ;  que, le 2 octobre 1986, les époux A... ont assigné aux fins d'expulsion les époux X... considérés comme occupants sans droit ni titre ;  Attendu que, pour décider que les époux X... étaient titulaires d'un titre locatif, l'arrêt se borne à retenir seulement que les époux A... n'établissent pas les circonstances exceptionnelles ni même particulières qui auraient permis de déroger aux dispositions d'ordre public de la loi ; Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait aux époux X... d'établir l'existence du bail verbal dont ils se prévalaient, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé les dispositions du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne les époux X..., envers les époux A..., aux dépens liquidés à la somme de deux cent vingt deux francs et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     BAIL (règles générales) - Bail verbal - Preuve - Charge - Occupant - Acceptation par l'occupant de la charge des dépenses d'habitation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur A..., DUBOIS, demeurant à Mantes-la-Jolie (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 mars 1988 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre E), au profit de Madame veuve Denise NICOL DE C..., demeurant ... (16ème), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 janvier 1990, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. D..., E..., X..., Didier, Gautier, Douvreleur, Peyre, Deville, Mme B..., M. Aydalot, conseillers, M. Z..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Dufour, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de Me Blanc, avocat de M. Y..., de la SCP de Chaisemartin, avocat de Mme Nicol de C..., les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu les articles L. 6131 et L. 613-2 du Code de la construction et de l'habitation, ensemble l'article 511 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge de la situation de l'immeuble peut, par dérogation aux dispositions de l'article 1244 du Code civil, accorder des délais renouvelables excédant une année aux occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel, dont l'expulsion aura été ordonnée judiciairement, chaque fois que le relogement des intéressés ne pourra avoir lieu dans des conditions normales, sans que lesdits occupants aient à justifier d'un titre à l'origine de l'occupation ;  que la durée des délais prévus ne peut, en aucun cas, être inférieure à trois mois ni supérieure à trois ans ;  que le délai court du jour du jugement lorsque celui-ci est contradictoire ;  qu'il ne court, dans les autres cas, que du jour de la notification du jugement ;  Attendu que pour proroger jusqu'au 1er décembre 1990 le délai accordé jusqu'au 31 mars 1987 par jugement du 3 décembre 1986 à Mme Nicol de C... dont l'expulsion était ordonnée à la demande de M. Y..., propriétaire de l'appartement qu'elle occupe, l'arrêt attaqué (Paris, 4 mars 1988) statuant sur un appel interjeté par cette occupante le 22 janvier 1987, relève l'existence de circonstances particulières telles le règlement des loyers pendant cinquante ans et les difficultés de relogement ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il ne reste rien à statuer sur le fond ;  PAR CES MOTIFS : ! CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a prorogé jusqu'au 1er décembre 1990 le délai prévu pour l'expulsion de Mme Nicol de C..., l'arrêt rendu le 4 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne Mme Nicol de C... en tous dépens de première instance, d'appel et de cassation, ces derniers liquidés à la somme de quatorze francs vingt cinq centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;     BAIL (règles générales) - Expulsion - Délais - Délai de grace - Computation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Mamadou Y..., demeurant à Paris (11e), 2°/ Monsieur O... CAMARA, 3°/ Monsieur Mody C..., 4°/ Monsieur Mody D..., 5°/ Monsieur Yamkabou G..., 6°/ Monsieur Cheick Oumar K..., 7°/ Monsieur Boullarban J..., 8°/ Monsieur Mahamadou P..., 9°/ Monsieur Hadiatou Q..., 10°/ Monsieur Souleymane R..., 11°/ Monsieur Tidjama T..., 12°/ Monsieur Sandji K..., 13°/ Monsieur E... BOUDJEMA, 14°/ Monsieur Amara A..., 15°/ Monsieur Bakary A..., 16°/ Monsieur Brahima A..., 17°/ Monsieur Mody A..., 18°/ Monsieur Adama B..., 19°/ Monsieur Paly F..., 20°/ Monsieur Abdoulaye H..., 21°/ Monsieur Waly S..., 22°/ Monsieur Gaye T..., 23°/ Monsieur Harouna A..., 24°/ Monsieur Dansoko I..., 25°/ Monsieur X... SYLLA, 26°/ Monsieur Z...O..., demeurant tous à Paris (11e), ... de la N... Pierre, en cassation d'un arrêt n° 88/2996, 88/2997, 88/2998, 88/3086, 88/3088, 88/3089, 88/3090 rendu le 13 juillet 1988 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section B), au profit de l'ASSOCIATION DES FOYERS DE LA REGION PARISIENNE (AFRP), dont le siège est à Paris (15e), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, rapporteur, MM. M..., U..., Gautier, Valdès, Capoulade, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de MM. L... et O... Camara, Dicko, Dioumansi, Gakou, Kanoute, Kahlfaoui, Siby, Sy, Sylla, Traore, Kanoute, Boudjema, des consorts A..., de MM. B..., Fofana, Gassama, Toure, Guima, Sylla, Samba, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de l'AFRP, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. Mamadou Y... et vingt cinq autres demandeurs, résidents du foyer de la N... Pierre appartenant à l'Association des foyers de la région parisienne (AFRP), font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 13 juillet 1988), statuant en référé, d'avoir ordonné leur expulsion, alors, selon le moyen, "1°) que les résidents soutenaient qu'ils n'avaient pas eu connaissance des stipulations du règlement intérieur du foyer, et notamment de celle prévoyant le renvoi éventuel au cas de non-paiement dans les huit jours suivant la mise en demeure, dont l'AFRP se prévalait  ;  qu'en estimant que l'adhésion des intéressés résultait nécessairement de leur entrée dans les lieux, tout en constatant l'absence de contrat individuel de résidence, et sans relever que la communication individuelle et l'affichage prévus par le règlement avaient été effectivement réalisés, la cour d'appel a violé l'article 808 du nouveau Code de procédure civile, et par là-même l'article 1108 du Code civil ;  2°) qu'en faisant application de la clause stipulant le renvoi des résidents au cas de non-paiement de la redevance, ou non-paiement d'une partie de la somme correspondant à l'augmentation unilatéralement imposée par l'AFRP, et qui, du fait de refus des adhérents, n'était pas comprise dans la redevance convenue entre les parties, la cour d'appel a tranché une contestation sérieuse, violant ainsi les articles 808 du nouveau Code de procédure civile, 1134 et 1184 du Code civil ;  3°) que les conventions doivent être exécutées de bonne foi ;  qu'il était soutenu que la hausse unilatérale de la redevance de 30 à 54 % décidée pour le mois de mars 1987 et qui suivait une hausse opérée en février 1986 atteignant 83 %, était arbitraire et injustifiée ;  qu'en passant outre cette contestation sérieuse, la cour d'appel a violé l'article 808 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le règlement intérieur du foyer était porté à la connaissance de chaque résident et soumis à son agrément lors de son admission et pouvait être consulté en permanence au tableau d'affichage et constaté qu'aucune redevance n'avait été versée individuellement, une somme globale étant seulement consignée par un comité de résidents, la cour d'appel, qui a énoncé que les redevances avaient été augmentées conformément aux directives de l'autorité administrative de tutelle qui n'avaient fait l'objet d'aucun recours, a, par ces seuls motifs, et sans trancher de contestation sérieuse, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Meublés - Foyer-hotel (non) - Règlement intérieur - Information des résidents - Montant des redevances - Augmentation - Non-paiement - Expulsion.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Louis X..., demeurant à Pau (Pyrénées-Atlantiques), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 février 1989 par la cour d'appel de Pau (3e chambre civile), au profit de : 1°/ la commune de Buzy, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à la mairie de Buzy (Pyrénées-Atlantiques), 2°/ la Société nationale des chemins de fer (SNCF), sise à Toulouse (Haute-Garonne), ..., prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, 3°/ la commune de Laruns, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à la mairie de Laruns (Pyrénées-Atlantiques), défenderesses à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 30 octobre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chollet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Paulot, Vaissette, Chevreau, Cathala, Gautier, Douvreleur, Capoulade, Peyre, Deville, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Chemin, conseillers, M. Garban, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chollet, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la commune de Buzy, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne acte à M. X... de son désistement de pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la SNCF et la commune de Laruns ; Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 9 février 1989), que M. X..., qui s'était vu concéder l'exploitation d'un immeuble dit cantine de Sagette par la SNCF, emphytéote, aux droits de laquelle ont été la commune de Laruns et la Régie départementale des stations de sports d'hiver des Pyrénnées-Atlantiques et proposer un bail commercial par cette commune en 1970, pour la parcelle contiguë dite Joly Pottuz, a, postérieurement à la résiliation par la Régie des baux emphytéotiques consentis par la commune de Buzy, assigné celle-ci en reconnaissance d'un bail et en exécution de travaux ; Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de ces demandes, alors, selon le moyen, "1°/ que l'aveu fait verbalement par le représentant d'une partie devant le tribunal d'instance, où la procédure est orale, constitue, dès lors que le tribunal en a relaté la teneur dans sa décision, un aveu judiciaire, qui fait pleine foi contre cette partie (violation des articles 417, 828 et 843 du nouveau Code de procédure civile), 2°/ que l'aveu constitue un mode efficace de preuve de l'existence d'un contrat de louage fait sans écrit (violation des articles 1354 et 1715 du Code civil), 3°/ que l'aveu ne peut être révoqué au prétexte d'une erreur de droit (violation de l'article 1356 du Code civil), 4°/ que le non-paiement, pour quelque cause que ce soit, du prix du bail n'entraîne pas la mise à néant de plein droit de celui-ci (violation de l'article 1184 du Code civil), 5°/ que si le bénéfice du statut des baux commerciaux n'est reconnu aux titulaires des baux passés par les emphytéotes qu'à condition que la durée de leur éventuel renouvellement "n'ait pas pour effet de prolonger l'occupation des lieux au-delà de la date d'expiration du bail emphytéotique", ce texte doit s'entendre de la date d'expiration prévue au contrat d'emphytéose (violation de l'article 3 du décret du 30 septembre 1953), 6°/ que la cour d'appel n'a pas recherché s'il avait été mis fin au bail commercial invoqué par M. X... par l'effet d'un congé (manque de base légale au regard de l'article 5 du décret du 30 septembre 1953), 7°/ que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions par lesquelles M. X... se prévalait de l'aveu extrajudiciaire écrit contenu dans une délibération du conseil municipal de la commune de Buzy qui, après avis de son notaire, y reconnaissait être "liée" en sa qualité d'"actuel exploitant" par un "bail non écrit" qu'elle envisageait de "dénoncer" (violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile), 8°/ que l'inexécution prétendue des conventions consenties par les emphytéotes, qui n'avaient effet qu'entre les parties contractantes, ne pouvait être invoquée par la commune propriétaire du terrain donné à bail emphytéotique (violation de l'article 1165 du Code civil), 9°/ que la cour d'appel n'a pas précisé à quel titre M. X... aurait, en sa qualité de bénéficiaire du bail non écrit dont l'existence a été avouée par la commune de Buzy, été tenu de l'exécution de réparations autres que celles "locatives et de menu entretien", définies par les dispositions, supplétives, de l'article 1754 du Code civil (manque de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil)" ; Mais attendu, d'une part, que M. X... ayant demandé devant la cour d'appel l'exécution de réparations en invoquant l'engagement du 15 décembre 1970 souscrit par la commune de Laruns, aux droits de laquelle se trouvait la commune de Buzy, est irrecevable à présenter devant la Cour de Cassation un moyen contraire ; Attendu, d'autre part, qu'abstraction faite des motifs relatifs à l'aveu, l'arrêt retient qu'en cas de reconnaissance d'un bail au profit de M. X..., il y avait lieu à application des dispositions de l'article 1722 du Code civil et relève que la nécessité d'une reconstruction des bâtiments résulte de ce que M. X... n'avait pas exécuté les travaux mis à sa charge par la loi et par les "concessions" qui lui avaient été consenties par les emphytéotes  ; que, par ces seuls motifs, la cour d'appel, qui a, par motifs  adoptés, répondu aux conclusions et qui n'avait pas à procéder à une recherche devenue inopérante, a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      BAIL (règles générales) - Perte de la chose - Perte causée par la non exécution de travaux à la charge du preneur.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la Compagnie Financière de Participations, société en nom collectif, dont le siège social est 31, ... (8ème), 2°/ la Société de Transaction Immobilière pour l'Industrie et le Commece "Socrato", société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (8ème), actuellement en liquidation amiable et agissant poursuites et diligences de son liquidateur, la Société Rhodanienne Mobilière et Immobilière, société anonyme, dont le siège social est ... (8ème), en cassation d'un arrêt rendu le 30 janvier 1989 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre-section A), au profit : 1°/ de M. William Z..., demeurant ... (17ème), 2°/ de Mme Michèle Z..., née I..., demeurant ... (17ème), défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 janvier 1991, où étaient présents : M. Senselme, président ;  M. Douvreleur, rapporteur ;  MM. J..., B..., K..., A..., Y..., E..., D..., H...G..., M. X..., Mlle F..., M. Chemin, conseillers ;  Mme C..., M. Chapron, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Compagnie Financière de Participations et de la Société de Transaction Immobilière pour l'Industrie et le Commerce "Socrato", de Me Roger, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir exactement énoncé qu'une signification peut remplacer la notification par lettre recommandée avec demande d'avis de réception prévue par l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 modifiée, la cour d'appel, qui a retenu que l'huissier de justice n'avait pas pu effectuer en mains propres la remise de l'acte contenant offre de vente et que la preuve de la réception, par les destinataires, de la lettre de cet huissier n'étant pas rapportée, le délai d'un mois avait commencé à courir du jour où les époux Z... avaient eu connaissance de l'offre par le retrait du pli déposé en mairie, a, par ces seuls motifs, propres et adoptés, et sans inverser la charge de la preuve, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Vente de la chose louée - Droit de préemption des locataires ou occupants - Offre de vente par le bailleur - Forme - Lettre recommandée - Signification par ministère d'huissier - Possibilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mlle Corinne A..., demeurant ..., appartement n° 2, à Argentan (Orne), en cassation d'un jugement rendu le 21 décembre 1988 par le tribunal d'instance d'Argentan, au profit : 1°) de M. Y..., demeurant ... Lautrec, à Saix (Tarn), 2°) de Mme Y..., demeurant ... Lautrec, à Saix (Tarn), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1991, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Garban, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., C..., Gautier, Valdès, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle X..., M. Chemin, conseillers, MM. Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mlle A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1717 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Argentan, 21 décembre 1988), statuant en dernier ressort, que les époux Y... ont, le 1er décembre 1986, donné un appartement en location à Melle A... et à M. B... ;  que Melle A... a notifié le 25 avril 1987 son intention de quitter les lieux, tout en indiquant que M. B... continuerait de les occuper ;  Attendu que, pour condamner Melle A... à payer les loyers et charges dus pour la période de mai à novembre 1987, le jugement retient que le congé donné par cette dernière, n'engageant qu'elle-même, peut être assimilé à une cession de bail en faveur de M. B... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que Mlle A... ne pouvait céder à M. B... un droit dont il était déjà titulaire, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions intéressant Mlle A..., le jugement rendu le 21 décembre 1988, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Argentan ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Alençon ;  Condamne les époux Y..., envers le Comptable direct du Trésor, aux dépens avancés pour Mlle A..., liquidés à la somme de deux cent soixante douze francs, et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance d'Argentan, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;      BAIL (règles générales) - Preneur - Bail consenti à deux preneurs - Congé donné par un des preneurs - Effet.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Patrick I..., demeurant ..., à Neuville-sur-Sarthe (Sarthe) Coulaines, en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1989 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre B), au profit : 1°) de Mme G..., née Georget, demeurant "La Trugalle", à Neuville-sur-Sarthe (Sarthe), 2°) de Mme Irène G... épouse C..., demeurant ..., 3°) de Mme Louise G... épouse X..., demeurant ... "La Trugalle", à Neuville-sur-Sarthe (Sarthe) Coulaines, défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 mai 1991, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Gautier, conseiller rapporteur, MM. J..., A..., Z..., E..., Y..., K..., D..., H...F..., M. Aydalot, conseillers, M. B..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. I..., de Me Foussard, avocat des consorts G..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1719 du Code civil ;  Attendu que pour débouter M. I..., locataire de locaux à usage de café, restaurant, bal, discothèque appartenant aux consorts G..., de sa demande tendant à ce que ces derniers soient condamnés à effectuer des travaux prescrits par l'Administration au titre des normes de sécurité, l'arrêt attaqué (Angers, 4 décembre 1989) retient que ces travaux étaient assimilables à des réparations rendues nécessaires par la force majeure, et que le bail met les conséquences de celle-ci à la charge du preneur ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, eu égard à la destination des lieux prévue au bail, l'exécution des travaux prescrits par la commission de sécurité n'était pas rattachable à l'obligation de délivrer la chose louée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne les consorts G..., envers M. I..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Angers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq juin mil neuf cent quatre vingt onze.      BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Travaux - Travaux de sécurité prescrits par l'Administration - Travaux rattachables à l'obligation de délivrance - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée la société Kiloutou, dont le siège social est à Marcq-en-Bareuil (Nord), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 février 1990 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, section 1), au profit : 1°/ de M. René X..., demeurant à Paris (13e), 177, rue du Château des Rentiers, 2°/ de la Mutuelle complémentaire de la ville de Paris de l'Assistance publique et des administrations annexes, sécurité sociale, Centre 602, Paris (3e), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juin 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Charruault, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de la société Kiloutou, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu qu'après avoir constaté, d'abord, que l'accident litigieux, dont avait été victime M. X..., avait pour origine un rebond de la tronçonneuse que lui avait donnée en location la société Kiloutou (la société), ensuite, que ce rebond avait été occasionné par une modification de la chaîne de l'engin qualifiée de lamentable par l'expert judiciaire, lequel avait constaté que les talons ou jauges de profondeur ou dégorgeoirs ou ergots avaient été fortement et inégalement meulés, les gouges étant en outre extrêmement usées, enfin, que l'expert avait souligné le grave danger d'emploi présenté par ladite chaîne, celle-ci, du fait des anomalies constatées, n'empêchant plus le phénomène de rebond, les juges du second degré ont retenu que la société avait méconnu les obligations que faisaient peser sur elle les articles 1719 à 1721 du Code civil et que les manquements relevés à son encontre étaient la cause prépondérante de cet accident à la réalisation duquel M. X... avait également concouru en omettant de faire fonctionner les sécurités mécaniques bloquant la chaîne ;  qu'ils ont ainsi écarté l'argumentation développée dans les conclusions invoquées et légalement justifié leur décision condamnant la société à répondre des conséquences dommageables dudit accident à proportion des deux tiers ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Bailleur - Loueur de matériel technique - Location d'une machine en mauvais état - Tronçonneuse - Accident subi par le locataire - Responsabilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Y..., née Louise A..., demeurant à Paris (3e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1990 par la cour d'appel de Paris (6e chambre B), au profit : 1°/ de M. Z..., 2°/ de Mme X... épouse Z..., demeurant ensemble à Paris (3e), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 octobre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, M. Vaissette, conseiller rapporteur, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu, d'une part, que la locataire d'un local meublé bénéficiant du maintien dans les lieux dans les termes de l'article 45 de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel n'avait pas à répondre à des conclusions sans portée ;  Attendu, d'autre part, que Mme Y... n'ayant pas soutenu qu'elle exerçait la profession de loueur en meublé, la cour d'appel n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des époux Z... la totalité des sommes exposées par eux et non comprises dans les dépens ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL (règles générales) - Meublés - Maintien dans les lieux - Locataire en meublé.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Ateliers Cormens, société à responsabilité limitée ayant son siège social à Paris (11ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 avril 1990 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre D), au profit de la société Crausaz-Modelin, société anonyme dont le siège social est à Paris (8ème), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 janvier 1992, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. B..., D..., E..., C..., X..., Y..., A...Z..., M. Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Angé, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la société Ateliers Cormens, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Crausaz-Modelin, les conclusions de M. Angé, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 avril 1990), que, suivant bail, renouvelé le 24 juillet 1964, consenti par la société Crausaz-Modelin, propriétaire, à la société Ateliers Cormens sur des locaux à usage commercial, l'entretien de la verrière du grand local et les frais de réparation éventuelle de celle-ci étaient à la charge du preneur ;  que la verrière s'étant effondrée, le bailleur a sollicité la condamnation de la société Ateliers Cormens à la refaire ;  que de son côté, la société locataire a demandé la reconstitution par la société Crausaz-Modelin du grillage de protection de cette verrière ;  Attendu que la société Ateliers Cormens fait grief à l'arrêt de la débouter de cette dernière demande, alors, selon le moyen, "que la cour d'appel a expressément constaté que la protection de la verrière entrait dans la catégorie des grosses réparations, incombant au bailleur, et que cette protection ou la simple préservation de la verrière ne relevait pas de l'obligation d'entretien, mise à la charge du preneur ;  que la société Crausaz-Modelin devait donc être nécessairement condamnée à supporter la charge des travaux de protection ou de simple préservation de la verrière, qui répondaient à une élémentaire exigence de sécurité des biens et des personnes travaillant pour le compte de la société locataire, et cela quels que soient les moyens à mettre en oeuvre ;  qu'il importait peu que cette protection n'ait pas existé au moment de la conclusion du bail et que la préservation de cette verrière n'impose pas de manière obligatoire une telle protection  ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les articles 606, 1134 et 1720 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté la disparition, au moment de la conclusion du bail initial et en tout cas depuis plus de trente cinq ans, de la protection grillagée subsistant seulement sous forme de fragments d'ossature métallique ayant jadis supporté ce grillage, et retenu que la préservation de la verrière n'imposait pas une telle protection que l'utilisation de matériaux modernes de couverture pouvait rendre obsolète, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le premier moyen : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour faire supporter par la société Ateliers Cormens le coût de restauration de la verrière, l'arrêt retient que de tels travaux font partie des réparations dont la charge incombe, selon le bail, au preneur ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la clause mettant à la charge du preneur l'entretien et toutes les réparations de la verrière n'exonérait pas le bailleur de la réfection de cette dernière, constituant la couverture des locaux loués, dès lors que cette restauration était totale et imposée par la vétusté, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Ateliers Cormens à procéder aux travaux de remise en état de la verriére, l'arrêt rendu le 3 avril 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Crausaz-Modelin, envers la société Ateliers Cormens, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six février mil neuf cent quatre vingt douze.      BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Réparations et travaux - Verrière - Clause du bail - Entretien et réparation stipulées à la charge du preneur - Verrière constituant la couverture des locaux loués.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par l'Office public d'HLM de la ville de Nancy, dont le siège social est ... (Meurthe-et-Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1990 par la cour d'appel de Nancy (2ème chambre civile), au profit de M. J..., demeurant Le Cèdre Bleu, E. 3G, Haut du Lièvre, à Nancy (Meurthe-et-Moselle), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 février 1993, où étaient présents :  M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, MM. M..., Z..., N..., F..., Y..., L..., E..., D..., K...H..., M. X..., Mlle G..., M. A..., Boscheron, Toitot, Fromont, conseillers, M. B..., Mme C..., MM. Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'Office public d'HLM de la ville de Nancy, de Me Parmentier, avocat de M. I..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 6 novembre 1990), que l'Office public d'HLM de la ville de Nancy, qui avait, le 8 janvier 1987, donné en location un appartement à M. I..., l'a assigné aux fins de faire constater l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail et visée dans un commandement de payer des loyers arriérés, qui lui avait été délivré ;  Attendu que pour débouter l'Office public d'HLM de la ville de Nancy de sa demande, l'arrêt retient que M. I... est un débiteur de bonne foi ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que le locataire n'avait pas réglé la totalité des causes du commandement dans le délai d'un mois imparti par celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne M. I..., envers l'Office public d'HLM de la ville de Nancy, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nancy, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix mars mil neuf cent quatre vingt treize.      BAIL (règles générales) - Résiliation - Clause résolutoire - Non paiement du loyer - Non paiement dans le délai imparti par le commandement - Bonne foi du débiteur - Absence d'influence.  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Clause résolutoire - Bénéfice - Bonne foi - Nécessité - Preneur - Commandement - Causes - Loyers - Arriérés - Règlement (non) - Exclusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Robert X...,  2 / Mme Carmen X... née Pascual, domiciliés ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 juin 1992 par la cour d'appel de Montpellier (1e chambre, section D), au profit de :  1 / M. Henri Y...,  2 / Mme Marthe Y..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 juin 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de Me Luc-Thaler, avocat des époux X..., de la SCP Lesourd et Baudin, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Vernette avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la destination des lieux loués était essentiellement à usage d'habitation avec faculté offerte au preneur d'utiliser une partie des locaux à titre professionnel, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que le locataire, qui avait affecté le logement à l'exercice exclusif de ses activités de chiropracteur, avait méconnu les stipulations du bail et que cette violation de ses obligations justifiait la résiliation du contrat ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X..., envers les époux Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BAIL (règles générales) - Résiliation - Cause - Bail de locaux à usage essentiellement d'habitation avec faculté d'utiliser une partie des lieux à titre professionnel - Affectation du logement par le preneur à titre exclusif professionnel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Albert Y..., demeurant à L'Autre Bord, 97160 Moule, en cassation d'un arrêt rendu le 8 janvier 1996 par la cour d'appel de Basse-Terre (1re chambre), au profit de M. Robert X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 février 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que le bail de la chose d'autrui produisant effet dans les rapports entre bailleur et preneur tant que celui-ci en a la jouissance paisible, la cour d'appel n'était pas tenue de répondre à des conclusions inopérantes ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      BAIL (règles générales) - Bail de la chose d'autrui - Effets - Effets - Effets dans les rapports entre le bailleur et preneur - Preneur ayant la jouissance paisible de la chose - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société en nom collectif Lidl, dont le siège social est ..., agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 mai 1997 par la cour d'appel de Colmar (3ème chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. Y... Denise,  2 / de Mme Annick, Hélène X..., née Z...,  demeurant tous deux ...,  3 / de la société civile professionnelle (SCP) Chambrion-Bruart, domiciliée ..., prise en ses qualités de liquidateur et de représentant des créanciers des époux X... exploitants d'un commerce "Chez Y...",  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 avril 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Mme Lardet, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société en nom collectif Lidl, de Me Parmentier, avocat des époux X... et de la société Chambrion-Bruart, ès qualités, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 21 mai 1997) que la société LIDL, exploitant un supermarché, a donné à bail aux époux X..., par acte du 12 juillet 1993 à effet du premier septembre suivant, un local à usage de vente de fruits et légumes, dans la galerie marchande de ce supermarché ; que, se plaignant de ce que la bailleresse avait, début septembre 1993, considérablement développé son rayon de fruits et légumes, les époux X... l'ont assignée en annulation du bail et dommages et intérêts ;  Attendu que la société LIDL fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande alors, selon le moyen, "1 / que l'article 8 du contrat de sous-location prévoyait expressément que "le preneur ne pourra exiger aucune exclusivité, ni réciprocité de la part du bailleur en ce qui concerne les autres locataires ou occupants de l'immeuble", de sorte que la cour d'appel qui estime que M. et Mme Denise n'auraient pas contracté s'ils avaient eu connaissance d'une activité concurrente dans le même périmètre d'exploitation, bien que le bailleur se fût réservé cette faculté au profit d'autres locataires ou occupants, ce qui impliquait qu'il pût également, sans manquer à la bonne foi pré-contractuelle, décider de développer son propre rayon de fruits et légumes, a violé les articles 1110, 1116 et 1134 du Code civil, 2 / qu'en énonçant que les époux Denise "ne pouvaient envisager que dès le 1er septembre 1993", soit peu de temps après la conclusion du bail, "la société LIDL étendrait très largement son rayon de primeurs" tout en constatant qu'une clause du bail, que les locataires avaient accepté en connaissance de cause, conférait au bailleur la faculté d'autoriser à tout moment d'autres commerçants, y compris lui-même, à exercer une activité susceptible de concurrencer celle des époux Denise, la cour d'appel a violé derechef les textes susvisés ; 3 / que le principe de la liberté du commerce confère à tout commerçant la faculté de développer son fonds, en sorte que viole les textes susvisés et les lois des 2 et 17 mars 1791 la cour d'appel qui constate, d'une part, qu'un rayon fruits et légumes existait déjà à l'intérieur du supermarché avant la conclusion du bail, et, d'autre part, que ce bail stipulait expressément qu'il ne garantissait aucunement le locataire d'un risque de concurrence pouvant être le fait même du bailleur, retient que ce dernier avait manqué à ses obligations en développant son rayon "fruits et légumes" peu après la conclusion du bail consenti aux époux Denise ; 4 / qu'en énonçant que la décision d'étendre et de développer le rayon fruits et légumes du supermarché avait été "nécessairement" prise avant la conclusion du bail, la cour d'appel a statué par voie de simple affirmation et privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les possibilités d'exploitation d'un commerce traditionnel de fruits et légumes avaient un caractère substantiel pour les preneurs, que la bailleresse en avait connaissance et que la décision d'extension du rayon primeur, résultant d'une modification de la politique de vente prise à l'échelle de toutes les surfaces de vente, était nécessairement connue dès juillet 1993 pour entrer en application dès le mois de septembre 1993, la cour d'appel a pu retenir que la dissimulation de cette décision aux époux X... constituait un dol par réticence, justifiant l'annulation du bail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Lidl aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Lidl à payer à la société Chambrion-Bruart, ès qualités, la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     BAIL (règles générales) - Nullité - Causes - Dol - Bail commercial consenti pour l'exercice d'un commerce déterminé - Bailleur dont la politique des ventes prévoyait dès avant le bail l'extension de ce même commerce à son rayon de supermarché.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Transports Lafitte, dont le siège est Mougnic, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1998 par la cour d'appel de Pau (2e chambre civile, section I), au profit :  1 / de la société BMSO, dont le siège est ...,  2 / de la société Dumartin, dont le siège est ...,  3 / de M. Gilles X..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société Dumartin, demeurant ..., 40000 Mont-de-Marsan,  4 / de M. Jean-Marc Y..., pris en sa qualité d'administrateur à la mise en oeuvre du plan de la société Dumartin, demeurant ..., 40000 Mont-de-Marsan,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 février 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de la société Transports Lafitte, de Me Blanc, avocat de la société Dumartin, de Me Copper-Royer, avocat de la société BMSO, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Transports Lafitte du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., ès qualités, et M. Y..., ès qualités ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 12 mai 1998) que, locataire d'un immeuble à usage commercial donné en sous-location à la société transports Lafitte (société Lafitte), la société Dumartin a dénoncé son propre bail et invité la société Lafitte à libérer les lieux ; que la société BMSO, bailleresse, a assigné la société Lafitte en paiement d'une indemnité d'occupation, puis, ayant conclu du même chef à la condamnation de la société Dumartin, a demandé qu'à défaut les sociétés Lafitte et Dumartin soient condamnées in solidum à lui payer l'indemnité ;  Attendu que, pour condamner la société Lafitte, seule, à payer une indemnité d'occupation à la société BMSO, l'arrêt, constatant que la société Dumartin a laissé dans les lieux divers matériels, retient que ceux qu'y a entreposés la société Lafitte ont privé la société BMSO de l'usage de l'immeuble entier ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la seule société transports Lafitte au paiement d'une indemnité d'occupation à la société BMSO, l'arrêt rendu le 12 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société Dumartin aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Dumartin à payer à la société Transports Lafitte la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société BMSO ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mars deux mille.     BAIL (règles générales) - Sous-location - Dénoncé du bail par le locataire principal - Dette de l'indemnité d'occupation - Charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Champs-Elysées Rond-Point, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 1999 par la cour d'appel de Paris (16e Chambre civile, Section A), au profit de la société Champs-Elysées coiffure, dont le siège est 12-14, Rond-Point des Champs-Elysées, 75008 Paris,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Betoulle, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Betoulle, conseiller référendaire, les observations de Me Guinard, avocat de la société Champs-Elysées Rond-Point, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Champs-Elysées coiffure, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1719 du Code civil ;  Attendu que le bailleur est obligé, par la nature du contrat et sans qu'il soit besoin d'aucune stipulation particulière, de faire jouir paisiblement le preneur de la chose louée pendant la durée du bail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 mars 1999), que la société civile particulière Champs-Elysées Rond-Point (la SCP), propriétaire d'une galerie marchande, a donné à bail, pour neuf ans à compter du 1er juillet 1989, à la société Champs-Elysées coiffure un local à usage commercial situé au sous-sol de cette galerie ; que, reprochant à la bailleresse de laisser "se désertifier" ladite galerie, la société Champs-Elysées coiffure l'a assignée en paiement de dommages-intérêts en invoquant une diminution importante de son chiffre d'affaires ;  Attendu que, pour dire que la SCP bailleresse était tenue de réparer le préjudice subi par la société Champs-Elysées coiffure à partir du 1er juillet 1995, l'arrêt retient que si, pendant une certaine période, la bailleresse avait tenté de remédier à la désaffectation de la clientèle pour la galerie marchande, due à différents facteurs, il n'en restait pas moins qu'à compter du second semestre de 1995, elle avait fait le choix délibéré, pour des raisons financières et de gestion qui lui étaient personnelles, de rechercher un locataire unique au lieu de quatorze locataires d'origine et qu'elle avait ainsi manqué à ses obligations de bailleresse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le bailleur est seulement tenu, en l'absence de stipulation particulière, d'assurer la délivrance, l'entretien et la jouissance paisible de la chose louée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Champs-Elysées coiffure aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Délivrance, entretien et jouissance paisible de la chose louée - Location d'un local en sous-sol d'une galerie marchande - Responsabilité résultant de la désaffectation de la clientèle (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jocelyne X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 2 juillet 1999 par le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence, au profit de M. Thierry Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 mai 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1720 du Code civil, ensemble l'article 1144 du même Code ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Aix-en-Provence, 2 juillet 1999), statuant en dernier ressort, que M. Y..., locataire d'un appartement donné à bail par Mme X..., ayant changé le chauffe-eau équipant le logement, a saisi le juge d'une demande en paiement, par la bailleresse, du coût de ce changement ;  Attendu que, pour accueillir la demande, le jugement retient qu'il n'est pas établi que le locataire se soit enquis du consentement de Mme X..., mais que, selon le devis, l'appareil était hors service, que le coût de son remplacement, en raison de sa vétusté, incombait à la bailleresse, qu'il appartenait à cette dernière d'effectuer toute diligence pour faire procéder à cette réparation urgente et qu'elle ne pouvait reprocher à M. Y... d'avoir pallié sa carence, en prenant contact avec une entreprise de son choix ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si la dépense avait été effectuée de la façon la plus économique, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 2 juillet 1999, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Aubagne ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille un.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Délivrance de la chose et exécution des réparations nécessaires autres que locatives - Remplacement du chauffe-eau par le locataire aux frais du propriétaire - Façon la plus économique d'effectuer la dépense - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, ci après annexé :  Attendu qu'il ne résulte ni des dernières conclusions d'appel, ni de l'arrêt que M. X... ait soutenu que le bail verbal était soumis à la loi du 1er septembre 1948 ; que le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit et, partant, irrecevable ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1730 du Code civil, ensemble l'article 555 du même Code ;  Attendu que s'il a été fait un état des lieux entre le bailleur et le preneur, celui-ci doit rendre la chose telle qu'il l'a reçue, suivant cet état, excepté ce qui a péri ou a été dégradé par vétusté ou force majeure ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 19 août 1999), que M. Y... est locataire d'un terrain appartenant à M. Z..., au droit duquel se trouve M. X..., sur lequel il a construit une maison ; que ce dernier a assigné son locataire en paiement des arriérés de loyers, en résiliation du bail verbal, en expulsion et en démolition de la construction ; que, reconventionnellement, le locataire, se prévalant de l'article 555, alinéas 4 et 5, du Code civil, a demandé de condamner le bailleur à lui verser une indemnité correspondant à la valeur de sa construction ;  Attendu que pour décider que M. Y... est constructeur de bonne foi et qu'il est fondé à rester dans les lieux jusqu'au paiement d'une indemnité par M. X..., l'arrêt retient que M. X... ne peut contraindre son locataire à démolir la maison et à remettre les lieux en état que si la construction a été édifiée de mauvaise foi, que l'existence d'une autorisation verbale de construire apparaît vraisemblable, qu'ayant construit de bonne foi la maison, M. Y... s'oppose à bon droit à la demande en démolition et peut légitimement réclamer le paiement d'une indemnité correspondant, au choix de M. X..., soit une somme égale à celle dont le terrain a augmenté de valeur, soit le coût des matériaux et le prix de la main d'oeuvre estimés à la date du remboursement, compte tenu de l'avancement des travaux à la date du procès verbal de transport sur les lieux ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le terme de bonne foi, employé par l'article 555 du Code civil, s'entend par référence à l'article 550 de ce Code et ne vise que celui qui possède comme propriétaire en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore le vice et que le bailleur était en droit de réclamer la restitution de la chose louée en son état primitif, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit M. Y... constructeur de bonne foi, en conséquence, débouté M. X... de sa demande en démolition et remise en état, dit en outre que M. Y... est fondé à rester dans les lieux jusqu'à paiement d'une indemnité correspondant au choix de M. X..., soit une somme égale à celle dont le terrain a augmenté de valeur par suite de la construction qui y a été édifiée, soit le coût des matériaux et le prix de la main d'oeuvre estimés à la date du remboursement, compte tenu de l'avancement des travaux à la date du procès verbal de transport sur les lieux, et, avant-dire droit sur le montant de cette indemnité, ordonné une expertise, l'arrêt rendu le 19 août 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille deux.     BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Restitution de la chose en fin de bail - Constrution effectuée par le preneur - Notion de bonne foi pour la réalisation de la construction - Définition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société DTC-GM Distribution, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 décembre 2000 par la cour d'appel de Nîmes (1e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la SCI Jabla, société civile immobilière, dont le siège est ...,  2 / de la société Groupama Sud assurances, société anonyme, dont le siège est ...,  3 / de la compagnie d'assurances GAN, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mai 2002, où étaient présents : M. Weber, président, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Cédras, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de la société DTC-GM Distribution, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la SCI Jabla, de la SCP Parmentier et Didier, avocat de la société Groupama Sud assurances, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la compagnie d'assurances GAN incendie accidents, les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met hors de cause la société Groupama Sud assurances ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1719-3 du Code civil ;  Attendu que le bailleur est obligé, par la nature du contrat, et sans qu'il soit d'aucune stipulation particulière, de faire jouir paisiblement le preneur de la chose louée pendant la durée du bail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 7 décembre 2000), que le 10 mars 1993, la SCI Jabla a donné en location des locaux à usage commercial à la société DTC-GM Distribution (société Distribution) ; que le 6 octobre 1997, ces locaux ont été inondés lors de violentes intempéries, que la société Distribution et son assureur, la compagnie Groupama ont assigné la SCI Jabla et la compagnie Gan incendie accidents en réparation des préjudices subis par la société locataire et en paiement d'une somme au titre de la quittance subrogative de la compagnie Groupama ;  Attendu que pour débouter la société Distribution de ses demandes, l'arrêt retient que celle-ci ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe, d'un manquement de la SCI Jabla à ses obligations contractuelles ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'obligation du bailleur d'assurer au preneur une jouissance paisible de la chose louée ne cesse qu'en cas de force majeure, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté la société DTC-GM Distribution de l'intégralité de ses demandes, l'arrêt rendu le 7 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la SCI Jabla et la compagnie d'assurances GAN incendie accidents aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI Jabla et la compagnie d'assurances GAN incendie accidents à payer à la société DTC GM Distribution la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCI Jabla et de la compagnie d'assurances GAN incendie accidents ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille deux.     BAIL (règles générales) - Bailleur - Obligations - Assurer une jouissance paisible de la chose louée au preneur - Exception - Force majeure - Arrivée d'eau lors de violentes intempéries (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Office public d'habitations à loyer modéré (OPHLM) de la ville de Perpignan, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 décembre 1999 par la cour d'appel de Montpellier (2e Chambre civile, Section A), au profit :  1 / de M. Jean Y...,  2 / de Mme Victoria X...,  demeurant tous deux Cité le Clos Vert II, ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 janvier 2002, où étaient présents : M. Weber, président, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, M. Betoulle, Mme Nési, M. Jacques, conseillers référendaires, M. Cédras, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de l'Office public d'habitations à loyer modéré de la ville de Perpignan, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y... et de Mme X..., les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 7 décembre 1999), que le 7 juillet 1992, l'Office Public d'Habitations à Loyer Modéré de la Ville de Perpignan (l'OPHLM) a donné en location à M. Y... et à Mme X... un logement moyennant un loyer assujetti au calcul de la surface corrigée ; qu'après s'être acquittés de ce loyer augmenté des redevances distinctes en raison de la mise à leur disposition d'un jardin et d'un garage, accessoires non mentionnés au bail, les preneurs ont cessé ces règlements et ont assigné l'OPHLM en nullité du titre exécutoire délivré pour l'arriéré des sommes impayées ;  Attendu que pour dire que M. Y... et Mme X... avaient entièrement rempli leurs obligations fixées dans le bail, l'arrêt retient que l'OPHLM ne peut imposer le règlement de loyers qui n'ont pas été mentionnés dans le contrat de location, ni dans un avenant ultérieur et qui ne font plus l'objet d'un accord ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que les locataires avaient bénéficié de la jouissance d'un garage et d'un jardin privatifs pour lesquels ils avaient, dès leur entrée dans les lieux et jusqu'au mois de janvier 1995, accepté de régler des redevances en plus du loyer afférent au logement, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré irrecevable l'action de l'association des locataires des HLM de la Ville de Perpignan et mis hors de cause le receveur de l'OPHLM, l'arrêt rendu le 7 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne, ensemble, M. Y... et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille deux.     BAIL (règles générales) - Prix - Fixation - Mentions du bail - Preneur disposant de la jouissance d'un garage et d'un jardin non mentionnés au contrat pour lesquels il a dès l'entrée dans les lieux réglé des redevances - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Loveco, société anonyme, dont le siège social est ... (16e), en cassation d'un arrêt rendu le 6 septembre 1993 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit de Mme Elisabeth X..., pressing Cauderan Pasteurs, demeurant ... (Gironde), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Clavery, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Clavery, les observations de Me Balat, avocat de la société Loveco, de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 6 septembre 1993) que Mme X... a demandé l'annulation d'un contrat de location conclu avec la société Loveco, au motif que le matériel loué n'était pas conforme aux dispositions du Code du travail ;  Attendu que la société Loveco fait grief à l'arrêt d'avoir constaté la résolution du contrat, alors, selon le pourvoi d'une part, que lorsque les parties au contrat de location ont stipulé une clause d'exonération de garantie au profit du bailleur, la signature sans réserve du bon de livraison par le locataire fait obstacle à la mise en oeuvre de toute action en nullité du contrat par le locataire à l'encontre du bailleur pour défaut de conformité du matériel loué ;  qu'ainsi, l'arrêt, en se bornant à déclarer nul le contrat pour violation des dispositions du Code du travail sans rechercher, ainsi que la société Loveco le soutenait en ses conclusions demandant la confirmation du jugement entrepris, si la signature du bon de livraison sans réserve par le locataire et la stipulation d'une clause exonérant le bailleur de sa garantie envers le locataire, n'empêchaient pas le locataire de poursuivre la résolution du contrat pour non-conformité du matériel loué, n'est pas légalement motivé, violant l'article 1134 du Code civil ;  alors, d'autre part, que tout jugement doit, à peine de nullité, être motivé ;  que le défaut de réponse à un moyen déterminant des conclusions constitue un défaut de motif ;  qu'ainsi, la cour d'appel, en se bornant à retenir la nullité du contrat de location au regard des dispositions du Code du travail, sans rechercher ainsi que la société Loveco le soutenait dans ses écritures, si en procédant à un échange standard de l'équipement loué, à l'insu du bailleur, le locataire n'avait pas commis une faute contractuelle ayant pour conséquence d'entrainer la résiliation du contrat à ses torts, n'a pas légalement motivé l'arrêt violant ensemble les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, que la cour d'appel, en se bornant à constater la non-conformité de la machine échangée par le locataire à l'insu du bailleur, sans vérifier, ainsi que la société Loveco le soutenait dans ses écritures, si la machine livrée conformément au contrat de location présentait de telles malfaçons ne respectant pas les dispositions du Code du travail, n'a pas légalement motivé l'arrêt au regard des articles 1134 et 1315 du Code civil, violant ensemble ces textes ;  Mais attendu d'une part, qu'après avoir constaté que l'appareil loué ne satisfaisait pas aux dispositions législatives et réglementaires prévues dans l'intérêt de l'hygiène et de la sécurité des travailleurs, la cour d'appel en appliquant les dispositions d'ordre public de l'article L. 233-6 du Code du travail lequel énonce qu'en pareil cas le locataire peut demander la résolution du bail, nonobstant toute clause contraire, a légalement justifié sa décision, sans avoir à procéder à aucune autre recherche ;  Attendu d'autre part, que la cour d'appel n'était pas tenu de répondre à un moyen fondé sur une simple allégation qui n'était assortie d'aucune offre de preuve ;  Attendu, enfin, que dès lors qu'il appartenait à la société Loveco de démontrer l'échange standard et qu'elle n'apportait pas cette preuve, la cour d'appel n'avait pas à procéder à la recherche invoquée à la troisième branche ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Loveco, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL (règles générales) - Résiliation - Causes - Location de matériel - Matériel non conforme à l'hygiène ou la sécurité - Résolution du contrat - Disposition d'ordre public.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 septembre 1996 par la cour d'appel de Nancy (2e chambre civile), au profit de la Y...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 février 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme X..., de Me Roger, avocat de la compagnie Y... assurances du crédit, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1116 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par contrat du 4 mars 1988, la société Z... a donné en location à Mme X... du matériel de sécurité que devait lui fournir l'entreprise L... dirigée par M. C... ; que Mme X... ayant cessé de régler les loyers à compter du 14 décembre 1988, la société Y... assurances du crédit (société Y...), subrogée dans les droits de la société Z..., l'a assignée en paiement d'une certaine somme ; que Mme X... a fait valoir que M. C... qui s'était fait remettre les fonds par la société Z... en produisant des bons de livraison signés en blanc alors que le matériel n'était pas livré, a été condamné pour escroquerie ;  Attendu que pour condamner Mme X... à payer une certaine somme à la société Y..., l'arrêt retient que celle-ci ne justifie pas d'une décision judiciaire ayant prononcé la nullité de la vente et qu'en l'absence d'instance ayant mis en cause l'entreprise L... et la société Z... aux fins d'annulation des contrats, elle ne peut opposer une exception tirée de ses rapports avec L... ; qu'il relève que la société Z..., au vu du bon de livraison signé par Mme X..., n'a commis aucune faute en réglant le vendeur, dont il n'est pas établi qu'il était le mandataire de l'établissement financier ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'erreur provoquée par le dol du fournisseur du matériel condamné pour escroquerie peut entraîner la nullité du contrat de location, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Y... assurances du crédit aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la compagnie Y... assurances du crédit ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit avril deux mille.     BAIL (règles générales) - Bail de choses mobilières - Consentement - Dol du fournisseur de la chose louée - Erreur du preneur - Nullité du contrat.
