FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 28 septembre 1995, la SCI MASCARA a donné en location à la SCP PERRIN-ROYERE-LAJEUNESSE, commissaires-priseurs associés, aux droits de laquelle vient aujourd'hui la SCP PERRIN-ROYERE-LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA, divers locaux situés 11, avenue des Prés à MONTIGNY LE BRETONNEUX, constitués par un entrepôt d'une superficie d'environ 800 m et un terrain d'une superficie d'environ 800 m, contigu à l'entrepôt, à usage de vente aux enchères publiques d'automobiles et de matériels industriels, dans le cadre de l'exercice par les preneurs de leur profession de commissaires-priseurs. Ce bail a été consenti pour une durée de 24 mois à compter du 1er octobre 1995 jusqu'au 30 septembre 1997, moyennant un loyer mensuel de 25.000 Francs HT, charges et taxes en sus. Le 6 mars 1997, la SCI MASCARA a fait assigner la SCP PERRIN-ROYERE-LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA, devant le tribunal d'instance de VERSAILLES. La SCI MASCARA a exposé que par lettre du 10 décembre 1996, le conseil de la SCP PERRIN-ROYERE-LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA l'a avisée qu'un congé lui aurait été délivré le 28 juin 1996 pour le 31 décembre 1996 et l'a invitée à convenir d'un rendez-vous, en vue de la restitution des clefs et de l'établissement d'un état des lieux de sortie ; que par courrier du 16 décembre 1996, elle a contesté avoir reçu ce congé. Elle a soulevé la nullité de ce congé aux motifs que le bail du 28 septembre 1995 ne prévoyait aucune faculté de résiliation unilatérale anticipée en faveur des preneurs ; que par ailleurs, il ressortait de l'acte de signification de ce congé, (délivré en mairie), que l'huissier n'avait procédé à aucune investigation concrète sur les raisons ayant empêché la signification à personne. Elle a donc demandé au tribunal de prononcer la nullité du congé délivré le 28 juin 1996, de dire que le bail devait recevoir exécution jusqu'au 30 septembre 1997 et de condamner la SCP défenderesse à lui payer la somme de 120.600 Francs, correspondant aux loyers et charges impayés avec intérêts au taux légal, outre les loyers à compter du 1er mai 1997, sous astreinte de 1.000 Francs par jour de retard, ainsi que la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La SCP PERRIN-ROYERE-LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA au contraire, a demandé au tribunal de : - juger que le bail en date du 28 septembre 1995 contrevient aux dispositions de l'article 57 de la loi du 23 décembre 1986, - juger que le preneur doit bénéficier de la faculté de la résiliation dans les conditions prévues à l'article susvisé, - rejeter l'exception de nullité de l'acte délivré le 28 juin 1996 faute par la SCI MASCARA de rapporter la preuve d'un grief, - déclarer régulier le congé délivré le 28 juin 1996 pour le 31 décembre 1996, - débouter la SCI MASCARA de l'intégralité de ses prétentions, - dire n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamner la SCI MASCARA aux dépens, ainsi qu'au paiement de la somme de 4.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La SCI MASCARA a répliqué que le statut des baux professionnels ne bénéficie pas aux personnes morales ; qu'à titre subsidiaire, le locataire a renoncé au bénéfice du statut des baux professionnels et à tout le moins, aux dispositions de l'article 57 A relatives à la durée de ces baux. Par jugement en date du 26 mai 1997, le tribunal d'instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante : - juger que le bail en date du 28 septembre 1995 contrevient aux dispositions de l'article 57 de la loi du 23 décembre 1986, - juger que le preneur doit bénéficier de la faculté de la résiliation dans les conditions prévues à l'article susvisé, - rejeter l'exception de nullité de l'acte délivré le 28 juin 1996 faute par la SCI MASCARA de rapporter la preuve d'un grief, - déclarer régulier le congé délivré le 28 juin 1996 pour le 31 décembre 1996, - débouter la SCI MASCARA de l'intégralité de ses prétentions, - dire n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamner la SCI MASCARA aux dépens, ainsi qu'au paiement de la somme de 4.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le 4 juillet 1997, la SCI MASCARA a interjeté appel. Concernant la qualification du contrat de bail, elle soutient que celui-ci est soumis aux dispositions de droit commun du code civil et que subsidiairement, la locataire a renoncé au bénéfice du statut des baux professionnels. Concernant la validité du bail, elle fait remarquer que l'éventuelle nullité soulevée par les commissaires-priseurs ne pourrait, en tout état de cause, affecter que la clause litigieuse relative à la durée du bail, à laquelle se trouveraient alors substituées les dispositions d'ordre public de la loi du 6 juillet 1989. Elle affirme que l'application du contrat de bail et des dispositions de droit commun du code civil conduit à écarter toute faculté de résiliation anticipée unilatérale au profit des locataires. Concernant la nullité du congé du 28 juin 1996, elle souligne que les modalités de sa signification confirment l'irrégularité de sa délivrance en mairie ; qu'elle n'a jamais reconnu avoir reçu l'avis de passage et la lettre simple que l'huissier aurait du lui remettre; que l'huissier n'a apporté aucune précision quant aux circonstances ayant empêché la signification à personne ; que la levée d'un extrait K BIS du destinataire de l'acte, ainsi que l'a effectuée l'huissier, ne constitue pas une investigation telle que prévue par l'article 654 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile, mais la simple exécution d'un devoir élémentaire consistant à vérifier le domicile du destinataire de l'acte ; que la nullité de l'acte de signification lui a causé un grief car, dans l'ignorance de ce congé, elle était dans l'impossibilité de remettre les lieux en location ; qu'à cet égard, l'intimée ne saurait se prévaloir de l'attestation de Monsieur X..., aux termes de laquelle, le 21 mai 1996, Monsieur Y..., gérant de la société MASCARA, l'aurait informé de la décision des commissaires-priseurs de quitter les lieux et lui aurait demandé de chercher un autre locataire, ces faits étant antérieurs de plus d'un mois au congé ; que par ailleurs, l'attestation de Monsieur X... est en partie contredite par le contenu de celle de Monsieur Z..., qu'elle verse aux débats. L'appelante réclame donc l'application de la convention jusqu'au terme fixé contractuellement. Elle demande à la cour de : - recevoir la SCI MASCARA en son appel, - l'y dire bien fondée, - infirmer le jugement attaqué sauf en ce qu'il a déclaré valable le contrat de bail, Statuant à nouveau, - dire et juger que le statut des baux professionnels, tel qu'il résulte des dispositions 57 A de la loi du 23 décembre 1986, ne bénéficie pas aux personnes morales, - subsidiairement, dire et juger que la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA a renoncé au bénéfice du statut des baux professionnels, - dire et juger qu'en conséquence, le contrat de bail du 28 septembre 1995 est soumis aux dispositions de droit commun du code civil, - très subsidiairement, dire et juger que la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA a renoncé aux dispositions de l'article 57 A de la loi du 23 décembre 1986 relative à la durée des baux professionnels et à la faculté de résiliation anticipée unilatérale, Vu les articles 654 et suivants et 114 du nouveau code de procédure civile, - prononcer la nullité du congé en date du 28 juin 1996 de la SCP HELDT-AVELINE, huissiers de justice à VERSAILLES, - subsidiairement, dire et juger que ledit congé ne saurait avoir produit aucun effet, Vu l'article 1134 du code civil, - dire et juger que le contrat du 28 septembre 1995 doit recevoir exécution par la SCP PERRIN ROYERE LA JEUNESSE VERGEZ-HONTA jusqu'au 30 septembre 1997, - en conséquence, la condamner à payer à la SCI MASCARA au titre des loyers des mois de janvier 1997 à septembre 1997 une somme de 271.350 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 21 janvier 1997, - condamner la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA à payer à la SCI MASCARA une somme de 20.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens d'appel au profit de la SCP JUPIN ALGRIN, Avoué, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA conclut en revanche à l'application du statut des baux professionnels, en rappelant notamment, la caractère d'ordre public des dispositions de la loi du 6 juillet 1989. Elle fait valoir que la clause concernant la durée du bail est manifestement nulle et que cette clause ayant été déterminante pour elle de la conclusion du bail, celui-ci est également nul. Subsidiairement, elle invoque le droit de résiliation du locataire à tout moment, sous réserve de respecter un préavis de 6 mois, qu'elle a respecté en faisant délivrer un congé le 28 juin 1996 pour le 31 décembre 1996. Elle dénie avoir jamais renoncé à se prévaloir des dispositions d'ordre public de la loi du 6 juillet 1989, lors de la conclusion du contrat, la renonciation ne pouvant être anticipée et ne pouvant s'appliquer qu'à un droit acquis. Elle conclut enfin à la régularité de la signification du congé par acte d'huissier de justice. Elle demande à la cour de : Vu l'article 57 A de la loi du 23 décembre 1986 modifié par la loi du 6 juillet 1989, Vu les articles 6, 1131 et suivants du code civil, Vu les articles 654 et suivants, 114, 515 et suivants du nouveau code de procédure civile, - dire recevable et bien fondé l'appel incident interjeté par la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA à l'encontre d'un jugement rendu par le tribunal d'instance de VERSAILLES le 26 mai 1997, - dire et juger que le bail du 28 septembre 1995 est soumis au statut impératif des baux professionnels, - dire et juger que le bail litigieux contrevient aux dispositions de l'article 57 A de la loi du 23 décembre 1986, - dire et juger que la clause concernant la durée du bail litigieux était déterminante pour la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA pour la régularisation dudit bail, Par conséquent, - infirmer le jugement entrepris et statuant de nouveau, - prononcer la nullité du bail du 28 septembre 1995 conclu entre la SCP PERRIN ROYERE LA JEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA et la SCI MASCARA, Subsidiairement, - dire et juger que le congé du 28 juin 1996 respecte les conditions de fond et de forme prescrites par les textes applicables, - valider, par conséquent, le congé délivré le 28 juin 1996 par la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA, Par conséquent, - débouter purement et simplement la SCI MASCARA de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - condamner la SCI MASCARA à payer à la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA, une somme de 20.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner la SCI MASCARA aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 27 octobre 1998 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 3 novembre 1998. SUR CE LA COUR 1) Sur l'application du statut des baux professionnels à la location litigieuse : Considérant que si les personnes morales ne peuvent bénéficier des dispositions relatives aux baux d'habitation ou mixte à usage professionnel et d'habitation, contenues dans les lois du 23 décembre 1986 et du 6 juillet 1989, il est certain et constant qu'en revanche, elles peuvent bénéficier des dispositions prévues par l'article 57 A de la première de ces lois, modifié par l'article 36 de la seconde, pour les locaux à usage exclusivement professionnel ; Considérant qu'en l'espèce, le bail signé par les parties le 28 septembre 1995 ne concerne que des locaux à usage exclusivement professionnel pour la SCP locataire ; que la SCI MASCARA n'est donc pas fondée à prétendre que le statut des baux professionnels ne saurait lui être appliqué : Considérant que l'article 46 de la loi du 23 décembre 1986, modifié par la loi du 6 juillet 1989, énonce que "Les dispositions du présent titre sont d'ordre public" ; que ces termes englobent les dispositions de l'article 57-A inclus dans ce même titre; qu'il est de droit constant qu'en vertu de l'article 6 du code civil, la renonciation à une règle d'ordre public est entachée de nullité ; que le seul tempérament admis par la jurisprudence est, spécifiquement en matière de baux, la possibilité de renoncer à des droits acquis conférés par le statut résultant de la législation spéciale applicable à des catégories de baux ; qu'en l'espèce, la SCP de commissaires-priseurs ne peut avoir régulièrement renoncé, dans le contrat de bail lui-même et préalablement à l'acquisition de droits, au statut des baux professionnels, et plus encore aux dispositions de l'article 57 A précité, qui lui donnaient la faculté de notifier congé au bailleur à tout moment, sous réserve de respecter un préavis de 6 mois ; que l'appelante n'est donc pas fondée à prétendre que la durée de 2 ans, sans possibilité de résiliation avant terme, a été fixée dans l'intérêt exclusif de la SCP locataire, cette solution se révélant pour elle beaucoup moins favorable qu'une durée de 6 ans, mais avec possibilité de résiliation unilatérale à tout moment et préavis de 6 mois ; Considérant que la SCI MASCARA n'est donc pas fondée à soutenir que le contrat de location litigieux est soumis aux dispositions de droit commun du code civil ; qu'il est soumis au statut des baux professionnels ; 2) Sur la nullité du contrat de bail : Considérant qu'au regard de l'analyse des textes sus-visés, la clause fixant la durée du bail à 2 ans est nulle, puisque contraire aux dispositions d'ordre public de l'article 57 A modifié, qui prévoient une durée minimale de 6 ans pour un bail exclusivement professionnel ; que cependant, cette nullité entraîne la substitution des dispositions d'ordre public concernant la durée du bail, lesquelles sont plus favorables au locataire, notamment au regard de la possibilité de donner congé à tout moment; que celui-ci n'est pas fondé à prétendre que cette brève durée aurait été pour lui déterminante de son engagement lors de la signature du contrat ; qu'il n'y a donc pas lieu de prononcer la nullité du bail tout entier, mais seulement de la clause relative à sa durée ; 3) Sur la validité du congé délivré le 28 juin 1996 : Considérant que la SCP locataire avait donc la possibilité de donner congé à cette date pour le 31 décembre 1996, ce qui respectait le préavis de 6 mois ; Considérant que le congé litigieux a été signifié à la mairie du lieu du siège social de la SCI MASCARA, situé 11 avenue des Prés à MONTIGNY LE BRETONNEUX, dont l'existence n'est pas contestée ; que l'huissier a précisé sur l'acte de signification qu'il avait levé un extrait KBIS au registre du commerce du tribunal de commerce de VERSAILLES, ce qui lui a permis de vérifier la véracité de ce siège social ; que ce faisant, l'huissier instrumentaire a satisfait à l'obligation prévue par l'article 656 du nouveau code de procédure civile, de vérifier que le destinataire habitait bien à l'adresse indiquée et de le mentionner dans l'acte de signification ; Considérant que par ailleurs, l'huissier a coché la mention préimprimée indiquant que personne n'a pu ou voulu recevoir l'acte, autre condition requise à la signification en mairie du domicile par l'article 656 précité ; Considérant qu'il ressort des autres mentions de l'acte de signification du 28 juin 1996 que l'huissier a accompli toutes les autres diligences et formalités requises par les articles 657 et 658 du nouveau code de procédure civile ; que les mentions portées par l'huissier font foi à défaut d'inscription de faux ; que par conséquent, l'acte d'huissier portant signification du congé n'est entaché d'aucune irrégularité; qu'il n'y a donc pas lieu à l'examen du grief qui serait résulté pour l'appelante de l'irrégularité invoquée par elle, ni des attestations produites par les parties à cet égard ; Considérant que la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA ayant régulièrement donné congé à la SCI MASCARA pour le 31 décembre 1996, celle-ci sera déboutée de toutes ses demandes, notamment en paiement des loyers postérieurs à cette date ; que la cour confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions ; 4) Sur l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA la somme de 7.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : - DIT que le bail du 28 septembre 1995 est soumis au statut des baux professionnels et, notamment, aux dispositions de l'article 57 A de la loi du 23 décembre 1986, modifié par la loi du 6 juillet 1989 ; - DIT que le congé délivré le 28 juin 1996 est régulier quant au fond et en la forme ; - CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; Et y ajoutant : - DEBOUTE les parties de toutes leurs autres demandes, fins et conclusions ; - CONDAMNE la SCI MASCARA à payer à la SCP PERRIN ROYERE LAJEUNESSE &amp;amp; VERGEZ-HONTA la somme de 7.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT M-H. EDET A. CHAIX     BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986)  Pour la location des locaux à usage exclusivement professionnel, les personnes morales peuvent prétendre bénéficier des dispositions de l'article 57 A de la loi du 23 décembre 1986, modifié par l'article 36 de la loi du 6 juillet 1989, lesquelles prévoient que le bail doit être conclu pour une durée minimale de six ans et réservent au locataire le droit de donner congé à tout moment sous réserve d'un préavis de six mois. Dès lors qu'aux termes de l'article 46 de la loi de 1986 modifiée, " les dispositions du présent titre sont d'ordre public " et englobent celles de l'article 57 A inclus dans le même titre, la renonciation aux dispositions d'ordre public de l'article précité est nulle en vertu de l'article 6 du Code civil. Un bailleur ayant consenti à bail des locaux à usage exclusivement professionnel à une personne morale pour une durée de deux, sans possibilité de résiliation avant terme, n'est pas fondé à soutenir qu'une telle clause aurait été consentie dans l'intérêt exclusif du locataire qui aurait renoncé au bénéfice du statut des baux professionnels. Dès lors que la clause fixant à deux ans la durée du bail est nulle comme contraire aux dispositions d'ordre public de l'article 57 A et que cette nullité entraîne substitution de ces mêmes dispositions, il n'y a pas lieu à annulation du bail entier, mais seulement de la clause relative à sa durée
FAITS ET PROCEDURE, Les époux X..., locataires depuis le 15 mars 1989 d'un logement sis à GENNEVILLIERS, 11 avenue Louis ROCHE, appartenant à la Société PAMARAL ont fait assigner cette dernière devant le Tribunal d'Instance d'ASNIERES, suite à une ordonnance de référé rendue par la même juridiction le 8 mars 1995 ayant ordonné une expertise -l'expert ayant déposé son rapport le 2 octobre 1995- et à un commandement de payer que la Société PAMARAL leur à fait délivrer le 25 mars 1996 visant la clause résolutoire insérée au bail. Ils ont demandé au tribunal d'entériner le rapport d'expertise, de fixer le montant du loyer à la valeur résultant de l'application de la loi du 1er sept. 1948, de réduire à 50 francs la provision pour charges, de condamner la SNC PAMARAL à leur payer la somme de 28.495,34 francs, à titre principal, celle de 35.000 francs à titre de dommages-intérêts pour troubles de jouissance et celle de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à titre subsidiaire, de suspendre les effets de la clause résolutoire et de leur allouer un délai de 18 mois pour s'acquitter de leur dette, le tout avec le bénéfice de l'exécution provisoire. La SNC PAMARAL a conclu au débouté des époux X...Y... a sollicité leur condamnation à lui payer les sommes de 41.469,08 francsä au titre de l'arriéré locatif, celle de 4.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Y... a demandé, en outre, que soit constatée la résolution du bail, et en conséquence, que soit prononcée l'expulsion des occupants ; que soit fixée à 150 % du loyer le montant de l'indemnité mensuelle d'occupation jusqu'à complète libération des lieux ; que soit prononcée une astreinte de 500 Francs par jour de retard quant à la libération des lieux ; que lui soit allouée une somme de 4.000 francs sur le fondement de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile ; le tout avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Par jugement contradictoire en date du 12 décembre 1996, le Tribunal d'Instance d'ASNIERES a rendu la décision suivante : - dit que jusqu'à la mise en conformité des lieux avec les normes légales, le loyer payé par les époux X... sera égal à celui qu'ils payeraient s'ils occupaient un local de 67mé classé en catégorie 3A loué en vertu des dispositions de la loi du 1er septembre 1948, - dit que tant que les charges n'auront pas été justifiées les époux X... ne seront redevables que de la somme de 50 francs par mois, à ce titre, - condamne solidairement les époux X... à payer à la SNC PAMARAL la somme de 16.852,82 Francs outre intérêts au taux légal à compter du 25 mars 1996, date du commandement de payer, - suspend les effets de la clause résolutoire insérée dans le contrat de bail mais qu'en contrepartie les époux X... devront s'acquitter de leur dette par versements successifs de 1.000 Francs à effectuer (en sus des loyers et charges courants) avant la fin de chaque mois dès le mois qui suivra celui au cours duquel interviendra la signification du présent jugement, étant précisé que les intérêts seront réglés avec la dernière échéance et que, faute pour eux de respecter ces modalités de règlement, ne serait-ce bien qu'une seule mensualité : * leur dette redeviendra immédiatement et intégralement exigible, * il pourra être procédé à leur expulsion ainsi qu'à celle de tous occupants de leur chef, * ils devront payer à la SNC PAMARAL à compter du 1er novembre 1996 et jusqu'à la libération effective des lieux une indemnité mensuelle d'occupation égale à 125 % du montant du loyer (charges en sus), - assortit la présente décision de l'exécution provisoire, - déboute les parties du surplus de leurs prétentions, - partage les dépens par moitié entre les parties, à l'exception des frais d'expertise qui seront supportés exclusivement par la SNC PAMARAL. Le 16 janvier 1997, la SNC PAMARAL a relevé appel de cette décision. Y... fait grief au jugement entrepris d'avoir déclaré que les époux X... ont formé, dans les délais requis, une demande de mise en conformité en application de l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 (modifié par l'article 19 de la loi du 21 juillet 1994) exigeant que le locataire adresse une telle demande à son propriétaire par lettre recommandée avec accusé de réception ou exploit d'huissier dans le délai d'un an à compter du début de la location ou de la publication de la loi précitée soit le 25 juilet 1995. Or, il ressort tant des pièces versées aux débats que de la procédure devant le juge des référés et de la procédure au fond, qu'une telle demande n'a jamais été formulée en l'espèce. Y... reproche également au premier juge d'avoir fixé le montant de la participation aux charges à la somme de 50 francs par mois sans tenir compte des décomptes individuels des prestations et charges locatives versés aux débats. La SNC PAMARAL demande donc à la Cour de : - recevoir la SNC PAMARAL en son appel, et l'y déclarant bien fondé : - réformer le jugement entrepris en ce qu'il a : - ordonné la mise en conformité des lieux et réduit le loyer, - dit que les charges locatives n'étaient pas justifiées et fixé celles-ci à la somme mensuelle de 50 Francs, - mis à la charge de la SNC PAMARAL les frais d'expertise, Et statuant de nouveau, - dire qu'il ne saurait y avoir lieu à mise en conformité des lieux loués, - dire qu'il ne saurait y avoir lieu à réduction du loyer, - dire que les charges locatives sont justifiées, - dire que les frais d'expertise ne sauraient être supportées par la SNC PAMARAL, En conséquence, -condamner les époux X... à verser à la SNC PAMARAL la somme de 25.552,67 Francs, arrêtée au 31 janvier 1997, sauf à parfaire pour les mois suivants et jusqu'au paiement, à titre d'arriérés de loyers, droit de bail et charges, - assortir la condamnation de l'intérêt au taux légal à compter de l'arrêt, avec capitalisation des intérêts dus pour une année entière, - condamner les époux X... à verser à la SNC PAMARAL la somme de 7.500 Francs au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner les époux X... aux dépens de première instance, qui comprendront les frais d'expertises, ainsi qu'aux dépens d'appel dont distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux X... font valoir que, si loi du 21 juillet 1994 a mis en place une procédure amiable de demande de mise en conformité des lieux, elle n'interdît pas qu'une telle demande soit faite sous la forme d'une assignation en référé dans le délai d'un an à compter de sa publication, que donc, en l'espèce, l'assignation en référé du 12 janvier 1995 qui sollicitait la désignation d'un expert judiciaire aux fins de constater la non conformité des lieux aux normes légales applicables vaut mise en demeure ; qu'aucune pièce n'est versée aux débats de nature à contredire le rapport de Monsieur LE Z... relativement à la fixation à la somme de 50 francs pour la participation aux charges. Par ailleurs, les intimés entendent former appel-incident de la décision entreprise sollicitant d'une part, l'application à l'espèce des dispositions de la loi du 1er décembre 1948, l'état de l'immeuble justifiant le placement des locaux dans la catégorie 3A et d'autre part, l'allocation de la somme de 35.000 francs à titre de dommages-intérêts, arguant de troubles de jouissance nés de la dégradation et de la vétusté des locaux. Ils prient donc la Cour de : - déclarer recevable, mais mal fondé, l'appel interjeté par la SNC PAMARAL, l'en débouter, Faisant droit à l'appel incident des concluants, - constater qu'aucune pièce n'est versée aux débats par la SNC PAMARAL, Vu notamment le rapport de Monsieur LE Z..., - entériner ledit rapport, - dire que les locaux sont soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, - confirmer la fixation du loyer à la valeur locative d'un appartement de 67mé en catégorie 3A, le montant de la provision sur charges de 50 Francs mensuels et la suspension des effets de la clause résolutoire et les délais de paiement, - condamner la SNC PAMARAL à payer aux concluants la somme de 35.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour troubles de jouissance, - ordonner la compensation des sommes dues entre les parties, Y ajoutant, - condamner la SNC PAMARAL à porter et payer aux concluants la somme de 15.000 Francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la SNC PAMARAL, en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans ses conclusions signifiées le 3 février 1999 la SNC PAMARAL entend actualiser sa créance à la somme de 54.905,82 francs selon décompte arrêté au 31 janvier 1999 sauf à parfaire. Par conséquent, elle prie la Cour de : - adjuger de plus fort à la concluante le bénéfice de ses précédentes écritures, - condamner les époux X... à verser à la SNC PAMARAL la somme de 54.905,82 Francs selon décompte locatif arrêté au 31 janvier 1999 sauf à parfaire, - statuer sur les dépens ce que précédemment requis. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 février 1999 et l'affaire appelée à l'audience du 18 février 1999. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que la SNC PAMARAL soutient que les époux X... sont irrecevables à agir à son encontre sur le fondement des dispositions de la Loi du 21/7/1994, faute pour eux d'avoir respecté les formes et délais précis, applicables aux demandes de mise en conformité ; Considérant que le locataire doit adresser au bailleur la demande de mise en conformité dans le délai d'un an à compter du début de la location ou de la publication de la loi précitée, soit avant le 25 juillet 1995 ; Considérant que, s'il est exact que Monsieur et Madame X... n'ont pas formulé leur demande par voie de lettre recommandée avec accusé de réception, il n'est toutefois pas contesté qu'ils ont saisi le juge des référés par assignation en date du 12 janvier 1995 ; Que les locataires qui n'ont pas expressément utilisé l'expression "mise en conformité" ont, toutefois, implicitement mais nécessairement sollicité une mise en conformité des lieux, leur demande tendant à la désignation d'un expert aux fins notamment d'estimation de la valeur de la location, de constatation de l'état de délaissement de l'immeuble et de l'absence de réalisation d'une quelconque prestation ; Considérant que le juge des référés, qualifiant précisément la demande, a, aux termes de la motivation de son ordonnance faisant droit à la demande d'expertise, considéré : "qu'il ne peut être apprécié en l'état si les lieux satisfont ou non aux normes minimales de confort et d'habitabilité de l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 et du décret du 6 mars 1987, et dans la négative le montant du loyer qui devrait être payé, conformément au B de l'article 17 de la Loi du 6 juillet 1989 (à moins que les locaux ne soient classés en catégorie IV)" ; Considérant que dans ces conditions, le tribunal, à juste titre, a jugé que les époux X..., en saisissant le juge des référés, avaient bien formé une demande de mise en conformité, valant mise en demeure, dans le délai prescrit, et déclaré, par conséquent, recevable cette demande ; II/ Considérant que l'expert désigné par le premier juge et dont le rapport a été déposé le 2 octobre 1995, a conclu que les locaux litigieux ne satisfont pas aux normes minimales de confort et d'habitabilité prévues par l'article 25 de la Loi du 23 décembre 1986 ; Que la SNC PAMARAL n'a, à aucun moment, tant en première instance qu'en cause d'appel, contesté expressément ces conclusions fondées et pertinentes ; Considérant que, selon l'article 25 de la Loi du 23 décembre 1986, les locaux vacants à compter du 23 décembre 1986 (le bail liant les parties ayant été signé le 15 mars 1989), et satisfaisant aux normes minimales de confort et d'habitabilité fixées par décret après avis de la commission nationale de concertation, ne sont pas soumis aux dispositions de la Loi du 1 septembre 1948 ; Considérant que, si les locaux ne satisfont pas à ses normes, le locataire ne peut que demander leur mise en conformité ; Considérant qu'il est constant que les époux X..., bien que l'expertise révèle de multiples non conformités liées à l'absence d'entretien de l'immeuble tant intérieur qu'extérieur (page 9 du rapport ), ne sollicitent pas la réalisation des travaux appropriés ; Qu'à juste titre, le tribunal a donc fait application des dispositions de l'alinéa 3 de l'article précité et qu'il a modifié le montant du loyer ; Considérant que l'expert indique que, compte tenu de l'état de l'immeuble, il ne peut y avoir de référence qu'avec des immeubles en pareil état ou des appartements dépendant de l'immeuble même, et qu'eu égard à l'importance des travaux devant être mis en oeuvre par le bailleur, la valeur locative des lieux doit être recherchée par référence à celle qui résulterait de la Loi du 1er septembre 1948 ; Considérant que le tribunal, en considération de ces éléments, s'est justement approprié les conclusions de l'expert, et dit que la valeur locative des lieux devait être calculée conformément à un décompte du prix du loyer effectué sur la base de 67 m en catégorie 3A, étant rappelé qu'il s'agit d'un mode de calcul, la Loi du 1/9/1948 ne pouvant plus s'appliquer ; III/ Considérant que la SNC PAMARAL justifie par la production des relevés de charges établi au nom des époux X... et des factures correspondantes que ces derniers sont redevables au titre des charges de la somme de 3 420 Francs pour l'année 1995, celle de 3 840 Francs tant pour l'année 1996 que pour 1997 ; Qu'ils seront condamnés au paiement de ces sommes justifiées ; IV/ Considérant que les troubles de jouissance subis par les époux X... ont été suffisamment indemnisés du fait de la diminution du loyer qui leur a été accordé ; Qu'ils seront déboutés de leur demande de dommages-intérêts complémentaire ; Considérant que le jugement est confirmé sauf en ses dispositions relatives au charges de copropriété ; V/ Considérant que la SNC PAMARAL est bien fondée à solliciter la capitalisation des intérêts échus et dus au moins pour une année entière en application des dispositions de l'article 1154 du Code civil ; VI/ Considérant que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoire et en dernier ressort : CONFIRME le jugement rendu par le Tribunal d'Instance d'ASNIÈRES le 12 décembre 1996 sauf en ses dispositions relative aux charges locatives ; CONDAMNE Monsieur et Madame X... à payer, en deniers ou quittances, à la SNC PAMARAL, au titres des charges de copropriété les sommes de : * 3.420 Francs (TROIS MILLE QUATRE CENT VINGTS FRANCS) au titre de l'année 1995, * 3.840 Francs (TROIS MILLE HUIT CENT QUARANTE FRANCS) au titre de l'année 1996, * 3.840 Francs (TROIS MILLE HUIT CENT QUARANTE FRANCS) au titre de l'année 1997, AJOUTANT AU JUGEMENT : ORDONNE la capitalisation des intérêts échus et dus au moins pour une année entière ; DEBOUTE les parties de leurs demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE les époux X... aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés par la SCP FIEVET, ROCHETTE, LAFON, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Bailleur - Obligations  Le locataire qui demande la mise en conformité des lieux loués avec les normes minimales d'habitabilité du décret du 6 mars 1987 doit formuler sa demande dans le délai d'un an à compter du début de la location ou de la publication de la loi précitée, en application de la loi du 21 juillet 1994. Et, doit être considéré comme ayant agi dans le délai prescrit par la loi précitée, le locataire qui, sans avoir utilisé expressément l'expression "mise en conformité" a toutefois implicitement sollicité une mise en conformité des lieux loués en demandant au juge des référés la désignation d'un expert aux fins de constatation de l'état de délaissement de l'immeuble et de l'absence de réalisation d'une quelconque prestation
Par acte sous seing privé en date du 29 août 1989, la SCI SAINTE LUCIE a donné à bail à Monsieur X... et Mademoiselle Y... un appartement et un parking, sis 33, allée Sainte-Lucie à ISSY-LES-MOULINEAUX, moyennant un loyer mensuel de 3.520 francs pour l'appartement et de 330 francs pour le parking, pour une durée de six ans à compter du 1er septembre 1989, les deux locataires s'engageant solidairement. Par acte en date du 27 juillet 1995, la SCI SAINTE LUCIE a fait assigner Monsieur X... et Mademoiselle Y... devant le Tribunal d'Instance de VANVES aux fins d'obtenir, avec bénéfice de l'exécution provisoire :  - la fixation du montant des loyers renouvelés aux sommes indiquées dans la proposition de renouvellement du bail, notifiée aux locataires par lettre recommandée avec accusé de réception en date du 24 février 1995, - le versement de la somme de 5.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... a répliqué que la procédure engagée par la bailleresse était irrégulière au motif que celle-ci n'avait pas pris soin d'adresser deux courriers recommandés à chacun des locataires pour leur signifier une augmentation de loyer à l'échéance du bail. Il a, en outre, sollicité la condamnation de la demanderesse à lui payer la somme de 2.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Mademoiselle Y..., régulièrement assignée en mairie, n'a pas comparu et ne s'est pas faite représenter. Par jugement réputé contradictoire en date du 5 octobre 1995, le Tribunal d'Instance de VANVES a rendu la décision suivante : - déclare la proposition de renouvellement du bail avec augmentation de loyer datée du 24 février 1995, adressée par la SCI SAINTE LUCIE à ses locataires, inopposable à Monsieur X... et à Mademoiselle Y... et, en conséquence, irrecevable la demande en fixation de loyer de la SCI SAINTE LUCIE, - condamne la SCI SAINTE LUCIE à payer à Monsieur X... la somme de 1.000.00 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamne la SCI SAINTE LUCIE aux dépens, Le 2 avril 1996, la SCI SAINTE LUCIE a interjeté appel. Elle fait valoir qu'il n'y a pas lieu d'adresser une proposition de renouvellement de bail, assortie d'une augmentation de loyer, par voie de deux lettres recommandées séparées à chacun des locataires dès lors que ces derniers ne sont par mariés, la notification de cette proposition à l'un étant opposable à l'autre. Elle conclut donc à la régularité de la procédure. Par conséquent, elle demande à la Cour de : - infirmer la décision entreprise, - dire et juger que la procédure de notification de la proposition d'un nouveau loyer est régulière, - dire et juger qu'elle est fondée, - fixer le nouveau loyer aux prix sus-indiqués, - condamner Monsieur X... et Mademoiselle Y... au paiement de la somme de 10.000 francs HT en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - les condamner aux entiers dépens d'instance et d'appel qui seront recouvrés directement par la SCP KEIME ET GUTTIN, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Mademoiselle Y... et Monsieur X... répliquent qu'en cas de cotitularité, légale ou conventionnelle, du bail, toute modification des termes du contrat, en particulier la proposition de renouvellement, doit être notifiée à chacun des locataires, à peine d'irrecevabilité ; qu'en l'espèce, la SCI n'a pas respecté ces prescriptions et ne peut, dès lors, être accueillie en son appel. Ils ajoutent, à titre subsidiaire, que, contrairement aux allégations de l'appelante, le loyer initial n'est nullement sous-évalué dans la mesure où la bailleresse a bénéficié d'un programme de financement à 50 % pris en charge par des entreprises et a ainsi perçu une dotation mensuelle de 2.592.59 francs venant s'imputer sur le montant du loyer. Ils sollicitent enfin l'allocation d'une somme 7.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - déclarer irrecevable, en tout cas mal fondé, l'appel interjeté par la SCI SAINTE LUCIE ; l'en débouter, - confirmer, en conséquence, la décision entreprise, en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner la SCI SAINTE LUCIE à porter et payer aux concluants la somme de 7000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. - condamner la SCI SAINTE LUCIE, en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la S.C.P LISSARRAGUE DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SCI SAINTE LUCIE réplique que, contrairement à ce que prétendent les intimés, dans leurs conclusions, elle n'a nullement l'obligation d'inclure dans le montant du loyer initial la somme correspondant à la dotation mensuelle dont elle a bénéficié et qu'elle pratique, dès lors, des loyers sous-évalués. Par conséquent elle demande à la Cour de : - adjuger à la concluante le bénéfice de ses précédentes écritures, - débouter Monsieur X... de l'ensemble de ses moyens, fins et conclusions, - statuer ainsi que précédemment requis en ce qui concerne les dépens. L'ordonnance de clôture a été signée le 2 avril 1998 et l'affaire plaidée pour l'appelante à l'audience du 30 avril 1998. SUR CE, LA COUR, I) Considérant qu'il est constant, en l'espèce, que Monsieur X... et Mademoiselle Y... ont tous les deux signé le contrat de bail du 28 août 1989, en tant que locataires, et qu'ils sont donc tous les deux titulaires de ce droit au bail et de plus, copreneurs solidaires ; Considérant qu'en droit, s'agissant ici de deux locataires qui ne sont pas mariés et auxquels donc ne s'appliquent pas les dispositions de l'article 1751 du Code Civil - ce qui aurait exigé l'envoi de deux lettres distinctes de notification - la SCI bailleresse pouvait valablement ne procéder qu'à la notification de sa proposition à un seul de ses deux locataires solidaires, cette notification étant alors apposable à l'autre locataire ; que la référence faite par les intimés aux dispositions des articles 669 et 670 du Nouveau Code de Procédure Civile est inopérante puisqu'il est constant que cette lettre recommandée avec accusé de réception a été reçue par les deux intéressés ; qu'il est constant que la SCI a procédé à sa notification de renouvellement avec un nouveau loyer, par voie d'une lettre recommandée avec accusé de réception, adressée le 24 février 1995, à Monsieur X... et Mademoiselle Y... qui ne contestent d'ailleurs pas expressément avoir, tous les deux, eu connaissance de la teneur de ce courrier ; que de plus s'agissant ici, éventuellement d'une irrégularité de forme - au sens des articles 112 à 116 du Nouveau Code de Procédure Civile - les deux intimés n'ont jamais explicité, ni démontré le grief que leur aurait causé cette prétendue irrégularité (article 114 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile) ; qu'ils sont donc déboutés de leur demande en nullité de cette lettre de notification de proposition et que le jugement est infirmé sur ce point ; II) Considérant, au fond, qu'en vertu des articles 17)c) et 19 de la loi d'ordre public du 6 juillet 1989 (et en vertu du décret n° 90 - 780 du 31 août 1990), cette lettre de notification de proposition d'un nouveau loyer doit se référer à des loyers qui sont représentatifs de l'ensemble des loyers habituellement constatés dans le voisinage pour des logements comparables situés, soit dans le même groupe d'immeubles, soit dans tout autre groupe d'immeubles, comportant des caractéristiques similaires et situé dans la même zone géographique ; Considérant que la lettre de notification de proposition comportait une liste de six références de loyers mais qui relèvent tous, du secteur libre, alors qu'ici, il est constant que le loyer dont s'agit concerne un immeuble dit "P.L.I." (loyer intermédiaire) dont le loyer plafond avait été par convention fixé à 68 francs le m ; que le loyer nouveau augmenté, proposé, se réfère, lui, à des loyers libres qui peuvent, quant à eux, s'établir à une moyenne de 80 francs le m ; qu'il est démontré que la SCI SAINTE LUCIE a bénéficié d'une convention par laquelle ce logement (compris dans une opération concernant 61 logements) a été affecté au secteur locatif intermédiaire (cette convention étant régie par l'article R.313-31-13° du code de la construction et de l'habitation (C.C.H), lequel renvoie aux dispositions de l'article R.313-17-I-2°)d) dudit code qui régissent la catégorie intermédiaire des logements loués et, qui fixent notamment les montants maximaux de loyer) ; Considérant que, les seules six références citées qui ont toutes trait au secteur libre de loyers ne sont donc pas significatives et ne correspondent pas aux exigences du décret n° 90-780 du 31 août 1990 ; qu'elles ne peuvent donc être retenues, même si par ailleurs, il est possible que le nouveau loyer augmenté, réclamé, ne dépasse pas les 68 francs le m ci-dessus précisé ; que la SCI appelante est, par conséquent, déboutée de sa demande d'augmentation de loyer et de toutes ses autres demandes ; III) Considérant que compte tenu de l'équité, la SCI appelante est condamnée à payer aux intimés la somme de 5.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; PAR CES MOTIFS, La Cour statuant publiquement et contradictoirement et en dernier ressort : I) - DECLARE régulier l'acte de notification d'augmentation de loyer; II) Mais au fond : VU le décret n° 90-780 du 31 décembre 1990 : VU l'article R.313-31-13° du Code de la Construction et de l'Habitation : - DEBOUTE la SCI SAINTE LUCIE de sa demande de nouveau loyer augmenté ; LA DEBOUTE de toutes ses autres demandes ; III) - CONDAMNE la SCI appelante à payer aux intimés la somme de 5.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. - CONDAMNE l'appelante à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Proposition de loyer - Notification  Dès lors que les dispositions de l'article 1751 du Code civil ne sont pas applicables à des locataires non mariés, c'est valablement qu'un propriétaire notifie par une seule lettre recommandée adressée aux co-preneurs solidaires une proposition de renouvellement de bail assortie d'une réévaluation du loyer  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Proposition de loyer - Eléments de référence  Il résulte des dispositions des articles 17 c et 19 de la loi du 6 juillet 1989 (et en vertu du décret 90-780 du 31 août 1990), que la lettre de notification de proposition d'un nouveau loyer doit se référer à des loyers représentatifs de l'ensemble des loyers habituellement constatés dans le voisinage pour des logements comparables situés, soit dans le même groupe d'immeubles, soit dans tout autre groupes d'immeubles, comportant des caractéristiques similaires et situé dans la même zone géographique.Lorsque le loyer dont la réévaluation est proposée concerne un immeuble appartenant au secteur conventionné, la production de loyers de références pris uniquement dans le secteur libre ne satisfait pas aux exigences du décret précité du 31 août 1990, quand bien même le loyer objet de la proposition ne dépasserait pas le seuil maximum fixé par la convention
Suivant acte sous seing privé en date du 15 avril 1992, Madame X... a donné à bail à Monsieur et Madame Y... un appartement situé ... à VERSAILLES, au troisième étage. Cet appartement est devenu la propriété de Monsieur Marc Z..., héritier de Madame X... née Z.... Par acte d'huissier en date du 17 septembre 1990, Monsieur Z... a fait délivrer aux épouse Y... un congé aux fins de reprises pour habiter, avec effet du 15 avril 1991. Les lieux ont été, en fait, libérés au mois de septembre au mois de septembre 1991, le bailleur ayant accordé un délai aux preneurs. Par acte d'huissier du 8 mars 1994, Monsieur et Madame Y... ont fait citer Monsieur Marc Z... devant ce tribunal afin d'obtenir le paiement des sommes suivantes : - 150.000 francs à titre de dommages/intérêts, - 7.500 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Les demandeurs ont fait valoir que peu après leur déménagement, le conseil de Monsieur Z... leur avait adressé une lettre, datée du 20 novembre 1991, aux termes de laquelle, il indiquait que Monsieur Z... avait dû renoncer à son projet d'habiter personnellement les lieux et proposait aux époux Y... d'acquérir l'immeuble en son entier ; que par lettre du 19 décembre 1991, ils avaient protesté contre ces manoeuvres et précisé qu'en raison de leur déménagement récent, il leur était impossible de procéder à l'acquisition de leur ancien logement ; qu'il apparaît, en réalité, que Monsieur Z... avait abusé de la possibilité légale de faire délivrer un congé pour habiter, aux seules fins de se débarrasser de ses locataires et de vendre l'immeuble au meilleur prix. Les époux Y... ont ajouté qu'ils ont trois enfants, dont un encore en bas âge ; que Madame Y... exerçait la profession de médecin et avait ouvert son cabinet médical dans le quartier SAINT LOUIS à VERSAILLES, ce qui lui permettait d'assurer la garde des enfants ; qu'en raison du déménagement, Madame Y... n'avait pu conserver son cabinet alros qu'elle avait pu développer une clientèle ; qu'en outre, ils avaient dû acquérir un nouvel appartement et souscrire un emprunt de 890.000 francs, sur 15 ans, au taux de 10,20 %; que la somme de 150.000 francs réclamée à titre de dommages et intérêts pour le préjudice matériel et le préjudice moral apparaît, selon eux, ainsi justifiée. Monsieur Z... a conclu au débouté des demandeurs de toutes leurs prétentions et a sollicité, à titre reconventionnel, la condamnation des époux Y... au paiement d'une somme de 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il a soutenu que la demande de dommages et intérêts présentée par Monsieur et Madame Y... ne reposait sur aucun fondement juridique, tant contractuel que délictuel ; que la vente de l'immeuble avait été motivée par les difficultés financières importantes qu'il avait rencontrées; qu'en effet, le montant des réfections de l'immeuble dépassait largement sa faculté d'emprunt ; que par ailleurs, l'existence des préjudices allégués par les époux Y... n'était pas, selon lui, démontrée ; qu'ainsi le lien de causalité entre le déménagement et le déficit professionnel subi par Madame Y... n'était pas établi . Monsieur et Madame Y... ont répliqué que les justifications produites par Monsieur Z..., relatives aux travaux de réfection de l'immeuble, ne concernaient pas l'appartement litigieux et que le prêt immobilier invoqué par Monsieur Z... datait de 1987. Aux termes de ses dernières écritures, Monsieur Z... a sollicité la condamnation de Monsieur et Madame Y... au paiement d'une amende civile de 10.000 francs sur le fondement de l'article 32-1 du nouveau code de procédure civile, outre la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le tribunal d'instance de VERSAILLES, statuant par jugement du 9 janvier 1995 a rendu la décision suivante : Condamne Monsieur Marc Z... à payer à Monsieur et Madame Y... la somme de 100.000 francs à titre de dommages et intérêts, Déboute Monsieur Z... de ses demandes reconventionnelles, Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, Condamne Monsieur Marc Z... à payer à Monsieur et Madame Y... la somme de 3.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne Monsieur Marc Z... aux dépens. Le 2 février 1995, Monsieur Z... à interjeté appel. Il demande à la Cour de : - Dire et juter que le congé pour reprise délivré le 17 septembre 1990 l'a été sans que le comportement de Monsieur Z... ne puisse être qualifié de frauduleux, - Dire et juger que Monsieur Z... a respecté en novembre 1991 le droit de préemption de ses anciens locataires et qu'à aucun moment, il n'a agi en violation leurs droits, - Dire et juger qu'aucune faute contractuelle et ou délictueuse n'est établie à l'encontre de Monsieur Z..., En conséquence, - Réformer la décision déférée en toutes ses dispositions et notamment, en ce qu'elle a condamné Monsieur Z... au paiement d'une somme de 100.000 francs à titre de dommages et intérêts toutes causes confondues et débouter Monsieur et Madame Y... de toutes leurs demandes fins et conclusions. - Condamner Monsieur et Madame Y... sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil pour procédure abusive au paiement d'une somme de 50.000 francs à titre de dommages et intérêts, - Condamner Monsieur et madame Y... au paiement d'une somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. - Condamner Monsieur et Madame Y... en tous les dépens de première instance et d'appel, avec autorisation pour ces derniers, donnée à Maître JUPIN, avoué près la Cour d'appel de VERSAILLES, de les recouvrer, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Les époux Y... demandent à la Cour de :  - Dire Monsieur Marc Z... irrecevable et mal fondé en son appel, - L'en débouter, - Confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a retenu le caractère abusif du congé délivré à la requête de Monsieur Marc Z... aux époux Y..., - Recevoir Monsieur et Madame Y... en leur appel incident. - Les en déclarer bien fondés, Y faisant droit , - Condamner Monsieur Z... à payer à Monsieur Jean Pierre Y... et à Madame Martine Y... une somme de 150.000 francs à titre de dommages/intérêts, - Condamner Monsieur Z... à payer à Monsieur et Madame Y... une somme de 15.000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, s'ajoutant à la somme accordée sur ce fondement de première instance. - Condamner Monsieur Z... aux entiers dépens dont recouvrement au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 27 mars 1997 et l'affaire plaidée à l'audience du 3 Juin 1997. SUR CE LA COUR : 1/ Considérant qu'en application de l'article 15-1 alinéa 1er de la loi d'ordre public du 6 juillet 1989, d'application immédiate, le congé donné par Monsieur Z... devait être justifié par sa décision de reprendre l'appartement litigieux, pour l'habiter lui-même avec sa famille, (c'est-à-dire son épouse et ses deux filles, alors mineures), ce qui signifie nécessairement que le juge devant statuer sur la validité de ce congé a le pouvoir et le devoir de rechercher si ce congé avait été délivré de bonne foi et sans esprit de fraude ; que le bailleur, en effet, est tenu d'exécuter de bonne foi le contrat de bail le liant (article 1134 du Code civil) et qu'il doit donc, en l'espèce, démontrer, d'abord, qu'il avait bien eu la volonté sincère d'habiter les lieux et ensuite, qu'il en aurait été empêché en raison de circonstances impérieuses, indépendantes de sa volonté ; Considérant, d'abord, que l'appelant ne démontre toujours pas qu'il aurait eu l'intention sincère et effective d'occuper personnellement les lieux repris, et qu'il ne précise pas pourquoi -en se plaçant à la date de délivrance du congé litigieux, c'est-à-dire au 17 septembre 1990- il aurait voulu quitter, avec son épouse et ses deux filles leur ancien domicile de RUEIL MALMAISON pour venir habiter ... à VERSAILLES ; qu'il ne fournit, sur ce point, aucune précision ni aucune justification et qu'au demeurant, actuellement, c'est-à-dire près de sept ans après la date du congé, il n'habite ni à RUEIL MALMAISON, ni à VERSAILLES, mais à PARIS, dans le 16 ème arrondissement ; Considérant, ensuite, qu'il est constant que dès le 13 juillet 1992, Monsieur Z... a vendu son immeuble, pour le prix de 5.700.000 francs et que vainement, il reprend les mêmes arguments qu'en première instance, à juste titre écartés par le premier juge, pour essayer d'expliquer son changement d'attitude ; Considérant que les prétendues difficultés d'ordre financier qu'il aurait rencontrées après le 17 septembre 1990, son inopérantes et ne peuvent être opposées aux locataires, alors qu'il est patent que, dès le 21 février 1990, -c'est-à-dire, sept mois avant la délivrance du congé- Monsieur Z... avait fait établir un devis par l'architecte, Monsieur A..., pour un montant de 350.000 francs HT. ; qu'il lui appartenait, en tant que propriétaire-bailleur avisé, de s'entourer de tous autres avis et de faire établir, tous autres devis, en temps utile, avant de délivrer un congé au sujet du coût des travaux utiles ou nécessaires qu'il voulait faire réaliser dans son immeuble ; qu'il ne pouvait ignorer d'emblée quels travaux concernant le gros-oeuvre ou le nouvel "aménagement" qu'il souhaitait pour son immeuble, seraient utiles ou nécessaires et qu'il ne peut donc, maintenant, invoquer quatre autres devis d'architecte et d'entrepreneur qu'il a fait établit tardivement, après la délivrance du congé, entre décembre 1990 et juillet 1991, pour prétendre qu'en définitive, ces dépenses de travaux "cumulées avec d'autres charges" avaient été impossibles à engager ; Considérant, en résumé, que tous ces devis auraient dû être établis sur les diligences de Monsieur Z..., avant même qu'il ne fasse délivrer le congé et qu'ainsi, dès le départ et en temps utile, il aurait su quel parti adopter sur le sort à donner à son immeuble, et notamment à l'appartement litigieux du 3ème étage, c'est-à-dire, soit l'occuper effectivement, soit vendre l'ensemble de cet immeuble ; Considérant, ensuite que Monsieur Z... connaissait parfaitement la consistance et l'état du patrimoine, notamment immobilier de Madame X... née Z..., son auteur, et que là encore, il lui appartenait, en temps utile et avant même de delivrer un congé, de se renseigner sur les droits de succession qu'il aurait à acquitter en sa qualité d'héritier, ayant accepté cette succession ou sur les travaux de rénovation nécessaires ou indispensables qui seraient à faire ; qu'ainsi que l'a exactement retenu le premier juge, Monsieur Z..., dès le 17 septembre 1990, connaissait précisément le montant de ces droits de succession, puisque, le 5 juin 1990, la direction générale des impôts avait adressé à son notaire un rectificatif portant sur l'échéancier qui lui avait été adressé pour le paiement de ces droits, et que, de plus, le nouvel échéancier communiqué par l'administration fiscale faisait mention d'un premier réglementer fait par l'intéressé, le 21 mai 1990 ; Considérant, enfin que Monsieur Z... n'ignorait pas, en septembre 1990, qu'il lui restait à payer des échéances en remboursement du prêt immobilier personnel qu'il avait obtenu en 1987 ; Considérant, ainsi, qu'aucune de ces circonstances et charges n'était imprévisible pour l'appelant en septembre 1990 ; qu'il n'est donc pas fondé à prétendre que, neuf mois après la délivrance de ce congé, il se serait trouvé dans une "impasse financière imprévisible" ce qui l'aurait conduit à vendre son immeuble ; Considérant enfin que peu sérieusement et sans aucune bonne foi, Monsieur Z... a ensuite en novembre 1991, cherché, là encore, à faire échec, frauduleusement, aux droits de ses locataires, en leur proposant, non pas l'appartement qu'il occupait au troisième étage, mais l'ensemble de l'immeuble ; qu'il est patent que le bailleur savait qu'une telle offre déraisonnable et dissuasive ne pouvait être acceptée par ses locataires et qu'il est manifeste, là encore, qu'il y a eu de sa part des manoeuvres frauduleuses destinées à obtenir l'éviction et le départ des époux Y... ; Considérant que la fraude corrompt tout et que c'est donc à bon droit que le premier juge a retenu le caractère abusif de ce congé ; qu'en vertu de l'article 15-I de la loi du 6 juillet 1989 et en application des principes généraux de la responsabilité contractuelle des articles 1134 et 1147 et 1148 du Code civil, la responsabilité de Monsieur Z... est donc retenue ; que les jugement est confirmé de ce chef; II/ Considérant que par une motivation pertinente que la Cour adopte, le premier juge a exactement retenu que les époux Y... n'établissaient pas l'existence d'un lien de causalité (certain et direct) entre le départ de la rue des Bourdonnais à VERSAILLES, et la cessation d'activité professionnelle de médecin par Madame Y... ; qu'il est patent qu'il s'agit là d'un choix librement fait par l'intéressée pour des motifs de pure convenance personnelle; que les époux Y... se sont installés à FONTENAY LE FLEURY (78) et qu'il n'est toujours pas démontré qu'il était devenu impossible pour Madame Y... de poursuivre l'exercice de sa profession dans son cabinet de médecin à VERSAILLES ; Considérant que la décision prise par les époux Y... d'acheter un appartement au moyen, notamment d'un prêt de 890.000 francs (sur 15 années) donnant lieu à des remboursements de 9.673,17 francs par mois, ne représente pas une forme de préjudice directement causé par le congé abusif et frauduleux donné par Monsieur Z... ; qu'il n'y a donc pas lieu d'accorder des dommages/intérêts de ce chef; Considérant, par contre, qu'il est certain que ce déménagement rendu nécessaire par ce congé abusivement donné a causé aux époux Y... une préjudice personnel, direct, d'ordre moral ; qu'il est évident, en effet, que Madame Y..., lorsqu'elle exerçait encore à VERSAILLES, pouvait faire face facilement aux impératifs de garde de ses trois jeunes enfants,mineurs, en raison de la proximité de son domicile ; que d'une manière plus générale, les époux Y... ont été obligés de quitter leur cadre de vie de la rue des Bourdonnais et ont eu à subir tous les tracas et tous les soucis inhérents à ce déménagement et à leur réinstallation qu'ils n'avaient pas envisagés ni souhaités et que leur ont été imposés par ce congé abusif et frauduleux ; Considérant que c'est donc à bon droit et par une exacte appréciation de ce préjudice subi que le premier juge a accordé 100.000 francs de dommages/intérêts aux époux Y... ; que le jugement est donc également confirmé, de ce chef ; que les deux intimés sont déboutés de leur appel incident en paiement de 150.000 francs de dommages/intérêts; Considérant que le jugement est confirmé en ce qu'il a, à bon droit et compte tenu de l'équité, accordé aux époux Y... la somme de 3.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que la Cour, y ajoutant, et eu égard à l'équité, condamne Monsieur Z... à payer aux intimés la somme de 6.000 francs pour leurs frais irrépétibles en appel ; III/ Considérant que Monsieur Z... succombe en son appel et que, compte tenu de l'équité, il est donc débouté de sa demande en paiement de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que les époux Y... ont formulé des demandes fondées et justifiées et que leur action engagée en avril 1994 devant le Tribunal d'instance n'a pas été tardive comme le prétend à tort l'appelant ; que celui-ci est donc débouté de sa demande en paiement de 50.000 francs de dommages et intérêts pour une prétendue "procédure abusive"; PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Vu la fraude, Vu l'article 15-I alinéa 1er de la loi du 6 juillet 1989 et les articles 1134, 1147 et 1148 du Code civil ; DEBOUTE Monsieur Marc Z... des fins de son appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; CONFIRME le jugement déféré, Et y AJOUTANT : CONDAMNE Monsieur Z... à payer aux époux Y... la somme de SIX MILLE (6.000) FRANCS en vertu de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; DEBOUTE les époux Y... des fins de leurs autres demandes. CONDAMNE Monsieur Z... à tous les dépens de première instance d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués FIEVET ROCHETTE LAFON conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé pour habiter - Défaut d'occupation du bailleur - Absence de motif légitime et sérieux - Portée  Lorsqu'un bailleur délivre un congé pour habiter à son locataire, en application de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989, il s'engage à venir habiter les lieux sous peine d'engager sa responsabilité pour délivrance d'un congé frauduleux, l'intention frauduleuse s'appréciant au jour du congé, sauf s'il justifie d'un motif légitime
Suivant acte sous seing privé en date du 30 juin 1993, Monsieur LE X... a donné en location à Monsieur Jean-Jacques Y... et à Mademoiselle Josiane Y... sa soeur, une maison à usage d'habitation sise à EPONE, 48 route de Velannes, moyennant un loyer mensuel de 2.500 Francs. L'acte a été signé pour Monsieur LE X..., domicilié au CANADA, par Monsieur Z..., agent immobilier et mandataire du bailleur. Par ordonnance en date du 10 mars 1995, le juge des référés du tribunal d'instance de MANTES LA JOLIE, saisi par les locataires, a désigné Monsieur LE A... en qualité d'expert aux fins de décrire les locaux et les désordres les affectant, de dire s'ils sont conformes aux normes d'habitabilité du décret du 6 mars 1987 et de fixer le trouble de jouissance subi par les consorts Y..., ainsi que le montant du loyer eu égard à l'état de l'immeuble et enfin, de faire le compte entre les parties. Par cette même ordonnance, le juge des référés, recevant Monsieur LE X... en sa demande reconventionnelle, a constaté que les consorts Y... étaient sans droit ni titre sur le logement depuis le 1er mars 1995, comme ayant donné congé pour le 28 février 1995, a ordonné leur expulsion tout en leur accordant un délai de 3 mois pour quitter les lieux et en fixant l'indemnité d'occupation à 1.800 Francs par mois. L'expert judiciaire a déposé son rapport daté du 24 novembre 1995, aux termes duquel il a conclu que le local n'était pas conforme aux normes de confort et d'habitabilité prévues par le décret du 6 mars 1987 ; que par conséquent, le loyer ne pouvait en être librement fixé conformément au paragraphe a) de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 ; qu'il n'existait pas d'éléments de référence de loyers pour des locaux comparables et que le prix du loyer pouvait être fixé par rapport à une surface corrigée de 69 m en catégorie 2c, avec majoration de 10 % ; qu'enfin, le trop perçu au titre des loyers s'élevait à la somme de 30.569,69 Francs. Le 21 mars 1996, les consorts Y..., qui n'occupaient plus les lieux à cette date, ont fait assigner respectivement Monsieur LE X... et Monsieur Z..., devant le tribunal d'instance de MANTES LA JOLIE, afin d'obtenir leur condamnation solidaire à leur payer la somme de 30.569,69 Francs représentant les sommes versées en trop par eux du 1er juillet 1993 au 18 mars 1995, celle de 30.000 Francs en réparation de leur trouble de jouissance et celle de 15.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi que la condamnation de Monsieur Z... à leur rembourser la somme de 2.400 Francs versée à titre d'honoraires. Monsieur LE X... s'est opposé à ces demandes et reconventionnellement a sollicité 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Z... a conclu au rejet des demandes et reconventionnellement a sollicité 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement en date du 19 juillet 1996, le tribunal d'instance de MANTES LA JOLIE a rendu la décision suivante : - condamne Monsieur LE X... à payer aux époux Y... la somme de 18.000 Francs à titre de dommages-intérêts et celle de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - déboute les époux Y... de leurs autres demandes, - met hors de cause Monsieur Z..., - condamne les époux Y... à payer à Monsieur Z... la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - déboute Monsieur LE X... de ses demandes reconventionnelles, - ordonne l'exécution provisoire de la présente décision, - condamne Monsieur LE X... aux dépens. Le 5 août 1996, les consorts Y... ont interjeté appel. Ils demandent à la Cour de : - déclarer les consorts Y... recevables en leur appel, - les y déclarer bien fondés, - infirmer le jugement rendu le 19 juillet 1996 par le tribunal d'instance de MANTES LA JOLIE, Statuant à nouveau, - condamner solidairement Monsieur LE X... et Monsieur Z... à payer aux consorts Y... la somme de 30.569,69 Francs correspondant au trop perçu du 1er juillet 1993 au 18 mars 1995, - les condamner solidairement à payer aux consorts Y... la somme de 30.000 Francs à titre de dommages-intérêts en réparation de leur prise de jouissance, - condamner Monsieur Z... à restituer aux consorts Y... la somme de 30.000 Francs à titre de dommages-intérêts en réparation de leur prise de jouissance, - condamner Monsieur Z... à restituer aux consorts Y... la somme de 2.400 Francs versée à titre d'honoraires, - condamner solidairement Monsieur LE X... et Monsieur Z... au paiement de la somme de 15.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamner solidairement en tous les dépens de première instance et d'appel dont le recouvrement sera effectué pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur LE X... forme appel incident et demande à la cour de : - déclarer recevable mais mal fondé l'appel principal interjeté par les consorts Y..., - déclarer recevable et fondé l'appel incident formé par Monsieur LE X..., Y faisant droit, Réformant la décision entreprise du chef des dommages-intérêts pour troubles de jouissance, - constater l'absence de preuve des troubles de jouissance allégués, - décharger Monsieur LE X... de toute condamnation,, - ordonner la restitution des sommes versées au titre de l'exécution provisoire, - débouter les consorts Y... de toutes leurs demandes, fins et conclusions dirigées contre Monsieur LE X..., - condamner les consorts Y... à porter et payer au concluant la somme de 10.000 Francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civileä - condamner les consorts Y... en toutes les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières conclusions, il demande en outre à la cour d'ordonner la restitution par les consorts Y... de la somme de 18.000 Francs versée par l'intermédiaire du compte CARPA, en exécution du jugement déféré. Monsieur Z... demande à la cour de : - recevoir Monsieur Z... en ses écritures et y faisant droit, - confirmer la décision dont appel, Y ajoutant, - condamner in solidum les consorts Y... à 10.000 Francs à titre de dommages-intérêts outre autant sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - débouter tout contestant aux présentes, - condamner les consorts Y... aux entiers dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 15 octobre 1998 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 29 octobre 1998. SUR CE LA COUR Considérant que c'est par de justes motifs, que la cour adopte, que le premier juge a retenu que le local litigieux, vacant à compter du 23 décembre 1986, se trouvait soumis aux dispositions de l'article 25 de cette loi, consacrant la "sortie" de la loi du 1er septembre 1948 pour les logements vacants, à l'exception de ceux classés en catégorie IV ; qu'en effet, dans sa rédaction issue de la loi du 6 juillet 1989, l'article 25, lu dans sa totalité, n'exige pour la non application de la loi de 1948 que la condition d'un local vacant, la non conformité aux normes minimales de confort et d'habitabilité, n'autorisant, par ailleurs, le preneur qu'à former une demande de mise en conformité dans le délai d'un an à compter de la date de prise d'effet du contrat, sans qu'il soit porté atteinte à la validité du contrat en cours ; que la loi du 21 juillet 1994 comporte une disposition interprétative en ce sens qui a vocation à s'appliquer aux contrats en cours ; Considérant que c'est également à juste titre que le premier juge a relevé que les époux Y... ayant déjà donné congé lors de l'assignation et quitté les lieux, ne pouvaient plus alors, faute d'intérêt à agir, demander la mise en conformité des lieux ; que dès lors, ils n'étaient plus recevables à demander la fixation d'un nouveau loyer, demande qui est accessoire à la demande de mise en conformité, ainsi qu'il ressort des alinéas 2, 3 et 4 de l'article 25 précité ; que les appelants ne sont donc pas fondés à demander la restitution du prétendu trop perçu au regard d'un loyer qui serait fixé par le juge en application de l'article 25 et surtout de la loi du 1er septembre 1948, (à laquelle s'est référé l'expert judiciaire pour déterminer le montant du prétendu trop perçu) ; que par conséquent, la cour confirme le jugement déféré en ce qu'il a débouté les appelants de leur demande en paiement de la somme de 30.569,69 F ; Considérant que c'est encore pour de justes motifs que la cour adopte, que le premier juge a, au contraire, fait droit en partie à la demande des consorts Y... en réparation de leur préjudice de jouissance ; qu'en effet, il résulte des constatations de Monsieur LE A..., expert judiciaire, et du procès-verbal de constat du 22 février 1995, que le local litigieux présentait une humidité générale ; que les consorts Y... ont produit un courrier daté du 24 mars 1994, adressé au bailleur, dans lequel ils lui font part de plusieurs devis de réfection du garage enterré, (dont l'effondrement du toit avait entraîné celui de la pelouse) et d'une fuite d'eau dans la salle de séjour; que de même, dans leur lettre de congé du 6 décembre 1994, les consorts Y... ont fait part au bailleur des importants problèmes d'humidité du logement, en précisant que l'agence Z... n'y avait pas porté remède en dépit des signalements faits par eux ; qu'en réalité, l'état des lieux constaté après le départ des locataires prouve que malgré les intentions du bailleur exprimés dans certains courriers versés aux débats, les travaux n'ont jamais été réalisés; que les consorts Y... ont ainsi démontré la carence du bailleur et son manquement à l'obligation de délivrer la chose en bon état de réparations de toutes espèces et à tout le moins à son obligation d'entretien de la chose louée ; Considérant que l'humidité du local et les dégradations qui s'en sont suivies, ont nécessairement occasionné aux locataires un préjudice de jouissance, direct et certain, se caractérisant par l'inconfort du logement; que le premier juge a procédé à une juste évaluation de ce préjudice à la somme de 18.000 Francs ; que Monsieur LE X... sera donc débouté de son appel incident en remboursement de cette somme versée en exécution du jugement déféré ; Considérant qu'enfin, c'est toujours à juste titre que le premier juge a dit que la responsabilité du mandataire du bailleur à l'égard du preneur ne pouvait être recherchée que sur le fondement de la responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle; que les appelants n'apportent pas la preuve que Monsieur Z... aurait commis une faute de cette nature à leur égard, en particulier en négligeant de les informer ou d'intervenir auprès du bailleur pour qu'il soit remédié aux désordres; que ces prétendus manquements ne pourraient être opposés que par le mandant de M. Z...; qu'en tout état de cause, ils ne sont pas établis et que les courriers échangés directement entre le bailleur et les preneurs, cités ci-dessus, prouvent que ces derniers ont informé Monsieur LE X... personnellement des problèmes rencontrés; que par conséquent, la cour confirme également le jugement déféré en ce qu'il a débouté les consorts Y... de leurs demandes à l'encontre de Monsieur Z... et mis celui-ci hors de cause ; Considérant que Monsieur Z... ne rapporte pas la preuve du caractère abusif de l'appel des consorts Y... à son encontre, ni du préjudice particulier qui en serait résulté pour lui ; que la Cour le déboute de sa demande en paiement de dommages et intérêts ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Monsieur LE X... la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et à Monsieur Z... la somme de 5.000 Francs également sur le même fondement ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : - CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; Et y ajoutant : - DEBOUTE les consorts Y... des fins de toutes leurs demandes ; - DEBOUTE Monsieur Z... de sa demande en paiement de dommages-intérêts ; - DEBOUTE Monsieur LE X... de sa demande en restitution de la somme de 18.000 Francs versée par lui en exécution du jugement déféré ; - CONDAMNE les consorts Y... à payer à Monsieur LE X... et Monsieur Z... la somme de 5.000 Francs pour chacun d'entre eux, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; - LES CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES et la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER qui a assisté au prononcé LE PRESIDENT M-H. EDET A. CHAIX     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989)  1) L'article 25 de la loi du 23 décembre 1986, dans sa rédaction issue de la loi du 6 juillet 1989, subordonne la non application de la loi du 1er septembre 1948 (à l'exception des locaux classés en catégorie IV) à la seule vacance des locaux au 23 septembre 1986, sans que la validité du contrat en cours puisse être affecté par la non conformité aux normes d'habitabilité, sauf le droit du locataire à former une demande de mise en conformité dans un délai d'un an à compter de la prise d'effet du contrat. Dès lors que la loi du 21 juillet 1994 comporte une disposition interprétative ayant vocation à s'appliquer aux contrats en cours, c'est par de justes motifs qu'un tribunal retient qu'un local vacant à la date du 23 décembre 1986, dont une expertise avait établi la non conformité aux normes d'habitabilité, n'était pas soumis à la loi du 1er septembre 1948. 2) Un locataire qui a donné congé n'est pas recevable, faute d'intérêt à agir, à demander la mise en conformité des locaux sur le fondement de l'article 25 de la loi précitée, pas plus qu'il ne l'est à demander la fixation d'un nouveau loyer, alors qu'il résulte des alinéas 2, 3 et 4 de cet article qu'une telle demande est nécessairement accessoire à la demande de mise en conformité
FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 30 juin 1980, Madame X... a donné en location à Mademoiselle Y... un appartement situé à MONTROUGE .... Par acte du 18 décembre 1991, Madame X... a fait délivrer à sa locataire un congé pour vendre, pour le 30 juin 1992. Le 17 décembre 1992, Madame X... a fait assigner Mademoiselle Y... devant le tribunal d'instance d'ANTONY, afin de voir valider le congé du 18 décembre 1991, ordonner son expulsion et obtenir sa condamnation à lui payer les sommes de 1.000 Francs à titre de dommages-intérêts et de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'une indemnité d'occupation égale à deux fois le montant du loyer, charges en sus, à compter du 1er juillet 1992 et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Mademoiselle Y..., concluant à l'application de la loi du 1er septembre 1948 au bail litigieux, a sollicité la désignation d'un expert afin de déterminer le montant du loyer légal et celui des loyers trop-perçus sur trois ans, afin que la restitution en soit ordonnée. Elle a également demandé au tribunal d'annuler le congé délivré et de condamner Madame X... à lui payer la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Madame X... a répliqué que Mademoiselle Y... n'avait jamais remis en cause le contrat de location conclu au visa de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948 et avait de ce fait renoncé à se prévaloir des dispositions de cette loi. Par jugement avant-dire-droit en date du 7 juin 1993, le tribunal a ordonné une mesure d'expertise confiée à Monsieur Z.... L'expert a déposé son rapport le 7 juin 1994. Madame X... en a contesté les conclusions en ce qu'il a classé le local en catégorie 3A alors que le classement en catégorie 2C était envisageable. Mademoiselle Y... a sollicité l'entérinement des conclusions de ce rapport, la suspension du contrat en cours et la condamnation de Madame X... à lui payer les sommes de 50.318,28 Francs au titre du trop-perçu de loyers et de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement contradictoire en date du 23 janvier 1995, le tribunal d'instance d'ANTONY a rendu la décision suivante : - déboute Madame X...A... de l'ensemble de ses demandes, - entérine le rapport d'expertise de Monsieur Z..., - constate que le bail conclu entre les parties le 30 juin 1980 est soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, - fixe à la somme de 338,30 Francs le loyer mensuel, hors charge dû par Mademoiselle DEBAT B... à compter du 17 décembre 1989 (local de catégorie 3A), et à la somme de 629,86 Francs, le loyer mensuel dû à compter du 1er janvier 1993 (local de catégorie 2C), - condamne Madame X...A... à rembourser à Mademoiselle Y... la somme de 50.318,28 Francs au titre d'un trop-perçu de loyers et droit au bail entre le 17 décembre 1989 et le 30 avril 1994, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - condamne Madame X...A... à payer à Mademoiselle Y... la somme de 1.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - déboute Mademoiselle Y...B... du surplus de sa demande, - condamne Madame X...A... aux dépens. Le 18 octobre 1996, Madame X... a interjeté appel. A titre principal, elle soutient que la loi du 1er septembre 1948 n'est pas applicable, en raison de la renonciation de la locataire à s'en prévaloir ; que celle-ci est déchue du droit au maintien dans les lieux, car elle s'est abstenue de régler les loyers fixés contractuellement dès réception de l'assignation en validation de congé et a ensuite quitté subrepticement les lieux, sans laisser ses nouvelles coordonnées. A titre subsidiaire, elle fait valoir qu'il y a lieu à réduction des sommes allouées à Mademoiselle Y... au titre du trop-perçu de loyers ; qu'en effet, le logement doit être classé en catégorie 2C et non 3A ; que par ailleurs, la locataire n'a formulé sa demande de restitution des loyers que par conclusions le 18 février 1993, de sorte que le compte entre les parties a pour point de départ le 18 février 1990 et non le 17 décembre 1989, ainsi qu'il a été retenu par l'expert et le premier juge. Elle demande à la Cour de : - infirmer le jugement en toutes ses dispositions, - débouter Mademoiselle Y... de toutes ses demandes Et statuant à nouveau, - dire et juger que Mademoiselle Y... a tacitement renoncé à se prévaloir de l'application de la loi de 1948 pour son contrat de location conclu le 30 juin 1980 avec Madame X..., - dire et juger que Mademoiselle Y... était, en tout état de cause, déchue de son droit au maintien dans les lieux à compter du mois de septembre 1992 pour défaut de paiement des loyers et non-occupation, à titre personnel des lieux, Subsidiairement, - dire que l'appartement sis ... à MONTROUGE est soumis à la catégorie IIC, - dire que le trop-versé par Mademoiselle Y... est de 39.250,51 Francs, - condamner Mademoiselle Y... en tous les dépens de première instance et d'appel lesquels seront recouvrés par Maître TREYNET, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Mademoiselle Y..., assignée selon procès-verbal de recherches infructueuses en date du 1er avril 1997, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 15 octobre 1998 et l'affaire a été plaidée pour l'appelante à l'audience du 8 décembre 1998. SUR CE, LA COUR, Considérant que le bail d'habitation du 30 juin 1980 a été conclu au visa des articles 3bis et 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948 ; qu'il y est expressément mentionné qu'afin de "garantir l'existence des conditions de confort exigées par les articles 2 et 3 du décret du 22 août 1978 et conformément à l'article 4 dudit décret", est annexé au bail un constat d'huissier établi le 2 juillet 1980 ; Considérant que pendant la durée de ce bail initial, fixée à 6 ans, Mademoiselle Y... a exécuté ses obligations de locataire telles que fixées contractuellement, sans émettre aucune protestation ni réserve quant à l'état des lieux, ni à fortiori quant à la régularité du bail dérogatoire ; que le bail s'est ainsi renouvelé tacitement à la date du 30 juin 1986 ; que se sont alors appliquées de plein droit les dispositions de l'article 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948, (lequel n'a été abrogé que par la loi postérieure du 23 décembre 1986), ainsi que celles de l'article 77 de la loi du 22 juin 1982 ; qu'en vertu de l'article 3 sexiès, le local n'était donc plus soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; qu'il n'y avait donc pas lieu, en principe, à application des dispositions transitoires des articles 25 et suivants de la loi du 23 décembre 1986 ; Considérant que, pour établir l'irrégularité du bail dérogatoire à la loi du 1er septembre 1948, il aurait donc fallu établir la non conformité des locaux lors de la conclusion du contrat (et de son renouvellement le 30 juin 1986) aux conditions prévues par le décret pris en application de l'article 3 sexiès, à savoir celui du 22 août 1978 ; Considérant que dans la mission impartie à l'expert par le jugement avant-dire-droit du 7 juin 1993, il est indiqué qu'il devra vérifier si le logement en cause répond aux conditions requises par le décret du 6 mars 1987 ayant abrogé le décret du 22 août 1978, alors que s'agissant d'un bail 3 sexiès en cours, ce sont les dispositions de ce décret en vigueur lors du bail et du renouvellement qui auraient dû s'appliquer ; que l'expert a répondu aux questions qui lui étaient posées et n'a pas vérifié la conformité des locaux lors de la conclusion du contrat et de son renouvellement aux conditions prévues par le décret du 22 août 1978 ; qu'il a retenu deux éléments de non conformité aux normes énoncées par le décret du 6 mars 1987, une aération et surtout un éclairement non suffisants de la chambre, ainsi que l'absence d'ouvrant ou de système d'évacuation débouchant à l'extérieur du bâtiment dans la salle de bains ; Considérant que néanmoins, les deux décrets diffèrent sur certains points ; qu'en particulier, le décret du 6 mars 1987 exige que toute pièce d'habitation soit pourvue d'un ouvrant donnant à l'extérieur du bâtiment permettant une aération et un éclairement suffisants, alors que le décret antérieur ne visait qu'une aération satisfaisante ; que ce point correspond précisément à l'une des non conformités relevées par l'expert; que de même, l'expert n'a pas vérifié la conformité du système d'évacuation de la salle de bains par rapport aux conditions moins strictes du décret du 22 août 1978 ; Considérant que, par conséquent, à défaut d'examen de la régularité du bail litigieux par rapport aux dispositions légales et réglementaires qui lui étaient applicables, c'est à tort que le premier juge s'est appuyé sur les constatations de l'expert pour dire qu'il était resté soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; Considérant enfin que, par ailleurs, et surtout, le premier juge n'a pas statué sur l'éventuelle renonciation de la locataire à se prévaloir des dispositions de la loi du 1er septembre 1948, alors que ce moyen avait été clairement invoqué devant lui par la bailleresse ; qu'effectivement, Madame Y... a laissé le bail initial s'écouler et se renouveler, a accepté le montant du loyer et ses augmentations contractuelles annuelles, sans jamais émettre de réclamations ni de protestations, quant aux conditions d'habitabilité et de confort du logement, notamment en ce qui concerne le système d'évacuation ; que ce n'est que lorsqu'elle a été assignée en validité de congé qu'elle s'est prévalue pour la première fois, d'une prétendue irrégularité du bail dérogatoire ; que tout au long de l'exécution régulière du bail, et jusqu'à son assignation, la locataire a ainsi, par des actes positifs, manifesté d'une manière certaine et non équivoque, sa volonté de renoncer à se prévaloir de cette prétendue irrégularité, d'ailleurs non démontrée et partant, des dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; Considérant que, par conséquent, la cour infirme le jugement déféré en ce qu'il a constaté que le bail était soumis aux dispositions de cette loi et a fixé le loyer en s'y référant ; que la cour déboute Mademoiselle Y... de sa demande de restitution d'un trop-perçu de loyers et de ses autres demandes ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par défaut et en dernier ressort : INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET STATUANT A NOUVEAU : DIT que le bail litigieux n'était pas soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; DEBOUTE Mademoiselle Y... de toutes ses demandes ; LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par Maître TREYNET, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948)
FAITS ET PROCEDURE, Selon bail en date du 1er janvier 1991, Monsieur X... a donné en location à Mademoiselle Y... un appartement situé à Gennevilliers, 21 Ter rue Georges Thoreton, moyennant un loyer de 2.000 francs, charges comprises. Mademoiselle Y... ayant de cessé de payer le loyer à compter de novembre 1993, Monsieur X... a saisi le tribunal d'instance d'ASNIERES. Par jugement rendu le 10 novembre 1994, cette juridiction a : - condamné Mademoiselle Y... à payer à Monsieur X... la somme de 30 000 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 12 novembre 1994, date de l'assignation sur la somme de 10.000 francs et à compter du jugement sur le surplus, - prononcé la résiliation du bail signé le 1er janvier 1991 aux torts de Mademoiselle Y..., - autorisé son expulsion, - condamné Mademoiselle Y... au paiement de la somme de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - débouté les parties du surplus de leurs prétentions. Appelante de cette décision, Mademoiselle Y... qui invoque, à titre principal, le bénéfice des dispositions de la loi du 1er septembre 1948, demande à la Cour de l'infirmer, de désigner un expert. A titre subsidiaire, pour le cas où il ne serait pas fait Droit à cette demande, de lui donner acte de son offre de consigner le règlement de ses loyers arrêtés à la somme mensuelle de 2.000 francs dans l'attente des travaux de remise en état indispensables que fera effectuer le propriétaire, travaux qui seront déterminés par expertise aux frais avancés de Monsieur X..., de condamner Monsieur X... au paiement de la somme de 4.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... conclut à la confirmation du jugement entrepris et sollicite les sommes de : * 52.000 Francs au titre de l'arriéré de loyers, * 6.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, * 5.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par arrêt contradictoire en date du 6 septembre 1996, la Cour de céans a ordonné une expertise et désigné à cet effet Monsieur LE Z..., expert près la Cour d'appel de céans avec, pour mission, de prendre connaissance des documents de la cause, se rendre sur place en présence des parties ou elles dûment appelées, rechercher si le logement obéit aux dispositions du la loi du 1er septembre 1948, le cas échéant, de calculer la surface corrigée et le loyer légal assorti des charges conformément aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, faire le compte entre les parties, a dit que Mademoiselle Y... devra consigner au greffe de la Cour la somme de 4.000 francs à valoir sur les honoraires de l'expert dans un délai d'un mois à compter de cette décision, a dit que l'expert devra déposer son rapport dans un délai de trois mois à compter du versement de la consignation, a désigné Madame le Conseiller METADIEU pour suivre ces opérations d'expertise, a sursis à statuer sur le surplus des demandes, a renvoyé l'affaire à la mise en état et a réserver les dépens. L'expert a rendu son rapport le 27 janvier 1998. Mademoiselle Y... conclut à la confirmation des conclusions de l'expert et demande à la Cour de : - donner acte à la SCP DELCAIRE BOITEAU, avoués associés de sa constitution aux lieu et place de Maître DELCAIRE, avoué, - recevoir Mademoiselle Y... en son appel, y faire droit, En conséquence, vu l'arrêt avant-dire-droit du 6 septembre 1996, Vu le rapport de l'expert, Monsieur LE Z..., du 9 janvier 1998 : - infirmer la décision entreprise en ce qu'elle a condamné Mademoiselle Y... au paiement d'une somme de 30.000 Francs à titre de loyers et charges échus, - l'infirmer encore en ce qu'elle a prononcé la résiliation du bail du 1er janvier 1991 aux torts de Mademoiselle Y... et autorisé Monsieur X... à la faire expulser, Et statuant à nouveau, - condamner Monsieur X... à régler à Mademoiselle Y... une somme de 35.710,53 Francs au titre du trop-perçu par le propriétaire, - dire et juger que cette somme portera intérêts au taux légal à compter du jour de la demande, - ordonner la capitalisation des intérêts, année par année, en application des dispositions de l'article 1154 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur X... à régler à Mademoiselle Y... une somme de 7.000 Francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - le condamner aux entiers dépens, en ce compris, les frais d'expertise dont le montant sera recouvré par la SCP DELCAIRE ET BOITEAU, avoués associés, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... conteste le rapport de l'expert en ce qu'il a conclu à l'applicabilité, en l'espèce, des dispositions de la loi du 1er septembre 1948 alors que l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 modifié a expressément exclu le retour à l'application des dispositions de la loi du 1er septembre 1948 pour les locaux vacants à compter du 23 décembre 1986 ; par ailleurs, il en résulte que les prescriptions de l'expert, eu égard à la fixation du montant du loyer ne peuvent être suivies. Il fait valoir également que Mademoiselle Y... est de mauvaise foi puisque ce n'est qu'à l'occasion de la procédure en paiement de l'arriéré locatif diligentée contre elle que des contestations sur la salubrité et l'état de l'immeuble ont été émises ; qu'en outre, Mademoiselle Y... n'a formé aucune demande de mise en conformité des lieux qui, en tout état de cause, doit être demandée dans un délai d'un an à compter de la prise d'effet du contrat initial ; que si le local n'apparaît pas conforme aux normes de confort et d'habitabilité, la responsabilité en incombe à Mademoiselle Y... en raison d'un défaut d'entretien du logement et de la suppression des convecteurs électriques neufs ; qu'en tout état de cause, Mademoiselle Y... est redevable d'une somme de 128.000 francs au titre des loyers impayés de juillet 1993 à novembre 1998 inclus. Il demande donc à la Cour de : Vu l'arrêt avant-dire-droit du 6 septembre 1996 : Vu le rapport d'expertise déposé le 9 janvier 1998 : Vu l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 modifié par les lois du 6 juillet 1989 et 21 juillet 1994 : - dire et juger que le bail consenti à Mademoiselle Y... est soumis aux dispositions de la loi du 6 juillet 1989, - déclarer, en conséquence, Mademoiselle Y... mal fondée en son appel et l'en débouter, - confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a prononcé la résiliation du bail et ordonné l'expulsion de Mademoiselle Y..., Y ajoutant, - condamner Mademoiselle Y... à payer à Monsieur X... la somme de 128.000 Francs au titre des loyers dus de juillet 1993 à novembre 1998 inclus, - condamner Mademoiselle Y... à payer à Monsieur X... une indemnité d'occupation de 2.000 Francs par mois jusqu'à libération des lieux, - adjuger de plus fort au concluant l'entier bénéfice de ses précédentes écritures, - condamner Mademoiselle Y... à payer à Monsieur X... une somme de 15.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Mademoiselle Y... aux entiers dépens incluant les frais d'expertise, au profit de a SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, titulaire d'un office d'avoué près la Cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 février 1999 et l'affaire appelée à l'audience du 19 mars 1999. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que le bail litigieux en date du 1er janvier 1991, a été signé au visa exprès de la Loi du 6 juillet 1989 ; Qu'il est établi conformément à cette loi, et fait spécialement référence à ses dispositions pour la détermination du loyer, la durée, la résiliation, le renouvellement du bail, le dépôt de garantie, état des lieux, obligations du bailleur, du locataire ; Considérant que le contrat contient une clause particulière concernant les locaux construits avant 1948 ; Qu'y est rappelé l'article 25 de la Loi du 23 décembre 1985 (modifié 1989) et précisé ; "Si les locaux loués depuis le 23 décembre 1986 ne satisfont pas aux normes précitées (normes minimales de confort et d'habitabilité telles que fixées par décret), le locataire peut demander au propriétaire leur mise en conformité avec ces normes sans qu'il soit porté atteinte à la validité du contrat en cours". Considérant, qu'en signant librement et en toute connaissance de cause un bail soumis à la Loi du 6 juillet 1989, Mademoiselle Y... a manifesté par cet acte positif, de façon certaine et non équivoque, sa volonté de renoncer aux dispositions de la Loi de 1948 ; Que, lors de la conclusion du bail, il a été prévu que des travaux de peinture seraient effectués par la locataire en contrepartie d'une modification du loyer, et donc tenu compte de l'état des lieux ; Considérant enfin, qu'étant informée de la possibilité pour elle de solliciter une mise en conformité des locaux, Mademoiselle Y... ne justifie pas avoir adressé au bailleur une quelconque réclamation à cette fin ; Considérant, qu'en tout état de cause, elle est désormais irrecevable à former une telle demande faute pour elle de l'avoir formée dans l'année suivant la prise d'effet du contrat initial (article 20 e la loi du 21 juillet 1994) ; II/ Considérant que Monsieur X... est bien fondé à solliciter le paiement du loyer contractuellement fixé à la somme mensuelle de 2.000 Francs, charges comprise ; Qu'il n'est pas expressément contesté par Mademoiselle Y... qu'elle a cessé de régler le loyer depuis le mois de juillet 1993 ; Considérant qu'il est établi qu'elle est redevable de la somme de 128.000 francs arrêtée au mois de novembre 1998 inclus ; Considérant que le preneur est tenu au paiement du loyer à son terme ; Que le défaut de paiement imputable à Mademoiselle Y... justifie la résiliation du bail et le prononcé de son expulsion ; III/ Considérant enfin qu'il convient de faire droit à la demande de Monsieur X... et de condamner Mademoiselle Y... au paiement d'une indemnité d'occupation d'un montant de 2.000 Francs par mois ; Sur l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Considérant que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'arrêt de la Cour de céans en date du 6 septembre 1996 : VU le rapport d'expertise de Monsieur LE Z... déposé le 9 janvier 1998 : CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement rendu par le Tribunal d'Instance d'ASNIÈRES le 10 novembre 1994 : Y AJOUTANT : CONDAMNE Mademoiselle Y... à payer à Monsieur X... la somme de 128.000 Francs (CENT VINGT HUIT MILLE FRANCS) au titre des loyers dus de juillet 1993 à novembre 1998 inclus ; CONDAMNE Mademoiselle Y... au paiement d'une indemnité d'occupation de 2.000 Francs (DEUX MILLE FRANCS) par mois jusqu'à libération des lieux ; DEBOUTE Monsieur X... de sa demande relative à l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Mademoiselle Y... aux dépens d'appel, incluant les frais d'expertise, et AUTORISE leur recouvrement par la société civile professionnelle FIEVET-ROCHETTE-LAFON, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX      BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Bailleur - Obligations  Le fait, pour un locataire, de signer un bail au visa exprès de la loi du 6 juillet 1989, constitue un acte positif manifestant, de façon certaine et non équivoque, sa volonté de renoncer aux dispositions de la loi de 1948. De plus, informé par une clause particulière mentionnant les termes de l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 de la possibilité, pour lui, de demander au propriétaire la mise en conformité des lieux loués, il est irrecevable à former une telle demande s'il ne justifie pas avoir adressé au bailleur une quelconque réclamation à cette fin dans l'année de la prise d'effet du contrat initial
FAITS ET PROCEDURE Selon bail simplement verbal, Monsieur X... a loué à Monsieur et Madame Y..., à compter du 15 janvier 1982, un appartement sis à ASNIERES, 25 boulevard Pierre de Coubertin. Le 9 juillet 1993 il leur a fait délivrer un congé pour vendre, pour le 15 janvier 1994, comportant à leur égard une offre de vente. Par acte d'huissier en date des 9 octobre 1996 et 4 juin 1997, Monsieur X... a fait citer les époux Y... devant le tribunal d'instance d'ASNIERES a fin de les voir expulsés et de les voir condamner à lui payer une somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. A l'audience il a en outre sollicité la condamnation des défendeurs au paiement de la somme de 9.404,92 francs au titre du solde locatif. Les époux Y... se sont opposés à ces demandes. Reconventionnellement ils ont sollicité l'allocation de la somme de 10.000 francs au titre des frais de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire en date du 27 novembre 1997, le tribunal d'instance d'ASNIERES a rendu la décision suivante : - prononce la jonction des procédures enrôlées sous les n° 727/96 et 445/97, - constate que les époux Y... occupent les lieux sans droit ni titre depuis le 24 juin 1995, - autorise Monsieur X... à les faire expulser ainsi que tous occupants de leur chef, - condamne les époux Z... à lui payer la somme de 3.000 Francs HT sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - déboute en l'état Monsieur X... de sa demande en paiement des charges, - déboute les parties du surplus de leurs prétentions, - condamne les époux Y... aux dépens. Monsieur et Madame Y... ont relevé appel de cette décision le 18 février 1998. Ils demandent à la Cour de : - recevoir l'appel des époux Y... contre le jugement rendu le 27 novembre 1997 par le tribunal d'instance d'ASNIERES, - le voir infirmer, - voir constater que l'immeuble objet du congé, a été construit avant  le 1er septembre 1948, - dire et juger l'article 15-II de la loi du 6 juillet 1989 inapplicable à un local ressortissant de la loi du 1er septembre 1948, Vu le caractère d'ordre public de la loi précitée, déclarer nul le congé du 9 janvier 1993, - voir condamner Monsieur X... à payer aux époux Y... la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - dire et juger qu'il sera fait application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile en ce qui concerne les dépens au profit de la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué. Monsieur X... soutient que les époux Y... ne rapportent pas la preuve que la loi du 1er septembre 1948 serait applicable à l'espèce ; pas plus que du caractère prétendument excessif du prix de vente de l'immeuble. Il prie donc la Cour de : - déclarer recevable mais infondé l'appel interjeté par les époux Y... à l'encontre du jugement rendu par le tribunal d'instance d'ASNIERES le 27 novembre 1997, - débouter les époux Y... de toutes leurs demandes, fins et conclusions, En conséquence, - confirmer purement et simplement le jugement entrepris, Y ajoutant, - condamner les époux Y... à payer à Monsieur X... la somme de 5.000 Francs au titre de dommages-intérêts, - les condamner à payer à Monsieur X... la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en cause d'appel, - condamner les époux Y... en tous les dépens lesquels seront recouvrés par la SCP GAS, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 2 décembre 1999 et les dossiers des parties déposés à l'audience du 10 décembre 1999. SUR CE LA COUR Considérant quant à la loi applicable au présent litige, que les époux Y... qui ont occupé les lieux à compter de juillet 1981, n'ont jamais revendiqué l'application des dispositions de la loi du 1er septembre 1948 et que ce n'est que devant le  tribunal d'instance, en 1997, que, pour la première fois, ils ont "au surplus" (sic) fait valoir, après plusieurs moyens principaux, que ces locaux seraient, selon eux, soumis à ladite loi ; que ce moyen est repris devant la cour mais que les appelants ne font toujours pas la preuve qui leur incombe que les conditions d'application, prévues par l'article 3 de la loi du 1er septembre 1948, se trouveraient bien réunis en l'espèce, et qu'ils ne fournissent à ce sujet, aucune précision ni justification ; que de plus, jamais ces locataires n'ont réclamé une quelconque demande de mise en conformité des lieux conformément aux dispositions de l'article 20 de la loi n° ,94-624 du 21 juillet 1994, dans le délai fixé par cette loi ; qu'en tout état de cause, les paiement réguliers du loyer librement convenu pendant 16 années sans formuler de critiques ni de réserves, représentent des actes répétés et positifs, de la part de ces locataires qui démontrent leur intention certaine et non équivoque de renoncer à se prévaloir de l'application éventuelle de cette loi du 1er septembre 1948 ; Considérant que le jugement déféré est par conséquent confirmé en ce qu'il a, à bon droit, écarté l'application de cette loi du 1er septembre 1948 ; Considérant quant à la régularité du congé pour vendre délivré par les bailleurs en application de l'article 15-I et II de la loi du 6 juillet 1989, que les appelants ne formulent aucune contestation sur ce point ; qu'en ce qui concerne le bien fondé de ce congé, les époux Y... n'invoquent expressément aucune fraude à imputer aux bailleurs, et que notamment ils ne prétendent pas que le prix proposé serait délibérément excessif et dissuasif, en fraude de leurs droits ; qu'ils se bornent, en termes généraux, à prétendre, sans autres précisions ni justifications, ni termes de comparaison précis, qu'il s'agirait là, selon eux, d'une "opération spéculative" ; Considérant que les appelants sont donc déboutés de ce moyen, non fondé ni justifié, et que le jugement est confirmé en toutes ses  dispositions ; que les époux Y... sont par conséquent déboutés des fins de toutes leurs demandes ; Considérant que la cour, ajoutant au jugement déféré, confirme - et compte-tenu de l'équité - condamne les appelants à payer à Monsieur X... la somme de 5.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour ses frais irrépétibles en appel ; Considérant que certes les époux Y... succombent entièrement en leur appel mais qu'il n'est pas pour autant démontré qu'ils auraient formé un appel abusif comme le prétend Monsieur X... qui est donc débouté de sa demande en paiement de 5.000 Francs de dommages-intérêts de ce chef ; PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : Vu l'article 15-I et II de la loi du 6 juillet 1989 : DEBOUTE les époux Zivorad Y... des fins de leur appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; CONFIRME en son entier le jugement déféré ; De plus : CONDAMNE les époux Y... à payer à Monsieur X... la somme de 5.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; DEBOUTE Monsieur X... de sa demande de dommages-intérêts ; CONDAMNE les époux Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux, par la SCP d'avoués GAS, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT B. TANGUY A. CHAIX      BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application  Le locataire qui, après seize ans d'occupation d'un local d'habitation sans avoir revendiqué l'application de la loi du 1er septembre 1948, prétend qu'un bail verbal, soumis à cette même loi, serait conclu avec son bailleur, est tenu de rapporter la preuve que les conditions prévues par l'article 3 de la loi sont effectivement réunies.
FAITS ET PROCEDURE, Par acte du 15 mars 1977, les consorts X... ont donné à bail à Monsieur Y... un appartement situé 8, rue du commandant Pilot à NEUILLY SUR SEINE pour une durée de six ans à compter du 1er avril 1976. Ce bail a été établi conformément aux dispositions de l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948. Par acte du 12 septembre 1978, Monsieur Z... a cédé son bail à Madame A... à effet du 15 août 1978. Les propriétaires sont régulièrement intervenus à cette cession. Par acte du 11 octobre 1998, un renouvellement de bail a été conclu entre les parties qui a pris effet le 1er avril 1988 pour une durée de trois ans moyennant un loyer mensuel de 1.300 francs. Ce renouvellement a été conclu en application des dispositions transitoires contenues dans les articles 20 et suivants de la loi du 23 décembre 1986 dite loi Méhaignerie. Ce bail a été reconduit de trois ans en trois ans et le loyer a été régulièrement révisé selon les indices conformément à la loi du 23 décembre 1986. Par acte d'huissier en date du 22 février 1995, Madame A... a fait assigner devant le tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE les consorts Z... aux fins de, dire que le local doit être régi par les dispositions de la loi du 1er septembre 1948, désigner un expert avec mission d'établir le décompte de la surface corrigée et du trop-perçu, faire procéder à l'exécution des travaux énumérés dans l'assignation dans les six mois, subsidairement de réduire à 1000 francs par mois le loyer jusqu'à exécution complète des travaux et condamner le bailleur à lui verser des dommages et intérêts. Par jugement avant-dire-droit en date du 20 décembre 1995, le tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE a désigné Monsieur B... en qualité d'expert avec mission de donner son avis sur l'existence des désordes et le défaut de conformité aux normes de confort et d'habitabilité définies par le décret du 6 mars 1987 et de préciser la valeur locative du logement en cas d'application rétroactive des articles 27 et suivant de la loi du 1er septembre 1948 à compter du 1er avril 1992. Le 26 avril 1996, Monsieur B... a déposé son rapport d'expertise où il a : - conclu au défaut de conformiété des lieux aux dispositions règlementaires précitées, notamment, en l'absence de salle d'eau, de totale isolation du cabinet d'aisances, et d'une installation électriques "qui laisse fortement à désirer", - préconisé les travaux à entreprendre de l'ordre de 26 à 36.000 francs pour adapter le logement aux conditions minimales du texte susvisé, - proposé un calcul de surface corrigée établie à 41,91 m , - suggéré une valeur locative d'un montant mensuel de 335 francs en 1995/1996, - évoqué dans ce cas un trop-perçu de loyer de 52.272 francs pour la période du 1er avril 1992 au 31 décembre 1995, et s'est interrogé sur l'inexistence d'une douche pourtant mentionnée au bail, et par conséquent, sur les cisconstances d'une éventuelle modification des équipements des lieux. Madame A... a sollicité : - l'entérinement du rapport d'expertise en toutes ses conclusions et, notamment, en ce qui concerne la surface corrigée établie à 41,91 m en catégorie 3A pour un loyer de 335 francs par mois au 1er juillet 1995, et requis donc condamnation des défendeurs à : - exécuter donc condamnation des défendeurs à : - exécuter dans un délai de six mois du jugement et sous contrôle de bonne fin de l'expert les travaux de mise en conformité du logement au décret du 6 mars 1987, - lui payer les sommes de : [* 52.270 francs en restitution du trop-perçu de loyer, *] 20.000 francs de dommages-intérêts en réparation du préjudice de jouissance du fait du dégaut de conformité des lieux, et de 18.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, sans préjudice des dépens comprenant les frais d'expertise. Par jugement contradictoire en date du 11 juin 1997, le tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE a rendu la décision suivante : Vu le précédent jugement de ce siège en date du 20 décembre 1995 ayant prononcé la mise hors de cause de Monsieur Z...C..., et décidé d'une expertise technique des lieux, - entérine le rapport d'expertise déposé par Monsieur B...D... le 26 avril 1996, - déclare Madame A...E... fondée en son action, - dit qu'à défaut de conformité des lieux loués au décret du 6 mars 1987, le bail initialement conclu à effet du 1er avril 1976 est resté, lors de son renouvellement le 1er avril 1982, soumis au régime de l'article 3ter de la loi du 1er septembre 1948, - fixe, en conséquence, la valeur locative (catégorie IIIA) à 286,10 francs par mois au 1er avril 1992 portée à 335 francs par mois au 1er juillet 1995, - condamne Messieurs F...Z..., Bernard MAETS, Denis Z... et Bruno Z... à payer à Madame E...A... la somme principale de 52.270 francs en répétition d'indu sur les loyers (période du 1er avril 1992 au 31 décembre 1995), - dit que les défendeurs devront dans un délai de huit mois de la signification du présent jugement et sous contrôle de bonne fin de l'expert judiciaire, procéder à la mise en conformité du logement en application du décret susvisé du 6 mars 1987, conformément aux plans et recommandations techniques figurant en page 6 du rapport d'expertise de Monsieur B...D..., - dit qu'à défaut d'exécution, ils supporteront une astreinte provisoire de 200 francs par retard pendant soixante jours, au-delà de quoi, il sera de nouveau statué à l'initiative de la partie la plus diligente, - se réserve la faculté de liquider l'astreinte, - condamne les défendeurs à payer à la demanderesse la somme de 10.000 de dommages-intérêts du chef de trouble de jouissance des lieux, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile en faveur de l'une ou l'autre des parties, - condamne les défendeurs aux dépens comprenant les frais et honoraires de l'expert. Le 16 janvier 1998, les consorts F..., Bernard, Bruno, Denis, Z... ont relevé appel de cette décision. Ils reprochent à la décision entreprise d'avoir ainsi statué alors que, selon eux, le local loué était à l'évidence conforme aux normes de confort et d'habitabilité prescrites par le décret du 6 mars 1987 et que la suppression de la douche du fait du locataire ne saurait à elle seule justifier la non application de la loi nouvelle. A l'appui de leurs prétentions, ils soutiennent que Madame A... n'a jamais contesté la conformité du local aux normes du décret précité et soulignent à cet égard que les travaux réclamés par Madame A... sont sans rapport avec les dites normes. En outre, ils font valoir qu 'en acceptant le renouvellement de son bail conformmément aux articles 20 et suivants de la loi du 23 décembre 1986, la fixation d'un nouveau loyer, la reconduction de ce nouveau bail à deux reprises et la révision du loyer selon les indices, Madame A... avait renoncé de manière expresse et non équivoque à invoquer le bénéfice des dispositions de la loi du 1er septembre 1948. A titre subsidaire, ils font valoir que le retour à l'application de la loi de 1948 est impossible et qu'il ne saurait être fait application de l'articel 27 de la loi de 1948 si le bail doit rester soumis à l'article 3ter. En conséquence,ils sollicitent que la mise en conformité des locaux consiste non en une transformation totale de ceux-ci comme l'a demandé le tribunal mais en la simple réalisation d'une douche et d'un lavabo et que le bail reste soumis aux dispositions de la loi du 23 décembre 1986. Reconventionnellement, ils requièrent le versement de la somme de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conséquent, les consorts Z... demandent à la Cour de : - les dire recevables et bien fondés en leur appel, - infirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE en toutes ses dispositions, A titre principal, - constater que le local était conforme aux normes de confort et d'habitabilité édictées par le décret du 6 mars 1987, - constater que Mademoiselle A... n'a jamais contesté la conformité du local aux normes et a expressément renoncé à invoquer le retour à la loi du 1er septembre 1948, en acceptant le renouvellement de son bail en application des articles 20 et suivants de la loi du 23 décembre 1986, Subsidiairement, pour le cas où la Cour considérait que les locaux ne sont pas conformes aux normes définies par le décret du 6 mars 1987, - constater que le retour à la loi du 1er septembre 1948 est impossible, - constater que les travaux réclamés par Mademoiselle A... sont sans rapport avec une éventuelle mise en conformité des locaux, Dans ce cas, dire que la mise aux normes consistera en la réalisation d'une douche et d'un lavabo que les consorts Z... s'engagent à faire exécuter dans les trois mois qui suivront la date à laquelle l'arrêt sera devenu définitif, - dire que le bail restera soumis aux dispositions de la loi du 23 décembre 1986, En tout état de cause, condamner Mademoiselle A... à verser aux consorts Z... une somme de 8.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame A..., intimée, (aide juridictionnelle totale) réplique que, contrairement aux allégations des appelants, les lieux litigieux ne sont pas conformes aux dispositions de la loi du 23 décembre 1986 aux motifs que ces derniers sont dépourvus de salle d'eau réglementaire et que les installations électriques laissaient à désirer. A l'appui de sa prétention, elle soutient que si le contrat de bail mentionnait à l'origine l'existence d'une douche, celle-ci qui était des plus précaires a été supprimée à l'occasion de travaux commandés par le cabinet COULON pour le compte des appelants et fait valoir qu'en tout état de cause le logement ne pouvait être conforme aux normes de confort et d'habitabilité du décret de 1987 puisque le lavabo faisait défaut. Elle ajoute que les installations électriques ne répondaient pas à ses besoins de sorte qu'une réfection de l'installation est nécessaire comme le préconise l'expert. Enfin, elle précise que les travaux sollicités relèvent pour partie des normes visées par le décret précité et pour partie des obligations contractuelles du bailleur de sorte que son action étant fondée sur le contrat de bail est fondée. En conséquence, elle allègue que le bail litigieux doit être soumis au régime général de la loi du 1er septembre 1948 à titre de sanction, puisque les travaux de conformité n'ont pas été effectués et précise qu'il importe peu que les parties aient conclu à l'origine un bail dérogatoire de l'article 3 ter. En outre, elle soutient que le prix du loyer pour les trois ans précédant l'assignation doit être fixé selon les dispositions de la loi de 1948. Par contre, elle ne dit rien au sujet de la renonciation à la loi de 1948 qui lui est opposée. Par conséquent, Madame A... demande à la cour de : - déclarer les consorts Z... mal fondés en leur appel ; les en débouter, - confirmer, au besoin, par substitution de motifs le jugement entrepris, - condamner les consorts Z... à payer à Madame A... la somme de 6.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner les mêmes aux entiers dépens de la procédure, lesquels seront recouvrés par Maître BINOCHE, avoué, conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle. L'ordonnance de clôture a été signée le 21 octobre 1999 et l'affaire appelée à l'audience du 5 novembre 1999 où elle a été plaidée pour les appelants, l'intimée faisant déposer son dossier. SUR CE, LA COUR, Considérant que Madame A... qui connaît parfaitement les lieux puisqu'elle les occupe depuis le 15 août 1978, sans protestations ni réclamations, a attendu le 22 février 1995 pour demander, pour la première fois, une mise en conformité des locaux et pour réclamer l'application des dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; Mais considérant qu'à bon droit, les appelants sont fondés à invoquer une renonciation de cette locataire au bénéfice de cette loi, et qu'il est établi, en effet, à cet égard, que le 11 octobre 1988, l'intéressée a librement et en toute connaissance de cause accepté un renouvellement de ce bail qui a pris effet au 1er avril 1988 pour une durée de trois ans, moyennant un nouveau loyer de 1.300 francs par mois qu'elle a ensuite payé régulièrement, sans protestations ni réserves ; que ce bail s'est ainsi reconduit de trois en trois ans, à deux reprises, et que le loyer a été révisé suivant les indices, et ce, conformément aux dispositions de la loi du 23 décembre 1986 en vertu desquelles (articles 20 et suivants portant dispositions transitoires) ce bail avait été renouvelé ; que ce n'est donc qu'après 17 années d'une occupation paisible, sans réserves ni réclamations, notamment à propos d'un prétendu état de vétusté des lieux, que Madame A... s'est décidée à contester le régime légal applicable à cette location ; qu'il est donc manifeste que, par ces actes positifs et répétés pendant 17 années, cette locataire a clairement manifesté son intention non équivoque de renoncer au bénéfice de la loi du 1er septembre 1948 ; Considérant, par conséquent, que Madame A... n'est plus fondée à prétendre que son appartement ne serait pas conforme aux conditions minimales de confort et d'habilité édictées par le décret n° 87-149 du 6 mars 1987, et à réclamer un retour à l'application de la loi du 1er septembre 1948 ; Considérant qu'il est souligné que l'intimée n'a pas répondu à ces moyens sérieux et pertinents des appelants, relatifs à sa renonciation à l'application de la loi du 1er septembre 1948 ; que le jugement est, par conséquent, entièrement infirmé et que Madame A... est déboutée des fins de toutes ses demandes ; Considérant, de plus que, compte tenu de l'équité, Madame A... est condamnée à payer aux consorts Z... la somme de 8.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : FAIT droit à l'appel des consorts Z... ; PAR CONSEQUENT : INFIRME en son entier le jugement déféré ; DEBOUTE Madame A... des fins de toutes ses demandes ; LA CONDAMNE à payer aux LA CONDAMNE à payer aux consorts Z... la somme de 8.000 francs (HUIT MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP d'avoué FIEVET ROCHETTE LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile et à celles de la loi sur l'aide juridictionnelle. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier qui a assisté Le Président, au prononcé, B. TANGUY Alban CHAIX     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948)
DU 28 Mai 2001 -------------------- RP Huguette B... veuve X... C/ Andrée Z... veuve A...E... N : 00/00772 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt huit Mai deux mille un, par Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Huguette B... veuve X... née le 25 Février 1926 Demeurant 18 rue de Gabel47300 VILLENEUVE SUR LOT représentée par Me Jean Michel BURG avoué à la Cour assistée de la SCP GONELLE - VIVIER avocats au barreau d'AGEN APPELANTE d'un jugement du TRIBUNAL D'INSTANCE de VILLENEUVE SUR LOT en date du 17 Décembre 1999 D'une part, ET : Madame Andrée Z... veuve A... née le 29 Novembre 1919 à VILLENEUVE SUR LOT (47300) Demeurant Au bourg 47290 CASTELNAUD DE GRATECAMBE représentée par Me TANDONNET avoué à la Cour assistée de Me Jean-Luc D... avocat au barreau d'AGEN INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 23 Avril 2001, devant Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre, Messieurs F... rédacteur et CERTNER, Conseillers, assistés de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Selon bail en date du 15 février 1980 devant prendre effet au 15 juin 1980 Monsieur François A..., époux de C... Andrée DELPRAT, a donné en location à Madame Huguette B... veuve X... un immeuble à usage d'habitation situé à VILLENEUVE SUR LOTet implantée sur un terrain de 3.000 M2. Après plusieurs reconductions de ce bail Monsieur A... a fait délivrer à Madame X... par acte extrajudiciaire du 12 décembre 1997, six mois avant l'arrivée du terme dont la date se situait au 15 juin 1998, un congé fondé, en application des dispositions de l'article 15-2 de la loi du 6 juillet 1989, sur la décision de vendre l'immeuble loué; Ce congé qui précisait que le prix de vente avait été fixé à 1.000.000 F comportait conformément aux dispositions précitées une offre de vendre au profit de la locataire. Par acte du 30 novembre 1998 Monsieur A... et son épouse née Andrée Z... ont fait assigner Madame X... devant le tribunal d'instance de VILLLENEUVE SUR LOT afin, compte tenu des contestations formulées par cette dernière, de faire valider le dit congé et d'obtenir l'expulsion de leur locataire. Par jugement du 17 décembre 1999 le tribunal, après avoir dit le congé valable, a: - constaté la résiliation du bail et ordonné l'expulsion de Madame X... à défaut de départ volontaire dans le délai d"un mois à compter de la signification de la décision; - condamné Madame X... à payer à Monsieur et Madame A... une indemnité d'occupation mensuelle égale au montant du loyer, outre les charges, jusqu'à libération des lieux; - alloué aux époux A... une indemnité de 3.000 F en application des dispositions de l'article 700 du NCPC et condamné la défenderesse aux dépens. Madame Huguette X... a relevé appel de ce jugement dans des conditions dont la régularité ne donne pas lieu à discussion. L'appelante demande à la cour d'annuler le congé au motif, en premier lieu, qu'il ne mentionne pas le nom du propriétaire qui n'est pas Monsieur A... dont seul le nom figure dans le dit acte, mais l'épouse de celui-ci à laquelle l'immeuble appartient en propre; peu importe selon elle que Monsieur A... ait pu être investi d'un mandat tacite en vertu de règles légales applicables aux époux mariés sous le régime de la communauté dés lors que le congé doit pour produire effet impérativement mentionner le nom du bailleur. Elle soutient en second lieu que le congé est nul pour défaut de réalité et de sérieux du prix, le but de l'auteur de cet acte qui fixe arbitrairement le prix à une somme manifestement excessive ayant été de provoquer le départ de la locataire afin de pouvoir louer l'immeuble à un prix plus élevé. La preuve du caractère frauduleux du congé résulterait de ce que pour justifier le prix de l'immeuble l'intimée s'était prévalu en première instance d'une procédure d'expropriation qui concernait en réalité un autre immeuble. Madame X... qui observe en particulier que ce n'est que dans le cadre de la procédure d'appel que l'intimée a communiqué les quittances relatives à plus de douze mois de loyers, quittances qui lui étaient nécessaires pour la perception de différentes allocations, réclame à titre reconventionnel en réparation du préjudice causé par ce qu'elle considère comme des manoeuvres du bailleur le paiement de dommages et intérêts de 20.000F Elle sollicite enfin une indemnité de 10.000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . Madame Andrée A... qui, devant le tribunal avait poursuivi l'instance engagée au côté de son époux, décédé le 17 décembre 1998, conclut à la confirmation du jugement; exposant que Monsieur A... gérait de son vivant l'ensemble du patrimoine des époux, propre ou de communauté, raison pour la quelle il avait été le seul signataire du bail bien qu'il ne fût pas propriétaire du bien litigieux, elle soutient en invoquant les dispositions des articles 1431 et 1432 du code civil que le congé a été délivré en vertu d'un mandat, ratifié par les poursuites en validité. Elle ajoute que la réalité du prix résulte notamment de l'estimation faite par l'administration dans le cadre d'une procédure d'expropriation, estimation qui reste probante puisqu'elle concernait une parcelle voisine, et que si aucune démarche n'a pu être exécutée en vue de la recherche d'un acquéreur, c'est une conséquence de l'attitude de l'appelante qui, en dépit de la résiliation opérée de plein droit par le congé pour vendre ainsi que de l'éxécution provisoire dont est assorti le jugement critiqué, se maintient dans les lieux. L'intimée sollicite le paiement d'une indemnité de 5.000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . SUR QUOI LA COUR Le congé donné en application des dispositions de l'article 15-2 de la loi du 6 juillet 1989, en vue de la vente de l'immeuble loué et comportant l'offre au locataire d'acquérir cet immeuble aux conditions rappelées dans l'acte, doit mentionner le nom du bailleur lui même, y compris lorsqu'il est délivré par un mandataire. Il est indifférent dans de telles conditions que Monsieur A..., présenté comme le bailleur dans l'acte litigieux et dont le nom seul figure dans cet acte, ait pu disposer en application des dispositions de l'article 1431 du code civil d'un mandat pour gérer les biens de son épouse, ou qu'un mandat tacite ait pu résulter des dispositions de l'article 1432 du même code; le congé, dés lors qu'il ne fait pas apparaître le nom du propriétaire mandant en violation d'une règle propre aux baux d'habitation et dont l'observation est une condition de l'efficacité de l'acte, n'est pas valable. Madame X... qui souligne à juste titre que le libellé de l'acte n'aurait pu lui permettre de répondre utilement à l'offre de vente dont la formulation est exigée par la loi justifie de la sorte que la violation de la règle précitée, à supposer qu'elle ne constitue qu'une règle de forme soumise aux dispositions de l'article 114 du NCPC, lui a causé grief. Au surplus il résulte des explications données par les parties dans la procédure d'appel que l'estimation de l'administration sur laquelle se fondait l'intimée pour justifier le prix de 1.000.000 F indiqué dans le congé ne concernait pas, contrairement aux énonciations de l'assignation en validité, l'immeuble loué mais une parcelle voisine dont il est aujourd'hui allégué sans autre preuve qu'elle présenterait des caractéristiques identiques. L'attestation notariée sur la quelle se fonde le premier juge pour rejeter le moyen tiré par l'appelante du défaut de sincérité du prix est en réalité une lettre de Maître Y... datée du 23 octobre 1998 et par conséquent postérieure au congé dans laquelle, à la demande de Monsieur A... à qui l'appelante avait fait savoir qu'elle contestait la validité du dit acte, ce notaire, s'adressant au conseil des demandeurs à l'action en validité du congé, évalue la maison à 300.000 F et, après avoir estimé le terrain à 540.000 F sur la base du prix au m2 proposé pour une parcelle voisine, répond de manière évasive qu'on "peut estimer que le terrain vaut un peu plus cher" de telle sorte que "le prix de 1.000.000 F ne parait pas ridicule". Il est exact enfin que la bailleresse, et le tribunal ne pouvait retenir comme attestant la réalité du projet de vente un courrier de la mairie du 16 octobre qui concernait un autre immeuble, ne justifie d'aucune démarche de nature, ne serait ce qu'en vue de faire évaluer objectivement l'immeuble arbitrairement proposé à un prix dont elle savait que la locataire ne pouvait s'acquitter, à concrétiser son intention alléguée de vendre. Le congé qui ne correspond pas à une réelle intention de vendre et qui fait état d'un prix non sincère dans le but de dissuader la locataire d'acquérir l'immeuble loué et de provoquer le départ de cette dernière, encourt de ce fait, également, la nullité. La résistance opposée par l'intimée qui n'a communiqué ces documents qu'au mois de septembre 2000, dans le cadre de la procédure d'appel, à la demande légitime formée reconventionnellement par l'appelante afin d'obtenir les quittances de loyers qui lui étaient réclamées par la C.A.F pour l'examen de sa demande d'indemnité de logement, est à l'origine d'un préjudice, ayant consisté dans le retard de la perception de cette indemnité, en réparation du quel il sera alloué à Madame X... (la fille de celle ci, avait déjà dû formuler pour le compte de sa mère une demande aux mêmes fins par lettre du 30 octobre 1997), la somme de 5.000 francs à titre de dommages-intérêts ; Enfin il serait inéquitable de laisser à la charge de l'appelante les frais occasionnés par la procédure et non compris dans les dépens; il lui sera alloué l'indemnité sollicitée en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . PAR CES MOTIFS LA COUR, Infirme le jugement déféré et statuant à nouveau; Dit nul le congé délivré le 12 décembre 1997 à Madame Huguette B... épouse X.... Condamne Madame Andrée Z... veuve A... à payer à Madame X... une somme de 5.000 F (cinq mille francs) soit 762,25 Euros à titre de dommages et intérêts. Condamne en outre Madame A... à payer à Madame X... une indemnité de 10.000 F (dix mille francs) soit 1 524,49 Euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Condamne Madame A... aux dépens qui pourront être recouvrés directement par Maître BURG conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT B.REGERT CHAUVET M.FOURCHERAUD     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Validité - Conditions - Mentions  Le congé de l'article 15-2 de la loi du 6 juillet 1989, en vue de la vente de l'immeuble loué et comportant l'offre au locataire d'acquérir cet immeuble aux conditions rappelées dans l'acte, doit mentionner le nom du bailleur, y compris lorsqu'il est délivré par un mandataire. Ainsi, un tel congé qui ne mentionne que le nom du mari de la bailleresse n'est pas valable, et ce même si ce dernier disposait en application des disposition de l'article 1431 du code civil d'un mandat pour gérer le bien de son épouse, ou encore d'un mandat tacite prévu par l'article 1432 du même code
Attendu que les dispositions du jugement ayant déclaré nulle congé délivré le 10 mai 1999 ne sont pas critiquées par le bailleur, lequel sollicite la confirmation de la décision déférée ; qu'aux termes des dispositions de l'article 15 III de la loi du 6 juillet 1989, le bailleur ne peut s'opposer au renouvellement du contrat en donnant congé dans les conditions définies en son paragraphe I à l'égard de tout locataire âgé de plus de soixante-dix ans et dont les ressources annuelles sont inférieures à une fois et demie le montant annuel du salaire minimum de croissance, sans qu'un logement correspondant à ses besoins et ses possibilités lui soit offert dans les limites géographiques prévues à l'article 13 bis de la loi du I er septembre 1948 ; Attendu qu'il n'est pas contesté que le preneur remplisse les , conditions d'âge et de ressources nécessaires pour l'application du texte sus-visé ; qu'âgé de soixante-seize ans, le preneur présente un état de santé qui, aux termes du second certificat médical versé aux débats du 7 décembre 2000, nécessite, et non plus rend seulement souhaitable ( certificat médical du 19 octobre 1999), un logement de plain pied; qu'il n'est pas contesté, par le bailleur, que le local proposé, dont il parle de l'organisation mal aisée, se compose de deux niveaux, le preneur soulignant, sans être contredit, que la chambre n'est pas à celui où se trouvent les toilettes; que cette organisation n'est compatible ni avec l'âge ni avec l'état de santé du preneur; qu'il est, en outre, établi par l'attestation versée aux débats du dernier locataire des lieux proposés, que ceux-ci, situés près de la salle polyvalente de la commune, sont particulièrement bruyants les week-end ce qui "pose problème pour le locataire" pour lequel il est difficile de se reposer dans ces conditions ;" qu'en raison de l'âge du preneur et de son état de santé, il n'est pas admissible de lui imposer une telle contrainte; qu'enfin, le preneur justifie percevoir un revenu légèrement supérieur à 10.000 F par  trimestre qui est incompatible avec la nécessité d'assumer les dépenses inhérentes à l'existence d'un chauffage électrique; qu'il s'ensuit que le logement proposé ne correspond ni aux besoins, ni aux possibilités du preneur; que le jugement est, en conséquence, infirmé ; PAR CES MOTIFS -Infirme le jugement ; Statuant à nouveau, -Déclare nul le congé délivré le 3 septembre 1999 par la commune de C... ; -Condamne la commune de C... aux dépens qui seront recouvrés selon la loi sur l'aide juridictionnelle.      BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé pour vendre - Congé à l'encontre d'une personne âgée de plus de soixante dix ans - Offre de relogement  Aux termes de l'article 15 II de la loi du 6 juillet 1989, le bailleur ne peut s'opposer au renouvellement du contrat en donnant congé à l'égard de tout locataire âgé de plus de soixante dix ans et dont les ressources annuelles inférieures à une fois et demie le montant annuel du salaire minimum de croissance, sans qu'un logement correspondant à ses besoins et ses possibilités lui soit offert dans les limites géographiques prévues à l'article 13 bis de la loi du 1er septembre 1948. Eu égard à l'âge et à l'état de santé du preneur qui nécessite un logement de plain-pied, le local proposé par le bailleur de deux niveaux et situé dans des lieux bruyants le week-end, ne remplit pas les conditions dudit texte
FP/MFSC Numéro /01 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 1 ARRET DU 06/11/2001 Dossier : 00/03211 Nature affaire : Dde du locataire tendant au maintien dans les lieux Affaire : Raymonde X... épouse Y...Z.../ Alain A..., Jean Luc A..., Hervé A..., Thomas A..., Florence A... RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur LARQUE, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Monsieur B..., Greffier, à l'audience publique du 06 NOVEMBRE 2001 date laquelle le délibéré a été prorogé. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 03 Septembre 2001, devant : Monsieur LARQUE, Président Monsieur PETRIAT, Conseiller Madame PONS, Conseiller assistés de Monsieur B..., Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : Madame Raymonde X... épouse Y... née le 10 Septembre 1918 à GUICHE (64520) de nationalité Française 92 Avenue de Montbrun Résidence Bellevue Bât.A 64600 ANGLET représentée par Maître Michel VERGEZ, avoué à la Cour assistée de Maître Marie Pierre IRIGOIN, avocat au barreau de BAYONNE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2000/4887 du 27/11/2000 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU) INTIMES : Monsieur Alain A...C... d'Yreye Allée des Bergeronnettes 40510 SEIGNOSSE Monsieur Jean Luc A... 20 Rue Favarel 31240 ST JEAN Monsieur Hervé A... 80 B Avenue des Chalets 31140 LAUNAGUET Monsieur Thomas A... 80 B Avenue des Chalets 31140 LAUNAGUET Monsieur Florence A... 80 B Avenue des Chalets 31140 LAUNAGUET représentés par la SCP LONGIN Z... ET P., avoués à la Cour assistés de la SCP BONNET BAQUIER BASTERREIX ASTABIE, avocats au barreau de BAYONNE sur appel de la décision en date du 28 JUIN 2000 rendue par le Tribunal d'Instance de BAYONNE Par jugement en date du 28 juin 2000 le Tribunal d'Instance de BAYONNE a : - rejeté les demandes de Madame Raymonde Y..., - constaté la validité du congé délivré le 28 juin 1999 par les consorts A... pour reprise par Monsieur Alain A..., - dit que ses effets seront reportés au 31 décembre 2000, -dit qu'à compter du 1er janvier 2001, Madame Raymonde Y... sera réputée sans droit ni titre et pourra faire l'objet d'une expulsion, - dit n'y avoir lieu à astreinte, - rejeté la demande de dommages-intérêts formée par les consorts A..., - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. - laissé les dépens à la charge de Madame Raymonde Y.... Le 24 août 2000 Madame Raymonde Y... a régulièrement relevé appel de cette décision en sollicitant dans ses dernières écritures déposées le 19 décembre 2000 : - l'infirmation du jugement, - le débouté des consorts A... de l'ensemble de leurs demandes, - la nullité du congé délivré par la SCP CALVO CAMINO le 26 juin 1999, - l'allocation de la somme de 10.000 F de dommages-intérêts et de la somme de 5.000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle expose qu'elle est locataire d'un appartement de type F3, résidence Bellevue, avenue de MONTBRUN à ANGLET, en vertu d'un bail qui lui a été consenti le 1er octobre 1964 par les époux A..., renouvelé pour une duré de 6 ans le 1er janvier 1983 par Madame Veuve A.... Ce bail a été reconduit tacitement à compter du 1er janvier 1989, pour des périodes de trois ans. Les consorts A... lui ont fait délivrer par acte d'huissier de justice en date du 28 juin 1999 un congé pour le 31 décembre suivant au motif d'une reprise pour habiter au profit  d'un co-indivisaire âgé de 60 ans depuis le 1er août 1998. Elle prétend que ce congé est nul. En effet, le bail est venu à expiration le 31 décembre 1997 et non 1999 et, faute de résiliation, il s'est reconduit jusqu'au 31 décembre 2000 et le congé ne pouvait donc être délivré que pour cette date. Elle invoque aussi l'application de l'article 15 alinéa 3 de la loi du 6 juillet 1989 en faisant valoir qu'elle est âgée de plus de 70 ans et que s'agissant d'une indivision bailleresse, tous les membres de l'indivision doivent être âgés de plus de 60 ans à la date de l'échéance du contrat ce qui n'est pas le cas en l'espèce. En conséquence, les consorts A... ne peuvent s'opposer au renouvellement du contrat. Enfin, elle prétend subir un véritable harcèlement de la part des consorts A... qui lui ont signifié un premier congé pour vendre qui a fait l'objet d'une procédure de nullité et qui lui ont délivré le présent congé au profit d'un repreneur âgé de 60 ans depuis le 1er août 1998 mais qui réside dans la villa dont il est propriétaire à SEIGNOSSE alors qu'en ce qui la concerne, elle est âgée de 82 ans et dispose de revenus de l'ordre de 14.853F. Dans leurs dernières écritures déposées le 2 mars 2001 les consorts A... demandent à la Cour : - la confirmation du jugement entrepris ; - la libération des lieux sous astreinte de 300 F par jour de retard ; - la condamnation de Madame Raymonde Y... à leur payer la somme de 8.000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Ils soutiennent que dès lors que le bénéficiaire de la reprise, Monsieur Alain A..., membre de l'indivision, est âgé de plus de 60 ans au terme du bail, en l'espèce 62 ans, l'exception prévue à l'article 15 al 3 de la loi du 6 juillet 1989 s'applique sans qu'il y ait lieu de rechercher si tous les membres de l'indivision remplissent cette condition. Ils ajoutent que Monsieur Alain A... a besoin de ce logement dans la mesure où son épouse et sa tante, à l'égard de laquelle il est tenue à une  obligation d'entretien, doivent suivre des traitements lourds dans des cliniques de BAYONNE. L'ordonnance de clôture est intervenue le 3 septembre 2001. DISCUSSION Attendu qu'il est constant que suivant acte de la SCP CALVO-CAMINO, huissiers de justice associés à BAYONNE, en date du 28 juin 1999, l'indivision A... a donné congé à Madame Raymonde Y... pour le 31 décembre 1999 pour la reprise d'un appartement sis résidence BELLEVUE, 92, avenue de MONTBRUN à ANGLET au profit de Monsieur Alain A... né le 1er août 1938, membre de cette indivision, ; Attendu que le motif du congé spécifié à l'acte est la reprise pour habiter ; Attendu que le délai de préavis a été respecté ; Attendu que le congé est régulier en la forme ; Attendu qu'il n'est pas contesté par les parties que c'est par erreur que le congé a été délivré pour le 31 décembre 1999 alors que le bail expirait le 31 décembre 2000 ; Attendu que le congé donné régulièrement pour une date prématurée voit ses effets reportés à la date pour laquelle il aurait dû être donné, soit en l'espèce au 31 décembre 2000 ; Attendu qu'en droit il résulte des dispositions du OEIII de l'article 15 de la loi n°89-462 du 6 juillet 1989 que les congés prévus au OE I de cet article ne sont pas opposables au locataire réunissant les trois conditions suivantes : - être âgé de plus de 70 ans à la date d'échéance du contrat ; - avoir, à la date de la notification du congé, des ressources annuelles inférieures à une fois et demie le montant annuel du salaire minimum de croissance, - ne pas s'être vue offert un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités dans les limites géographiques prévues à l'article 13 bis de la loi du 1er septembre 1948; Attendu que néanmoins ce même article prévoit une exception et donc la possibilité pour le bailleur d'exercer une reprise, si, lui-même, justifie d'une des deux conditions suivantes : - être une personne physique âgée de plus de 60 ans à la date d'échéance du contrat ; - avoir des ressources annuelles inférieures à une fois et demie le montant annuel du salaire minimum de croissance ; Attendu qu'il s'évince, en outre, de l'article 13 de la loi susvisée que les dispositions de l'article 15 peuvent être invoquées par tout membre de l'indivision, lorsque le logement est en indivision ; Attendu qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que Madame Raymonde Y... était âgée, au moment de l'échéance du bail le 31 décembre 2000, de 82 ans pour être née le 10 septembre 1918 ; Qu'elle justifie par la production de son avis d'imposition de ressources annuelles pour l'année 1999 de 14 .853F ; Mais attendu qu'il n'est pas non plus contesté qu'à la date d'échéance du bail, Monsieur Alain A... était âgé de 62 ans pour être né le 1er août 1938 ; Que membre de l'indivision A..., il est donc fondé, en application de l'article 13 de la loi du 6 juillet 1989, à invoquer l'exception prévue au profit du bailleur par l'article 15-III puisqu'il remplit, au moment de la date d'échéance du contrat, l'une des deux conditions nécessaires pour en bénéficier ; Que c'est donc à bon droit que le premier juge a validé le congé délivré le 28 juin 1999 et reporté ses effets au 31 décembre 2000 ; Attendu qu'il est justifié par les certificats médicaux versés aux débats que l'épouse de Monsieur Alain A..., gravement malade, doit suivre régulièrement un traitement lourd dans une clinique de BAYONNE sise 14 allées PAULMY ; Qu'il a donc besoin de ce logement objet de la reprise sis à ANGLET ; Qu'aucune faute n'étant commise dans l'exercice du droit de reprise, la demande de dommages-intérêts présentée par Madame Raymonde Y... n'est donc pas justifiée et elle doit en être déboutée ; Attendu qu'il ne peut être reproché à l'appelante de se maintenir dans les lieux tant qu'une décision de justice définitive n'est pas intervenue ; Qu'eu égard aux circonstances de la cause et en l'absence de mauvaise foi de la part Madame Raymonde Y... , il n'y a pas lieu au prononcé d'une  astreinte ; Attendu que les consorts A... ne justifient pas d'un préjudice résultant pour eux de la procédure engagée par l'appelante ; Attendu qu'il ne paraît pas inéquitable, eu égard à l'âge et à la faiblesse des revenus de Madame Raymonde Y... de laisser à la charge des consorts A... la totalité des frais irrépétibles par eux exposés ; Que le jugement déféré sera donc confirmé dans toutes ses dispositions ; PAR CES MOTIFS Et ceux non contraires du premier juge, LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit Madame Raymonde Y... en son appel La déboute de ses moyens d'appel, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions. Dit n'y avoir lieu au prononcé d'une astreinte. Rejette comme inutiles ou mal fondées toutes demandes plus amples ou contraires des parties. Condamne Madame Raymonde Y... aux entiers dépens. Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile., la S.C.P.LONGIN, Avoués, à recouvrer directement contre la partie condamnée ceux des dépens dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, P. B... J.M. LARQUE     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Reprise - Reprise pour habiter - Conditions  En application des articles 13 et 15-I et III de la loi du 6 juillet 1989, lorsque le logement est en indivision, doit être validé le congé fondé sur la décision de reprendre ce logement au profit d'un membre de l'indivision âgé de plus de soixante ans à la date d'échéance du bail, alors que le locataire est âgé de plus de 70 ans à la date d'échéance du contrat, que ses ressources annuelles sont inférieures à une fois et demie le montant annuel du salaire minimum de croissance et qu'il ne s'est pas vu offrir un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités dans les limites géographiques prévues à l'article 13 bis de la loi n 48-1360 du 1er septembre 1948
Suivant acte d'huissier en date du 27 février 2001, Monsieur et Madame X... ont assigné Monsieur EL Y... devant le Tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE afin de voir reconnaître la validité du congé délivré à Monsieur EL Y..., voir prononcer la résiliation du bail, voir prononcer sa condamnation au paiement de dommages et intérêts et d'une indemnité d'occupation. Par jugement contradictoire en date du 7 novembre 2001, le Tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE a rendu la décision suivante: -Valide le congé signifié par acte extra judiciaire du 21 septembre 2000 sur le fondement des dispositions de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989; -Constate que Monsieur EL Y... est occupant sans droit ni titre à compter du 23 juin 2001; -Dit qu'à défaut de libération volontaire des lieux, il sera procédé à l'expulsion de Monsieur EL Y... et de tous occupants de leur chef, lieux qu'ils occupent dans l'immeuble 80, boulevard Victor Hugo, chambre n°34 au Sème étage à Neuilly sur Seine (92200), avec l'assistance de la force publique, conformément aux dispositions de la loi du 9 juillet 1991; -Ordonne la séquestration des objets mobiliers pouvant se trouver dans les lieux, soit sur place, soit chez tout garde-meubles du choix des demandeurs, aux frais, risques et périls du défendeur; -Condamne Monsieur EL Y... au paiement d'une indemnité mensuelle d'occupation égale au montant du loyer contractuel et des charges jusqu'à libération effective des lieux; -Ordonne l'exécution provisoire; -Condamne Monsieur EL Y... à payer aux demandeurs la somme de 762,25 euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -Déboute les parties de leurs conclusions plus amples ou contraires; -Condamne le défendeur aux dépens. Par déclaration en date du 12 décembre 2001, Monsieur EL Y... a interjeté appel de cette décision. Monsieur EL Y... affirme qu'il a communiqué sa nouvelle adresse. Il considère également que le congé délivré par les époux Z... est nul car  délivré trop tard. II estime également que le motif donné pour le congé, la reprise du logement pour l'habiter personnellement, est nécessairement faux puisque les bailleurs disposent déjà d'un appartement qu'ils habitaient. Il affirme avoir toujours réglé ses loyers mais les époux Z... auraient refusé d'encaisser ses règlements à compter du premier trimestre 2001. II estime que les époux Z... n'ont rapporté la preuve d'aucun préjudice de sorte qu'il ne se sent pas redevable de dommages et intérêts. Il estime en revanche que son logement ne répondait pas aux conditions d'habitabilité prévues par la loi de sorte qu'il demande reconventionnellement le remboursement de la différence entre le montant du loyer qu'il a versé et la valeur réelle du loyer du logement. Il considère enfin avoir été harcelé parles époux Z... à compter de leur acquisition du logement litigieux, étant victime de nombreuses et fausses accusations. Monsieur EL Y... demande donc en dernier à la Cour de: -Recevoir Monsieur EL Y... en son appel et l'y déclarer bien fondé; -Y faire droit; -En conséquence, infirmer la décision entreprise; Et statuant à nouveau: Vu la loi du 6 juillet 1989: -Dire et juger irrégulier le congé délivré le 21 septembre 2000 pour le 23 juin 2001; -Constater la nullité dudit congé avec toutes conséquences de droit; -Subsidiairement, dire et juger que ledit congé ne pouvait prendre effet avant l'échéance suivante du 30 avril 2004; -Dire et juger en tout état de cause irrégulier le congé délivré le 21 septembre 2000 motif pris d'une reprise aux fins d'habiter, les époux Z... n'ayant jamais eu l'intention d'habiter les lieux litigieux ou de les faire habiter par un membre de leur famille; -Constater la nullité dudit congé pour ce second motif, avec toutes conséquences de droit; -Confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a débouté les époux Z... de leur demande de paiement formée au titre de loyers et accessoires;  -Confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a rejeté comme totalement injustifiée la demande de dommages et intérêts formée par les époux Z...; -Faisant droit à la demande reconventionnelle de Monsieur EL Y...; -Condamner les époux Z... à rembourser à Monsieur EL Y... le trop-perçu de loyers qu'ils ont encaissé depuis le 10 juin 1999, date à laquelle ils sont devenus propriétaires des lieux litigieux; -Fixe le montant de ce trop-perçu à la différence existant entre le prix payé mensuellement par Monsieur EL Y... à hauteur de la somme de 304,90 E et la valeur locative du bien; -Nommer tel expert qu'il plaira à la Cour pour déterminer ladite valeur locative; -Dire et juger que les époux Z... ont fait preuve d'un comportement fautif à l'égard de leur locataire Monsieur EL MEZO A...; -Les condamner à réparer le préjudice en ayant résulté pour ce dernier par le paiement d'une somme de 30.489,80 E à titre de dommages et intérêts; -Les condamner aux entiers dépens. Monsieur et Madame Z... soulèvent l'irrecevabilité des écritures de Monsieur EL MEZO A... au visa des articles 960 et 961 du Nouveau Code de Procédure Civile selon lesquels il n'aurait pas communiqué son adresse. Ils estiment que le congé délivré est tout à fait valable et que le motif invoqué n'est soumis à aucun contrôle a priori de sotte qu'il doit apparaître comme effectif et suffisant. Subsidiairement, ils affirment que la résiliation du bail pourra être prononcée aux torts exclusifs de Monsieur EL Y... qui n'occuperait pas personnellement le logement litigieux mais le sous-louerait à des tiers, qui refuserait l'accès de la chambre litigieuse à la société de désinsectisation et qui créerait des nuisances pour les autres occupants. Il aurait ainsi violé les obligations qui incombent au preneur. Ils estiment n'avoir pas harcelé le locataire mais lui avoir simplement demandé à ce que les obligations à sa charge soient respectées. Ils considèrent que le  logement répond aux conditions d'habitabilité posées par la loi et relèvent que Monsieur EL Y... a cessé de régler ses loyers depuis le 4ème trimestre 2001. Ils entendent enfin faire valoir qu'ils ont subi un préjudice du fait de la procédure abusive et dilatoire de Monsieur EL Y... et entendent se faire attribuer des dommages et intérêts. Monsieur et Madame Z... prient donc en dernier la Cour de: Vu les articles 960 et 961 du Nouveau Code de Procédure Civile, A titre principal, -Dire et juger que les conclusions de l'appelant sont irrecevables à défaut d'indication de son adresse actuelle et véritable; En conséquence, -Confirmer la décision entreprise; A titre subsidiaire, Vu l'article 31 du Nouveau Code de Procédure Civile, -Dire et juger que Monsieur EL Y... n'a plus d'intérêt à contester le congé qui lui a été délivré; -Débouter Monsieur EL Y... de ce chef, -Déclarer mal fondé l'appel interjeté par Monsieur EL Y... à l'encontre du jugement rendu le 7 novembre 2001 par le Tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE; -Débouter Monsieur EL Y... de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions; -Confirmer le jugement rendu le 7 novembre 2001 par le Tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE, en toutes ses dispositions; Très subsidiairement, -Constater les manquements répétés de Monsieur EL Y... à ses obligations locatives; -Dire et juger les concluants recevables et bien fondés en leur demande subsidiaire de résiliation judiciaire du bail aux torts exclusifs du preneur du fait des manquements répétés de Monsieur EL Y... à ses obligations locatives; En conséquence, -Prononcer la résiliation judiciaire du bail aux torts exclusifs de Monsieur EL MEZO A.... En tout état de cause, -Confirmer l'expulsion de Monsieur EL Y... et de tous occupants de son chef et, par conséquent, la récupération des locaux effectués le 4 avril 2002; -Condamner Monsieur EL Y... à payer à Monsieur et Madame Z... la somme de 1.020,43 ê, sauf à parfaire, et ce avec intérêts au taux  légal à compter du 29 avril 2002, date de la mise en demeure; -Condamner Monsieur EL Y... au paiement au profit de Monsieur et Madame Z... d'une somme de 7.630 ä à titre de dommages et intérêts, en réparation du préjudice ci-dessus exposé; -Condamner Monsieur EL Y... au paiement, au profit de Monsieur et Madame Z..., d'une somme de 3.050 ä sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -Condamner Monsieur EL Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel. La clôture a été prononcée le 16 janvier 2003 et l'affaire plaidée â l'audience du 14 février 2003. SUR CE, LA COUR Sur la recevabilité des conclusions de Monsieur LE Y...B... qu'en application des article 960 et 961 du nouveau code de procédure civile, les conclusions doivent comporter, à peine d'irrecevabilité, l'indication de l'adresse des parties; Qu'il n'est pas discuté que les lieux loués ont été repris par le bailleur le 4 avril 2002; que Monsieur EL Y... indique dans ses conclusions signifiées le 14 janvier 2003 que son adresse est chez Monsieur Said EL Y... 46, rue Klock à CLICHY, Que les conclusions de l'appelant qui comportent l'indication de son adresse n'encourent pas l'irrecevabilité reprochée. B... que malgré la libération des lieux, Monsieur EL Y... conserve un intérêt à agir dès lors que la nullité de congé est susceptible alors d'ouvrir droit à une action en indemnitaire en raison de l'expulsion poursuivie à tort en exécution d'une décision postérieurement réformée ; que par ailleurs, Monsieur EL Y... ne réclame pas sa réintégration dans les lieux litigieux, et qu'il ne justifie donc plus d'un intérêts actuel à agir en appel, de ce chef; Au fond Sur la validité du congé pour reprise du logement B... que suivant acte extrajudiciaire du 21 septembre 2000, Monsieur Guy Z... et Madame Florence C... épouse Z... ont donné congé à Monsieur EL Y..., locataire en vertu d'un bail  consenti le 19 avril 1983, pour le 23 juin 2001; Que le motif de ce congé est la reprise pour habiter personnellement. B... que le bail consenti par le GAN, aux droits duquel se trouve Monsieur et Madame Z..., à Monsieur EL Y... , le 19 avril 1983 à effet au ler mai 1983, pour une durée de six années est expressément soumis à la loi du 22 juin 1982; Qu'à ce titre il échappe, contrairement à ce que soutiennent à tort Monsieur et Madame Z..., à l'article 51 de la loi du 23 décembre 1986, applicable aux seuls contrats de location qui n'ont pas été mis en conformité avec la loi du 22 juin 1982 précitée. B... que l'article 10 de la loi du 6 juillet 1989 s'applique aux renouvellements ou aux reconductions des baux en cours à la date de sa publication, notamment à ceux concernant les baux soumis à la loi du 22 juin 1982;   Qu'en conséquence, à l'expiration du bail, la durée du bail reconduit est de trois années dès lors le bailleur est une personne physique; Que le bail consenti à Monsieur EL Y..., a effet du ler mai 1983, reconduit, expirait le 30 avril 2001; B... que l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 relatif au congé s'applique aux contrats reconduits; Que le congé pour reprise, délivré à Monsieur EL MEZO A... le 21 septembre 2000 soit six mois avant la date d'expiration du bail le 30 avril 2001, est valable; Qu'il est indifférent que la date du congé effective mentionnée dans l'acte ait, de façon erronée, été fixée au 23 juin 2001; que cette erreur matérielle n'a causé aucun grief au locataire ; Que c'est à bon droit que le premier juge a indiqué que cette erreur purement matérielle a eu pour seul effet de prolonger la durée effective du bail jusqu'au 23 juin 2001. Sur le motif du congé B... que l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 impose de mentionner dans le congé un motif péremptoire et suffisant. B... que le congé délivré par Monsieur et Madame Z... précise que celui-ci a pour motif la reprise des lieux pour de les habiter personnellement; Que ce motif est effectif et suffisant et que son absence de sincérité n'a jamais été démontrée par le locataire ; B... que Monsieur EL Y... ne peut se borner à affirmer que ce motif est nécessairement faux, au seul motif que les bailleurs disposaient déjà d'un appartement, qu'ils habitaient, situé dans le même immeuble; Qu'en effet, il lui incombe de rapporter la preuve de la fraude qu'il invoque. B... qu'il ressort des pièces versées aux débats que Monsieur et Madame Z... ont acquis non seulement la chambre contiguù à celle occupée par Monsieur EL Y... également située au Sème étage mais la "jouissance des parties communes" de cet étage; Que par ailleurs Monsieur EL Y... produit des pièces dont il ressort qu'il s'est plaint auprès des bailleurs des nuisances résultant des travaux effectués mais surtout des inconvénients résultant notamment de l'acquisition qu'ils ont faites du W.C. dont Monsieur EL Y... avait également la jouissance à cet étage; que la volonté de Monsieur et Madame Z... de reprendre les lieux ont conduit Monsieur EL Y... à dénoncer leurs tracasseries dans le seul but de reprendre les lieux; Qu'il est en conséquence particulièrement mal fondé à soutenir que le congé n'a pas été délivré pour reprendre les lieux et les habiter; que surabondamment, il ne démontre pas que depuis son expulsion en avril 2002, Monsieur et Madame Z... n'occupent pas les lieux qui lui avaient été donnés en location et qu'il y aurait donc eu fraude, de ce chef ; Qu'il n'appartient pas à Monsieur et Madame Z..., propriétaires, sauf à renverser la charge de la preuve, de justifier a posteriori de la reprise des lieux; que le jugement quia déclaré valable le congé délivré par Monsieur et Madame Z... sera confirmé, sans qu'il soit besoin d'examiner la demande surabondante de résiliation judiciaire en raison de la sous location invoquée par  les bailleurs; Qu'à compter du 23 juin 2001, Monsieur EL Y... est, donc, devenu occupant sans droit ni titre. Sur la dette locative B... qu'il appartient à celui qui se prétend libéré d'en justifier; que Monsieur EL Y... soutient avoir remis les clés spontanément fin janvier 2002; que cette affirmation qui n'est établie par aucune pièce est contredite par une tentative d'expulsion de Maître VENEZIA en date du 25 janvier 2002 qui a constaté que les lieux étaient toujours occupés. B... qu'à défaut de preuve d'une libération antérieure des lieux loués, Monsieur EL Y... est tenu au paiement d'une indemnité d'occupation jusqu'au 4 avril 2002, date du procès-verbal d'expulsion; Qu'il ressort du décompte versé aux débats, que Monsieur EL Y... ne conteste pas, que ce dernier est débiteur au titre des indemnités d'occupation d'une somme de 1 020,43  arrêtée au 31 mars 2002; Qu'il conviendra d'ajouter de ce chef à la décision entreprise, Monsieur EL Y... étant à jour de ses loyers à la date de cette dernière décision Sur la demande reconventionnelle de dommages et intérêts de Monsieur EL Y...B... que cette demande ne peut porter que sur la période antérieure au 23 juin 2001, date à partir de laquelle, Monsieur EL Y... est devenu occupant sans droit ni titre; B... que Monsieur EL Y... se plaint que les locaux loués n'étaient pas conformes aux normes de confort et d'habitabilité prévues par le décret du 6 mars 1987 et demande en conséquence le remboursement de la différence entre les sommes mensuelles réglées et la valeur locative réelle, à dire d'expert, depuis le 10 juin 1999 jusqu'au 23 juin 2001. B... que Monsieur EL Y... a loué sous le régime de la loi du 22 juin 1982 une chambre de service au Sème étage, qu'il n'est pas fait mention de la jouissance d'un WC ou d'une douche; qu'il se prévaut lui même du règlement sans incident du loyer depuis son entrée dans les lieux soit depuis plus de 15 années; Qu'il a  ainsi manifesté de façon non équivoque, par ces actes positifs et répétés, son acceptation des locaux et du loyer librement fixé; qu'il n'a pas, au cours du bail, demandé au propriétaire la mise en conformité des lieux avec les dispositions susvisées; Qu'il n'est en conséquence pas fondé à demander postérieurement à la fin du bail une réduction de loyer pour ce motif. B... qu'il ressort tant d'un échange de courriers que d'un constat de Maître NADJAR, huissier de justice, en date du 25 janvier 2000, qu'en octobre 1999, Monsieur et Madame Z... ont verrouillé l'accès d'un W.C. situé au troisième étage constituant des parties communes, privant ainsi Monsieur EL Y... de l'utilisation de ces toilettes; Que la privation par le bailleur de l'accès au W.C. du troisième étage ne constitue pas un manquement de ce dernier à ses obligations dès lors que le preneur ne discute par avoir eu accès à un W.C. certes privatif au deuxième étage; Que le jugement qui a rejeté la demande de dommages et intérêts de Monsieur EL Y... sera confirmé. Sur le demande de dommages et intérêts de Monsieur et Madame Z...B... que les bailleurs ne rapportent pas la preuve d'un préjudice spécifique ; Que l'exercice d'un recours par Monsieur EL MEZO A..., locataire depuis de longues années atteint d'une maladie grave, à l'encontre de la décision qui a déclaré valable le congé, ne peut aux seuls motifs des moyens qu'il comporte être constitutif d'un préjudice ouvrant droit à réparation pour les bailleurs; Que le jugement qui a rejeté la demande de dommages et intérêts de Monsieur et Madame Z... sera confirmé. B... que l'équité commande d'allouer à Monsieur et Madame Z... une somme de 800 E par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. B... que l'appelant qui succombe dans ses prétentions supportera la charge des dépens. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort Confirme le jugement entrepris en toutes ses  dispositions. Et y ajoutant, Condamne Monsieur Lahbib EL Y... à payer à Monsieur et Madame Z... la somme de 1 020,43 E, avec intérêts au taux légal à compter du 29 avril 2002, date de la mise en demeure. Condamne Monsieur Lahbib EL Y... à payer à Monsieur et Madame Z... la somme de 800 8 en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Condamne aux dépens qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP FIEVET ROCHETTE &amp;amp; LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt Monsieur Alban D..., qui l'a prononcé, Madame Natacha E..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé pour habiter - Nullité - Fraude - Constatations nécessaires  Un congé délivré en vue de reprise des lieux pour habiter personnellement satisfait aux exigences des dispositions de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989, sauf au locataire de rapporter l'absence de sincérité du motif invoqué
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRET Nä 51F CONTRADICTOIRE DU 24 FEVRIER 2004 R.G. Nä 02/07640et 02/8019 AFFAIRE : Isabelle X... et autres C/ Bertrand Y... et autres Décision déférée à la cour : jugement rendu le 30 Juillet 2002 par le Tribunal d'Instance ANTONY RG nä : 01.1292 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES SCP DEBRAY-CHEMIN, REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT QUATRE FEVRIER DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTES Mademoiselle Isabelle X... née le 23 Décembre 1958 à TUNIS (20350) de nationalité FRANCAISE 86 avenue de Bourg la Reine 92220 BAGNEUX représentée par la SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, avoués assistée de Me Catherine LORIC, avocat au barreau de NANTERRE Madame Marguerite Z... épouse X... née le 23 Septembre 1918 à PARIS de nationalité FRANCAISE 86 avenue de Bourg la Reine 92220 BAGNEUX représentée par la SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, avoué assistée de Me Catherine LORIC, avocat au barreau de NANTERRE [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMES Monsieur Bertrand Y... 14 Quai Marie Esménard 83110 SANARY SUR MER représenté par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués assisté de Me Sabine TOUZERY, avocat au barreau de PARIS Madame Marguerite A... épouse Y... 14 Quai Marie Esménard 83110 SANARY SUR MER représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués assistée de Me Sabine TOUZERY, avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience du 23 Janvier 2004, où l'affaire a été mise en délibéré au 24 Février 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Evelyne LOUYS, Conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Monsieur Charles LONNÉ, Président,Madame Sabine B...,  conseiller, Madame Evelyne LOUYS, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Natacha C..., * 5FAITS ET PROCEDURE, Par déclaration du 22 novembre 2002, Mademoiselle Isabelle X... et Madame Marguerite Z... épouse X... ont interjeté appel du jugement rendu le 30 juillet 2002 par le tribunal d'instance d'Antony, limité aux dispositions qui les a débouté de leur demande en paiement de la somme de 46038,65 euros, de celle tendant à être autorisées à faire exécuter elles-mêmes les travaux ordonnés et de celle afin de remboursement des travaux d'amélioration du grenier du logement , a condamné Monsieur et Madame Y... à leur payer la somme de 15 500 euros en réparation du préjudice subi, les a débouté de leur demande de dommages et intérêts du chef de leur préjudice moral et les a condamné à payer aux bailleurs la somme de 24 099,62 euros au titre du solde locatif arrêté au mois de mai 2002 alors que par ailleurs il a été ordonné l'exécution de certains travaux sous astreinte, déclaré valable le commandement de payer délivré à la requête de Monsieur Y... le 25 octobre 2001 mais irrecevable la demande de ce dernier tendant à l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail ainsi que de sa demande en résiliation judiciaire du bail pour non paiement des loyers. Monsieur et Madame Bertrand Y... ont eux-mêmes interjeté appel de cette décision le 6 décembre 2002. Les procédures ont été inscrites au répertoire général sous les nä 02/08019 et 02/7640. Une ordonnance en date du 27 février 2003 a joint dans l'intérêt d'une bonne justice les instances introduites. Dans leurs écritures déposées le 31 janvier 2003, Mademoiselle Isabelle X... et Madame Marguerite X... concluent à la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a ordonné l'exécution de travaux de réfection à la charge des bailleurs sous astreinte et l'infirmation pour le surplus en soutenant qu'elles étaient à jour dans le paiement des loyers arrêtés au mois de mai 2002 inclus selon le décompte qu'elles présentent et que le montant des loyers doit être fixé à 891,06 euros depuis le mois de juin 1997 jusqu'à l'exécution intégrale des travaux et minoré de 50 % pendant deux mois et de 10 % pendant un mois pendant l'exécution des travaux. Elles demandent d'ordonner en tant que de besoin, la compensation entre toute somme pouvant être due au titre de l'arriéré locatif et le montant du préjudice de jouissance qu'elles ont subi, d'autoriser Mademoiselle X... à percevoir l'intégralité des sommes consignées soit 6097,96 euros, de condamner solidairement Monsieur et Madame Y... à leur payer la somme de 46 038,65 euros avec indexation au titre des travaux de réfection avec intérêt au taux légal à compter du 13 août 2001 et de dire qu'elles pourront faire procéder à leur exécution, de les condamner également au paiement de la somme de 6 110,16 euros au titre du trop-perçu de loyers pour la période allant de février 1996 à mai 1997, de celle de 3 177,49 euros correspondant au montant des travaux réalisés pour rendre le grenier habitable, de celle de 7625euros à titre de dommages et intérêts en réparation de leur préjudice moral et pour résistance abusive outre 3 000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Monsieur et Madame Y..., dans leurs dernières conclusions déposées le 5 mars 2003 font pour l'essentiel valoir qu'ils sont disposés à réaliser les premiers travaux nécessaires et ce nonobstant l'effet suspensif de l'appel ; qu'il n'y a donc pas lieu au prononcé d'une astreinte et qu'il ne saurait être laissé aux locataires la maîtrise de l'exécution desdits travaux en leur payant une somme de 46 038,65 euros et en les autorisant à y procéder elles-mêmes ; que le montant des travaux correspondant à l'aménagement du grenier ne sauraient être mis à leur charge dans la mesure où ils n'ont pas donné leur accord et où par ailleurs il s'agit de simples améliorations devant être supportées  par les locataires ; qu'il n'existe aucun préjudice de jouissance indemnisable et aucun préjudice moral démontré ; que Mesdames X... sont redevables d'un arrière locatif en tenant compte du loyer actualisé s'élevant à 1 346,17 euros de sorte qu'il est dû une somme de 29 440,54 euros au titre des loyers et charges arrêtés au mois de février 2003 ; que le commandement de payer visant la clause résolutoire qui a été délivré le 25 octobre 2001 à Mesdames X... est régulier et la Cour devra constater l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail dès lors que n'ayant pas pris l'initiative de la procédure, il ne leur appartenait pas de notifier leur assignation au préfet ; qu'en tout état de cause, la résiliation du bail devra être prononcée pour défaut de paiement des loyers. Ils concluent, dans ces conditions, à la recevabilité de leur appel et y faisant droit au débouté des demandes de Mesdames X... ; sur l'arriéré locatif, au paiement d'une somme actualisée dans leurs dernières écritures du 27 novembre 2003, de 33 571,59 euros arrêtée au 5 novembre 2003, à la validité du commandement de payer délivré le 25 octobre 2001, à la constatation de l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail et à l'expulsion des occupants, au paiement d'une indemnité d'occupation égale au montant du loyer majoré de 20 % jusqu'à leur départ des lieux, subsidiairement, au prononcé de la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers ainsi qu'au remboursement d'une somme de 3 000 euros au titre des frais exposés. Par conclusions d'incident déposées le 15 janvier 2004, Mesdames X... sollicitent à nouveau la désignation de Monsieur Alain D..., expert en invoquant l'apparition de nouveaux désordres et une aggravation de ceux déjà constatés par le technicien en produisant un procès-verbal de constat dressé par Maître JALADY, huissier de justice, le 25 septembre 2003. L'ordonnance de clôture est intervenue le 15 janvier 2004.  MOTIFS Considérant que par contrat en date du 27 octobre 1994, Monsieur Bertrand Y... a donné à bail à Mesdames Marguerite et Isabelle X..., cette dernière se portant en outre caution du paiement du loyer dans le même acte, un pavillon sis à Bagneux, 86 boulevard de la Reine ; Que le propriétaire, pour permettre la réalisation de travaux d'amélioration, a consenti aux locataires une réduction du prix du loyer de 609,80 euros au lieu de 1 219,60 euros pendant six mois, un état des lieux ayant été établi le 1er décembre 1994 ; Qu'à plusieurs reprises, des avenants ont été rédigés aux termes desquels Monsieur Y... consentait de nouvelles réductions de loyer en contrepartie de l'exécution de certains travaux ou pour le changement de la chaudière ; Considérant que néanmoins, Monsieur Alain D..., expert judiciaire a été désigné en référé à la requête des locataires et déposé son rapport le 11 avril 2001 ; que le 13 août 2001, Mademoiselle Isabelle X... a assigné les époux Y... en sollicitant la condamnation de ces derniers à lui payer une somme de 46 038, 65 euros représentant le montant des travaux de réfection ainsi que celle de 27 446,92 euros au titre d'un préjudice de jouissance de février 1996 à décembre 2001 outre l'autorisation de suspendre le paiement des loyers, de percevoir les fonds consignés à la Caisse des Dépôts et Consignations comme précédemment ordonné et le remboursement d'une somme de 3 177,49 euros pour des travaux d'aménagement effectués dans le grenier ; Considérant que le 25 octobre 2001, Monsieur Y... a fait délivrer à ses locataires un commandement de payer la somme de 8 830,05 euros correspondant aux loyers d'avril à octobre 2001 ; Que le 14 novembre 2001, Mesdames X... ont, à nouveau, fait assigner Monsieur Y... pour voir principalement annuler ledit commandement de payer et subsidiairement suspendre les effets de la clause résolutoire du bail outre le paiement d'une somme de7 622,45 euros ; Qu'un jugement avant dire  droit en date du 14 février 2002 a ordonné la réouverture des débats afin de régulariser la procédure à l'audience du 4 avril 2002 ; que Mesdames X... ont néanmoins fait délivrer une assignation à leur propriétaire le 19 mars 2002 ; Considérant que, relevant l'incohérence des procédures engagées, le tribunal d'instance a, ordonnant la jonction, rendu le jugement entrepris du 30 juillet 2002 ; 1) Sur la demande d'expertise Considérant qu'au soutien de leur incident qu'il importe de joindre au fond, Mesdames X... font état de l'apparition de nouveaux désordres et de l'aggravation de ceux déjà existants ; qu'elles versent aux débats un procès-verbal de constat dressé le 25 septembre 2003, par Maître JALADY, huissier de justice; Mais considérant que l'examen comparé dudit constat et du rapport d'expertise de Monsieur D... dément les allégations infondées des locataires dans la mesure où les désordres énumérés par l'huissier ont déjà fait l'objet de constatation par l'expert et où aucune aggravation n'apparaît démontrée ; que pas davantage, Mesdames X..., n'établissent la défaillance de l'entreprise mandatée par les époux Y... justifiant de confier à Monsieur D... une mission de constat aux fins de bonne fin des travaux qui seront réalisés ; que la demande d'expertise ne peut donc être accueillie pas plus que les autres prétentions des locataires tendant à la fixation provisionnelle du loyer à 840 euros et au paiement d'une indemnité au titre des frais exposés ; 2) Sur la réalisation des travaux de réfection Considérant que le jugement entrepris a ordonné l'exécution de différents travaux qu'il énumère et que Monsieur Y... a accepté d'engager nonobstant l'effet suspensif de l'appel comme en justifie un courrier de l'entreprise Euro Barrere du 30 septembre 2003 relatif à des travaux afférents au mur de clôture et d'électricité ; Considérant, dès lors, qu'il ne saurait être fait droit à la demande de Mesdames X... tendant à obtenir le paiement d'une somme de  46038,65euros sous astreinte définitive de 200 euros par jour de retard, correspondant au coût total d'exécution des travaux de reprise et l'autorisation d'y procéder elles-mêmes alors que les propriétaires n'encourent pas les griefs qui sont formulés à leur encontre eu égard à leur bonne foi manifeste en présence d'un jugement dépourvu de l'exécution provisoire ; qu'aucune circonstance ne commande donc d'assortir la condamnation des époux Y... d'une astreinte de sorte que la décision sera sur ce point infirmée comme ils le demandent ; Considérant que Mesdames X... sollicitent le paiement d'une somme de 3 177,49 euros représentant le montant des travaux qu'elles ont effectués pour rendre habitable un grenier dont elles ont été déboutées par le jugement du 30 juillet 2002 ; Mais considérant que les appelantes ne rapportent pas la preuve que les bailleurs auraient non seulement autorisé lesdits travaux mais qu'ils auraient aussi accepté de les prendre à leur charge ce qu'ils contestent ; qu'en outre, elles ne démentent pas qu'il s'agit de simples travaux d'amélioration ; qu'il s'ensuit que les époux Y... ne sauraient être condamnés au paiement de la somme réclamée et que le jugement doit être confirmé sur ce point ; 3) Sur le préjudice de jouissance Considérant que le premier juge a alloué à Mesdames X... une somme indemnitaire de 15 500 euros en réparation de leur préjudice de jouissance; que Monsieur et Madame Y... contestent la réalité du préjudice allégué et font état de l'obstruction des locataires à la réalisation des travaux ; que subsidiairement, ils sollicitent la réduction du montant alloué ; que les locataires forment pour leur part une demande tendant à obtenir la minoration du loyer, postérieurement au mois de mai 2002, de 30 % jusqu'à l'exécution réelle des travaux de réfection soit une somme mensuelle de 891,06 euros , de 50 % pendant deux mois et de 10 % pendant un mois, ce en relevant contre les bailleurs l'absence de tout  commencement d'exécution des travaux pourtant urgents ; qu'elles demandent également à titre de préjudice de jouissance complémentaire pour la période de février 1996 à mai 1997, l'application d'un loyer minoré du fait du trouble subi à raison de l'exécution des travaux ce qui représente une somme de 6 110,16 euros ; Mais considérant que l'existence d'un préjudice de jouissance ne peut être admise en présence d'accords intervenus entre les parties matérialisés par des avenants successifs aux termes desquels les locataires se chargeaient de la réalisation des travaux en contrepartie d'une réduction du prix du loyer de sorte qu'il ne peut être admis l'existence d'un préjudice de jouissance au profit des locataires pour la période de février 1996 à mai 1997 ; Considérant que, postérieurement à cette date, le dommage souffert par les locataires est établi par les constatations de l'expert judiciaire ; qu'il est constant que les propriétaires étaient informés de l'état du logement et de la nécessité de réparations nécessaires qu'ils n'ont pas contestées se bornant à invoquer des difficultés de prise en charge financière compte tenu de leur situation économique aggravée néanmoins du fait de défaut de paiement régulier des loyers ; que la production d'un courrier en date du 5 mai 2000 émanant de l'entreprise Euro Barrere notant qu'elle ne peut exécuter les travaux car Madame X... s'y oppose, démontre cependant que les locataires sont elles-mêmes , au moins partiellement, à l'origine du préjudice qu'elles entendent désormais faire indemniser ; Considérant qu'il s'ensuit qu'il n'y a pas lieu de retenir les éléments d'appréciation tels que fourni par l'expert judiciaire consistant en une minoration des loyers pendant l'exécution des travaux ; qu'il convient dans ces conditions, d'allouer aux locataires une somme de 10 000 euros de ce chef qui représente la juste indemnisation du dommage réellement souffert ; 4) Sur le paiement des loyers Considérant que le locataire a  l'obligation de payer les loyers et charges récupérables aux termes convenus ; qu'il ne peut se soustraire à cette obligation au motif que des désordres affectent les lieux loués sauf à démontrer une impossibilité totale d'y habiter ; Considérant que l'ordonnance de référé du 19 juin 2000 n'a prévu qu'une consignation d'une partie du loyer dû à hauteur de la somme mensuelle de 609,80 euros et uniquement pendant la durée de l'expertise judiciaire ordonnée ; qu'il est constant que le rapport d'expertise a été déposé au mois d'avril 2001 ; Considérant que comme il a été dit ci-avant, les appelantes ne peuvent se prévaloir d'une minoration de loyer et qu'il n'y a pas lieu d'autoriser Mademoiselle X... à percevoir les fonds consignés ; Considérant que compte tenu de ces éléments et des pièces produites, il apparaît qu'à compter du mois d'avril 2001, Mesdames X... ne se sont plus acquittées de leur loyer ; qu'en juin 2002, elles ont versé une somme de 357,49 euros et à partir du mois de juillet 2002 un montant mensuel de 891,06 euros sur un loyer actualisé de 1 310, 23 euros jusqu'au mois de novembre 2002 et de 1346,17 euros ensuite de sorte que malgré leurs dénégations, elles sont redevables vis-à-vis des époux Y... de la somme de 33 571,59 euros actualisée au 30 novembre 2003 inclus ; Qu'il convient d'ordonner la compensation entre les sommes dues à ce titre et le montant alloué à Mesdames X... en réparation de leur préjudice de jouissance ; 5) Sur le commandement de payer du 25 octobre 2001 et la résiliation du bail Considérant qu'à bon droit, le premier juge a déclaré valable le commandement de payer délivré par Monsieur Y... le 25 octobre 2001 en écartant l'exception de nullité tirée de l'absence de certaines mentions invoquées sans établir l'existence du moindre grief conformément à l'article 114 du nouveau Code de procédure civile ; Considérant que toutefois la demande d'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail liant les parties et  rappelée dans le commandement de payer a été déclarée irrecevable par le premier juge au motif que Monsieur Y... ne démontrait pas avoir respecté les dispositions de l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989 imposant la notification au représentant de l'Etat de l'assignation aux fins de constat de la résiliation ; que pareillement, la demande tendant au prononcé de la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers a été déclarée irrecevable; Considérant que le texte sus-visé énonce " A peine d'irrecevabilité de la demande, l'assignation aux fins de constat de la résiliation est notifiée à la diligence de l'huissier de justice au représentant de l'Etat dans le département par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au moins deux mois avant l'audience, afin qu'il saisisse en tant que de besoin les organismes dont relèvent les aides au logement, le Fonds de solidarité pour le logement ou les services sociaux compétents" ; Considérant que ces dispositions s'appliquent à l'assignation du propriétaire aux fins de constatation de la clause résolutoire du bail délivrée au locataire faisant suite à la délivrance d'un commandement de payer les loyers arriérés rappelant que faute de paiement des loyers dûs dans le délai de deux mois, ladite clause serait acquise ; Considérant que force est de constater, en l'espèce, que Monsieur Y... ne peut se voir imposer cette obligation dès lors qu'il n'a pas pris l'initiative de la procédure et n'a pas fait délivrer d'assignation aux fins de constat de la résiliation du bail ; qu'il a sollicité cette mesure, à titre reconventionnel, sur la demande formée par Mademoiselle X... en nullité du commandement de payer délivré le 25 octobre 2001 de sorte que c'est à tort que le premier juge a fait application de cette disposition dans le cadre d'une situation procédurale qui ne correspond pas à celle visée dans le texte ; Considérant qu'il est constant que les loyers impayés n'ont pas été réglés dans le délai de  deux mois imparti dans le commandement de payer du 25 octobre 2001 ; qu'il y a donc lieu de constater l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail et d'ordonner l'expulsion des occupants en les condamnant au paiement d'une indemnité d'occupation égale au montant du loyer et des charges suivant les modalités qui seront précisées ci-après ; 6) Sur le préjudice moral de Mesdames X... Considérant que les appelantes forment une demande de dommages et intérêts à hauteur de 7 625 euros en réparation de leur préjudice moral et pour résistance abusive ; qu'outre le fait qu'elles n'individualisent pas leurs demandes, en l'absence de preuve rapportée d'une faute commise par Monsieur et Madame Y... tant dans l'exercice de leur droit de se défendre que dans l'exécution des travaux ordonnés par le premier juge compte tenu de l'effet suspensif de l'appel et leur bonne volonté manifestée, il convient de débouter Mesdames X... de cette demande ; Considérant que l'équité commande de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au profit des époux Y... dans les termes du dispositif ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare recevables les appels formés , Joint l'incident régularisé le 15 janvier 2004 par Mesdames X... au fond. Rejette leurs demandes de ce chef. Confirme le jugement rendu le 30 juillet 2002 par le tribunal d'instance d'Antony en ce qu'il a : Déclaré recevables les demandes formées par Mademoiselle Isabelle X... et dit qu'elle avait la qualité de preneur dans le contrat de bail signé le 27 octobre 1994. Déclaré également recevables les demandes formées par Madame Marguerite X..., Ordonné l'exécution par un professionnel et dans les règles de l'art avant le 30 janvier 2003 ou avant le 30 juillet 2003, dans le logement sis 86, avenue de Bourg la Reine à Bagneux, des travaux qui sont énumérés en pages 16 et 17 du dispositif du jugement  entrepris, l'ensemble desdits travaux étant mis à la charge de Monsieur Bertrand Y...E... le commandement de payer délivré le 25 octobre 2001. Débouté Mesdames X... de leur demande en paiement de la somme de 46 038, 65 euros avec indexation au titre des travaux de réfection à exécuter et d'autorisation d'y précéder elles-mêmes. Débouté Mesdames X... de leur demande de remboursement de la somme de 3 177,49 euros au titre des travaux d'aménagement du grenier. Infirme le jugement du 30 juillet 2002 pour le surplus, Statuant à nouveau, Dit n'y avoir lieu d'assortir la condamnation prononcée contre Monsieur Bernard Y... d'exécuter les travaux prescrits par le premier juge d'une astreinte. Condamne Monsieur et Madame Y... à payer à Mesdames X... la somme de 10 000 euros à titre de dommages et intérêts en réparation de leur préjudice de jouissance. Rejette toutes autres demandes de Mesdames X... de ce chef. Condamne Mesdames X... à payer à Monsieur et Madame Y... la somme de 33 571,59 euros au titre du solde locatif arrêté au 30 novembre 2003. Déboute Mesdames X... de leur demande tendant à la minoration des loyers telle que prévue par l'expert judiciaire. Ordonne la compensation entre les sommes dues par Mesdames X... au titre du solde locatif et celles dues par les époux Y... au titre de préjudice de jouissance. Déboute Mademoiselle Isabelle X... de sa demande tendant à être autorisée à percevoir le montant des loyers consignés à hauteur de 6 097,96 euros correspondant à un trop versé de loyers. Constate l'acquisition de la clause résolutoire insérée dans le bail du 27 octobre 1994 consenti par Monsieur Bernard Y... à Mesdames X... Autorise l'expulsion de Mesdames X... et de tous occupants de leur chef, des locaux sis à Bagneux, 86, avenue de Bourg la Reine avec l'assistance de commissaire de police ou d'un officier de police judiciaire et ce dès la première tentative d'exécution, ainsi que d'un serrurier si besoin est, 15 jours après le  commandement qui devra être délivré dans les conditions des articles 61 de la loi 91.650 du 9 juillet 1991 et 194 du décret 92.755 du 31 juillet 1992. Dit qu'il pourra être procédé le cas échéant à la séquestration des meubles selon les modalités prévues aux articles 65 et 66 de la loi du 9 juillet 1991. Condamne Mesdames X... à payer à Monsieur et Madame Y... une indemnité d'occupation mensuelle égale au montant du loyer mensuel résultant du bail plus les charges jusqu'à leur départ effectif des lieux. Déboute Mesdames X... de leur demande de dommages et intérêts en réparation de leur préjudice moral et pour résistance abusive. Condamne Mesdames X... à payer à Monsieur et Madame Y... la somme de 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les condamne aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés pour ces derniers par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués, conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Arrêt prononcé et signé par Monsieur Charles LONNÉ, Président et par Madame Natacha C..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989)  La sanction d'irrecevabilité de la demande d'assignation aux fins de constat de la résiliation que l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989 attache au défaut de notification de celle-ci au Préfet ne saurait être transposée en dehors du cadre procédural dans lequel elle est instituée : celui d'une assignation par le bailleur aux fins de constatation de la clause résolutoire consécutivement à la délivrance d'un commandement de payer demeuré infructueux pendant au moins deux mois.L'irrecevabilité pour défaut de notification au Préfet n'est pas opposable au bailleur qui a formulé sa demande de constat de résiliation du bail à titre reconventionnel
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRET Nä 51A CONTRADICTOIRE DU 02 MARS 2004 R.G. Nä 02/06900 AFFAIRE : Hassan X... C/ Jacques Y... Décision déférée à la cour : d'un jugement rendu le 05 Septembre 2002 par le Tribunal d'Instance VANVES RG nä : 452/02 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP MERLE Me Farid SEBA REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE DEUX MARS DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANT Monsieur Hassan X... né le 27 Juin 1966 de nationalité MAROCAINE 3 ter rue de Vélizy 92190 MEUDON représenté par la SCP MERLE &amp;amp; CARENA-DORON, avoués assisté de Me Frédérique FARGUES, avocat au barreau de VERSAILLES (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2002/10010 du 08/01/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de VERSAILLES) [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIME Monsieur Jacques Y... 58, rue Singer 75016 PARIS représenté par Me Farid SEBA, avoué assisté de Me Bernard DEMONT, avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience du 29 Janvier 2004, où l'affaire a été mise en délibéré au 02 Mars 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Hélène Z..., Vice-Président placé chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Monsieur Charles LONNÉ, Président, Madame Sabine FAIVRE, Conseiller, Madame Hélène Z..., Vice Président Placé auprès du Premier Président Greffier, lors des débats : Madame Natacha A..., 5FAITS ET PROCÉDURE, Par jugement contradictoire du 5 septembre 2002, le Tribunal d'Instance de VANVES, saisi d'un litige opposant Monsieur Y... à Monsieur X..., a : -déclaré la demande recevable, - constaté l'acquisition de la clause résolutoire et la résiliation du bail à compter du présent jugement, - dit que faute pour Monsieur X... de quitter les lieux, il pourra être procédé à son expulsion, deux mois après la délivrance d'un commandement de quitter les lieux, - condamné Monsieur X... à payer à Monsieur Y... : - la somme de 1.733,73   au titre de l'arriéré impayé de loyers et charges, terme de juin 2002 inclus, - une indemnité mensuelle d'occupation des lieux égale au montant du loyer courant et charges à compter du présent jugement, et ce, jusqu'à la libération effective des lieux se matérialisant soit par la remise des clés soit par l'expulsion, et révisable annuellement en fonction de l'évolution des indices du coût de la construction, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamné Monsieur X... à la somme de 200   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Monsieur X... a régulièrement relevé appel de ce jugement le 21 octobre 2002. Monsieur X..., dans ses conclusions récapitulatives déposées le 15 janvier 2004, demande à la Cour de : - déclarer son appel recevable et fondé, - infirmer la décision entreprise, sur la demande d'acquisition de la clause résolutoire vu le bail du 28 mai 1976, vu l'article 80 de la loi du 1er septembre 1948, - constater que la procédure d'expulsion diligentée n'est pas régulière, faute pour Monsieur Y... de justifier de la délivrance préalable d'un commandement de payer valable, - débouter Monsieur Y... de sa demande d'acquisition de la clause résolutoire, sur la demande de résiliation judiciaire de l'engagement de location -constater que Monsieur Y... ne justifie pas de la dénonciation par lettre recommandée avec avis de réception, deux mois au moins avant l'audience, de son assignation au représentant de l'état dans le département, - juger que l'absence de versement des loyers par Monsieur B... était justifiée par la suppression des toilettes opérée par son bailleur, qui a rendu les lieux inutilisables, - juger que l'absence de versement des loyers n'est pas suffisamment grave, au regard de la faute de Monsieur Y..., pour entraîner la résiliation du bail, d'autant que Monsieur Y... met actuellement Monsieur B... dans l'impossibilité de s'acquitter de ses obligations en refusant tout paiement des loyers courants, - déclarer Monsieur Y... irrecevable et subsidiairement mal fondé en sa demande de résiliation judiciaire du bail pour non paiement des loyers, - le débouter de toutes ses demandes, - donner injonction à Monsieur Y... d'avoir à remettre à disposition de Monsieur X... des toilettes, et ce, sous astreinte de 15 euros par jour de retard, - prendre acte de ce que Monsieur B... s'engage à reprendre le paiement des loyers dès que le bailleur lui aura remis des toilettes à disposition, et lui accorder un délai de deux ans pour s'acquitter de son arriéré locatif, conformément aux dispositions de l'article 2144-1 du Code civil, - enjoindre à Monsieur Y... d'avoir à accepter et à encaisser les loyers versés par Monsieur X..., - constater que du fait de la suppression de ses WC, Monsieur X... a subi un important trouble de jouissance pendant trois années dont il est en droit de demander réparation en sollicitant la réduction du montant de son loyer de 50% à compter d'avril 2000 et jusqu'à la remise à disposition effective desdites toilettes, - condamner Monsieur Y... à payer à Monsieur B... à titre de dommages et intérêts une somme de 1.153, 12 euros, correspondant à la moitié de sa dette locative arrêtée au 01/10/2003, et ordonner la compensation entre les créances réciproques, - juger que pour l'avenir Monsieur B... ne sera redevable que de 50% du loyer courant tant que Monsieur Y... ne lui aura pas remis des toilettes à disposition, conformément aux termes du bail, - débouter Monsieur Y... de ses demandes de dommages et intérêts et d'indemnité au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - si contre toute attente la Cour devait confirmer l'expulsion de Monsieur B..., dire qu'il ne sera redevable que de 50% de sa dette locative en raison du trouble de jouissance subi, et déduire également de la créance du bailleur le dépôt de garantie de 137,20 euros versé en début de bail, - condamner Monsieur Y... aux dépens. Dans ses dernières conclusions signifiées le 15 janvier 2004, Monsieur Hassan C... soutient que la procédure d'expulsion n'est pas régulière puisqu'aucun commandement de payer visant la clause résolutoire ne lui a été délivré, seule une mise en demeure lui ayant été délivrée le 15 janvier 2001 ; il conteste également que la résiliation judiciaire puisse être ordonnée, l'assignation n'ayant pas été dénoncée au préfet plus de deux mois avant la date d'audience ; enfin et surtout il fait valoir que son bailleur a supprimé les WC existants dans la cour et les seuls dont il dispose, si bien qu'il est privé de tout WC et ne peut plus vivre décemment dans ce logement, tout en étant dans l'impossibilité de le quitter puisqu'il n'a d'autres ressources que le R.M.I.; qu'il est donc en droit de faire valoir l'exception d'inexécution ; que le bailleur refuse en tout état de cause d'encaisser les loyers. Monsieur C... propose de reprendre le paiement du loyer dès qu'il disposera de WC et demande deux années de délais pour s'acquitter de l'arriéré locatif. Monsieur Y..., dans ses conclusions déposées le 15 janvier 2004, demande à la Cour de : - confirmer le jugement entrepris, - constater l'acquisition de la clause résolutoire suite à la délivrance le 26 novembre 2002 d'un commandement de payer visant la clause résolutoire et l'article 80 de la loi du 1er septembre 1948, et en toute hypothèse prononcer la résiliation judiciaire de l'engagement de location litigieux, - rappeler qu'en matière de la loi du 1er septembre 1948 la suspension des effets de la clause n'est pas possible juridiquement passé le délai d'un mois de la délivrance du commandement, - débouter Monsieur B... de sa demande en installation de WC par application de l'article 31 du NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE, son bail étant résilié, et alors qu'il ne justifie nullement de la suppression des WC, en particulier à compter du 1er avril 2000, - débouter Monsieur B... de sa demande de délais faute par lui de justifier de moyens financiers suffisants pour respecter un échéancier, outre le paiement du terme courant, - le condamner à payer à Monsieur Y... la somme de 2.424,41 euros au titre de l'arriéré arrêté au 1er janvier 2004, - le condamner à payer à Monsieur Y... : - la somme de 1.500 à titre de dommages et intérêts, - la somme de 2.000 au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - le condamner aux dépens. Monsieur Y... établit sa qualité de propriétaire des lieux et rappelle qu'il a demandé non la constatation de la résiliation du bail par acquisition de la clause résolutoire mais la résiliation du bail pour non paiement des loyers, si bien que la délivrance préalable d'un commandement de payer visant la clause résolutoire était inutile soutient que son locataire ne peut exciper de l'exception d'inexécution puisqu'il ne justifie pas de la suppression des WC et habite effectivement le logement ; qu'il aurait pu tout au plus demander une réduction du loyer ; que son bail se trouve désormais résilié par acquisition de la clause résolutoire dont le juge ne peut suspendre les effets. Que les demandes de Monsieur Hassan C... relatives à l'installation d'un WC sont donc devenues sans objet ; enfin Monsieur Y... s'oppose à l'octroi de délais, Monsieur Hassan C... ne justifiant pas de ressources lui permettant de s'acquitter de sa dette. MOTIFS Sur la qualité de propriétaire de Monsieur Jacques Y...D... que Monsieur Jacques Y... justifie par un acte de notoriété établi par Maître GOBIN notaire à Meudon, venir aux droits de son père Raymond Y... Sur la résiliation du bail Sur la recevabilité de la demande D... que l'article 40 de la loi du 6 juillet 1989 modifiée en 2000, dispose que les dispositions des articles 3, 8 à 20, du premier alinéa de l'article 22 et de l'article 24 ne sont pas applicables aux logements dont le loyer est fixé en application des dispositions du chapitre III de la loi nä 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée. Qu'il en résulte que les dispositions relatives à la notification de l'assignation au préfet, à peine d'irrecevabilité, prévue par l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989, ne sont pas applicables aux demandes de résiliation judiciaire du bail soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; que Monsieur C... ne peut donc se prévaloir de l'absence de notification de l'acte introductif d'instance. Sur le bien fondé de la demande D... que si l'article 80 de la loi du 1er septembre 1948 ne permet pas au juge de suspendre l'acquisition de la clause résolutoire, Monsieur Jacques Y... a, en l'occurrence, formé une demande de résiliation judiciaire du bail pour non paiement du loyer, quoique le premier juge ait improprement constaté au dispositif de la décision "l'acquisition de la clause résolutoire et la résiliation du bail", au lieu de prononcer la résiliation judiciaire du bail comme les  motifs de la décision le précisent. D... que Monsieur Hassan C... ne conteste pas ne pas s'être acquitté du loyer, que cependant il fait valoir l'exception d'inexécution et soutient que les seuls WC dont il disposait dans la cour de l'immeuble ont été supprimés par le bailleur, rendant les lieux inhabitables. D... que l'engagement de location signé entre Monsieur Raymond Y..., père de Monsieur Jacques Y... fait état de la location d'une pièce et d'un WC extérieur situé au rez de chaussée du bâtiment 3 au fond de la cour ; que le WC fait donc partie de la location. D... que pour établir la suppression de cet équipement, élément essentiel au succès de sa demande, Monsieur Hassan C..., qui a été débouté de sa demande sur ce point faute de preuve, n'a cru devoir verser aux débats que 4 photographies et une attestation d'un locataire ; que les quatre photographies portent sur un garage neuf et une cour mais que Monsieur Hassan C... ne justifie pas de ce qu'il s'agit des lieux'un locataire ; que les quatre photographies portent sur un garage neuf et une cour mais que Monsieur Hassan C... ne justifie pas de ce qu'il s'agit des lieux loués et que le nouveau garage ait été construit à l'endroit où se tenaient précédemment les WC qui lui étaient loués. D... qu'il verse également aux débats une attestation, non conforme aux dispositions de l'article 202 du nouveau code de procédure civile, portant en entête "les locataires du 3 ter rue de Vélizy" en date du 12 janvier 2004 sans aucune précision de l'identité de l'attestant, de sa qualité de locataire, et qui précise qu'en effet des toilettes à usage collectif étaient dans la cour à la disposition des locataires de l'immeuble, jusqu'à l'installation par ceux-ci de WC privés. D... que ce document ne peut constituer la preuve requise, d'une part parce que l'identité de l'attestant n'est pas précisée et d'autre part parce qu'il n'en résulte pas la preuve que les WC supprimés soient les seuls dont  Monsieur C... dispose, l'attestant précisant que les WC n'ont été supprimés que du fait de l'installation de WC privés ; D... que le seul fait que Monsieur Y... indique dans ses conclusions du 10 décembre 2003 "tout au plus aurait il pu obtenir une réduction du loyer" ne peut constituer l'aveu d'une suppression des toilettes que Monsieur Jacques Y... conteste à plusieurs reprises dans ses écritures. D... que pour expliquer sa défaillance dans la preuve qui lui incombe, Monsieur Hassan C... invoque son absence de ressources et l'impossibilité de faire établir un constat d'huissier compte tenu de son absence de ressources ; mais considérant que Monsieur C... dispose de l'aide juridictionnelle ; que la cour ne peut se fonder que sur les éléments de preuve qui lui sont soumis, et que la preuve du manquement du bailleur sur ce point incombe à Monsieur C... ; D... que Monsieur Hassan C... ne justifiant pas d'une exception d'inexécution, le premier juge a pu à bon droit considérer que le non paiement du loyer constituait un manquement suffisamment grave pour justifier le prononcé de la résiliation judiciaire du bail ; que la décision sera donc confirmée en toute ses dispositions, sauf à actualiser le montant des loyers dus à 2424,41   terme d'octobre 2003 inclus et à rectifier le dispositif de la décision en "prononçant" la résiliation judiciaire du bail liant les parties. D... que, compte tenu de cette défaillance dans la preuve mise à sa charge, Monsieur C... ne peut également qu'être débouté de sa demande de réduction du loyer en indemnisation du trouble de jouissance subi et dans l'attente de l'installation de WC. D... que Monsieur Hassan C... ne justifie pas d'autres ressources que le R.M.I. ; qu'il ne s'acquitte pas de la totalité des loyers courants si bien qu'il ne peut être fait droit à la demande de délais de paiement, en l'absence de preuve de ses facultés d'apurement de la dette. D... que le bail  étant résilié, Monsieur C... n'a plus qualité pour demander au bailleur d'installer ou de réinstaller de WC. D... que Monsieur Hassan C... ne justifie pas de ce que Monsieur Jacques Y... refuserait d'encaisser les loyers qu'il lui verse; qu'il ne sera donc pas fait droit à sa demande tendant à enjoindre à Monsieur Jacques Y... d'avoir à accepter et à encaisser les loyers versés. D... que Monsieur Jacques Y... ne justifie pas du caractère abusif de l'appel interjeté par Monsieur Hassan C... ; qu'il sera débouté de sa demande de dommages et intérêts pour appel abusif ; D... que Monsieur Hassan C... est bénéficiaire de l'aide juridictionnelle ; que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que Monsieur C... sera cependant condamné aux dépens. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, par décision contradictoire et en dernier ressort, sur l'appel du jugement du tribunal d'instance de Vanves en date du 5 septembre 2002, Reçoit l'appel de Monsieur Hassan C... , Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, sauf quant au quantum des sommes allouées et sauf en ce qu'il a constaté l'acquisition de la clause résolutoire du bail, Et statuant à nouveau de ces chef, Prononce la résiliation judiciaire du bail liant Monsieur Y... à Monsieur Hassan C..., Condamne Monsieur Hassan C... à payer à Monsieur Jacques Y... la somme de 2.424,41   au titre des loyers et indemnités d'occupation arrêtées au 1er janvier 2004, Y ajoutant, Déboute Monsieur Hassan C... de sa demande tendant à l'installation de WC, Déboute Monsieur Hassan C... de sa demande de délais, Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , Condamne Monsieur Hassan C... aux dépens d'appel qui seront recouvrés par Maître SEBA, avoué, selon les dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé  et signé par Monsieur Charles LONNÉ, Président et par Madame Natacha A..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989)  L'article 40 II. de la loi modifiée du 6 juillet 1989 exclut expressément du champ d'application de son article 24 les logements soumis à la loi du 1er sep- tembre 1948. L'irrecevabilité de la demande de résiliation judiciaire pour défaut d'assignation au préfet prévue par l'article 24 précité ne peut donc être utilem- ent opposée par un locataire dont le bail est régi par les dispositions de la loi de 1948
DU 27 Juillet 2005 ------------------------- D.N/D.T Marie-Rose, Emilienne, Lucienne ADER épouse X..., Claude Léon Elie X... C/ Michel Y... RG N : 04/00991 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt sept Juillet deux mille cinq, par Dominique NOLET, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre, assistée d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Marie-Rose, Emilienne, Lucienne ADER épouse X... née le 09 Septembre 1947 à MARCIAC (32230) Monsieur Claude Léon Elie X... né le 21 Octobre 1935 à SIMORRE (32420) Demeurant ensemble : Couterie - 32150 CAZAUBON représentés par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assistés de la SCP PRIM-GENY, avocats APPELANTS d'un jugement du Juge de l'Exécution rendu par le Tribunal d'Instance de CONDOM en date du 11 Juin 2004 D'une part, ET : Monsieur Michel Y... né le 25 Mai 1972 à MONT DE MARSAN (40000) Carrere 32150 CAZAUBON représenté par la SCP GUY NARRAN, avoués assisté de la SCP LAGAILLARDE ET ASSOCIES, avocats INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 08 Juin 2005, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, François CERTNER et Dominique NOLET, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 11 juin 2004 le juge de l'exécution du tribunal de grande instance d'Auch a notamment : - débouté les époux X... de leurs demandes, - condamné les époux X... à payer à Michel Y... la somme de 2 500 ç de dommages et intérêts pour procédure abusive et 1 000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par déclaration du 29 juin 2004 dont la régularité n'est pas contestée, les époux X... relevaient appel de cette décision. Ils concluent à la réformation de ce jugement. Subsidiairement ils demandent à la Cour à titre principal de constater la nullité de la procédure d'expulsion engagée à leur encontre, subsidiairement de la suspendre jusqu'à ce qu'il soit statué sur le pourvoi formé à l'encontre de l'arrêt du 4 mars 2003. Leur adversaire sollicite la confirmation du jugement entrepris. Il réclame encore la somme de 1 500 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les dernières conclusions des appelants en date du 20 janvier 2005 ; Vu les dernières conclusions de l'intimé en date du 7 février 2005 ; SUR QUOI Le juge des référés du tribunal de grande instance d'Auch a par décision du 27 mai 2003 ordonné l'expulsion des époux X... dans le délai de deux mois suivant la signification de son ordonnance. Par arrêt du 4 mars 2003 notre Cour a confirmé cette décision. Un pourvoi en cassation a été diligenté à l'encontre de cet arrêt. SUR L'EXPULSION Les époux X... concluent à la nullité de cette procédure. SUR L'ABSENCE DE SIGNIFICATION DU JUGEMENT D'ADJUDICATION Les époux X... font valoir que Michel Y... serait propriétaire en vertu d'un jugement d'adjudication qui ne leur a pas été signifié. La Cour relève que Michel Y... est propriétaire en vertu d'un acte de vente reçu par Maître Saint-Sever le 25 novembre 1999 et qui lui a été consenti par la SAFER G.H.L. La procédure d'expulsion diligentée par Michel Y... repose sur ce titre de propriété, il ne peut lui être fait le reproche, à le supposer établi, de ne pas avoir signifié aux époux X... un acte d'adjudication auquel il n'était pas partie. SUR L'ABSENCE DE SIGNIFICATION DE L'ORDONNANCE DE REFERE DU 27 MAI 2003 Cette ordonnance n'avait pas à être signifiée puisque ce sont les époux X... eux-mêmes qui en ont relevé appel. SUR L'ABSENCE DE DENONCIATION DU COMMANDEMENT DE QUITTER LES LOCAUX AU PREFET DU GERS Il résulte de la production de l'avis de réception en date du 8 octobre 2003 que le commandement a été régulièrement dénoncé par lettre recommandée à Monsieur le Préfet du Gers. La procédure d'expulsion est donc parfaitement régulière. SUR LA DEMANDE DE DÉLAIS Depuis le 27 mai 2003 les époux X... font l'objet d'une décision d'expulsion exécutoire. Michel Y... qui est régulièrement propriétaire de leur immeuble depuis 1999 est contraint d'habiter chez ces parents. Le pourvoi en cassation n'a aucun caractère suspensif. C'est dès lors à juste titre que le premier juge a refusé aux époux X... tout délai pour quitter les lieux. Les époux X... qui succombent dans leurs prétentions, supporteront les dépens. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi, Au fond, confirme le jugement rendu le 11 juin 2004 par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance d'Auch, Y ajoutant, Condamne les époux X... aux dépens et autorise les avoués à les recouvrer conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Condamne les époux X... à payer à Michel Y... la somme de 1 000 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Le présent arrêt a été signé par Dominique NOLET, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Vu l'article 456 du Nouveau Code de Procédure Civile, signé par Mme NOLET, Conseiller ayant participé au délibéré en l'absence du Président empêché      BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989)  Le juge des référés du tribunal de Grande Instance a ordonné l'expulsion des époux appelants dans le délai de deux mois suivant la signification de son ordonnance. Notre Cour a confirmé cette décision. Un pourvoi en cassation a été diligenté à l'encontre de cet arrêt.  Les appelants concluent à la nullité de cette procédure et font valoir que l'intimé serait propriétaire en vertu d'un jugement d'adjudication qui ne leur a pas été signifié. La Cour relève que l'intimé est propriétaire en vertu d'un acte de vente qui lui a été consenti par le précédent propriétaire, acte reçu par un notaire, quatre ans avant la procédure d'expulsion litigieuse. La procédure diligentée par l'intimé repose sur ce titre de propriété et il ne peut lui être fait le reproche, à le supposer établi, de ne pas avoir signifié aux appelants un acte d'adjudication auquel ils n'étaient pas partie.  Il résulte de la production de l'avis de réception daté que le commandement de quitter les lieux a été régulièrement dénoncé par lettre recommandée à Monsieur le Préfet du département concerné. La procédure d'expulsion est donc parfaitement régulière.  Depuis la décision de la Cour, les époux appelants font l'objet d'une décision d'expulsion exécutoire. L'intimé, qui est régulièrement propriétaire de leur immeuble depuis plus de quatre ans, est contraint d'habiter chez ses parents. Or, le pourvoi en cassation n'a aucun caractère suspensif. C'est donc à juste titre que le premier  juge a refusé aux époux appelants tout délai pour quitter les lieux.
DU 13 Décembre 2005 ------------------------- C.A/S.B Marc X... C/ Jean-Claude Y...Z..., Jeannette NEVEU épouse Y...A... juridictionnelle RG N : 04/01137 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du treize Décembre deux mille cinq, par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Marc X... né le 22 Novembre 1965 à CAHORS (46000) Demeurant Lescalie Route d'Aujols 46230 LABURGADE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2004/003790 du 01/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de la SCPA Christian CALONNE, avocats APPELANT d'une Ordonnance de référé rendue par le du Tribunal d'Instance de CAHORS en date du 08 Juin 2004 D'une part, ET : Monsieur Jean-Claude Y... né le 09 Décembre 1944 à CAHORS (46000) Demeurant Lescalie Route du Lac 46230 LABURGADE Madame Z..., Jeannette NEVEU épouse Y... née le 13 Juillet 1948 à TREMBLAY LES GONESSE Demeurant Lescalie Route du Lac 46230 LABURGADE représentés par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistés de la SCP HENRAS - PASQUET, avocats INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 15 Novembre 2005, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE et Chantal AUBER, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE : Par contrat du 1er septembre 1993, Jean-Claude Y... a donné à bail à Marc X... un logement situé à LABURGADE, moyennant un loyer mensuel initial de 1.700 F, soit 259,16 ç, indexé sur l'indice du coût de la construction. Par acte d'huissier du 24 février 2004, Jean-Claude Y... et Z... NEVEU, son épouse, ont fait assigner Marc X... devant le juge des référés du tribunal d'instance de CAHORS aux fins de voir constater la résiliation de plein droit du bail par l'effet de la clause résolutoire, faire ordonner l'expulsion du locataire et obtenir sa condamnation au paiement, à titre provisionnel, de la somme de 2.311,73 ç, outre une indemnité d'occupation et des dommages et intérêts. Par ordonnance de référé du 8 juin 2004, le président du tribunal d'instance de CAHORS a : - suspendu les effets de la clause résolutoire, - condamné Marc X... à payer à Jean-Claude Y... une indemnité provisionnelle de 1.703,69 ç représentant les loyers et charges dus arrêtés au 19 mai 2004, - dit que Marc X... se libérera de sa dette par 14 versements égaux de 121,69 ç en sus du loyer et des charges courantes en même temps que le loyer courant, - dit qu'à défaut de paiement d'une seule mensualité et du loyer et charges courants, l'intégralité de la dette sera immédiatement exigible, le bail sera résilié de plein droit et l'expulsion du locataire ainsi que toute personne de son chef occupant les lieux pourra être ordonnée, - condamné, dans ce cas, Marc X... à verser à Jean Claude Y... la somme de 371,68 ç à titre d'indemnité d'occupation, - condamné Marc X... à payer à Jean-Claude Y... la somme de 200 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - débouté Jean-Claude Y... de sa demande de dommages et intérêts, - condamné Marc X... aux dépens qui comprendront le coût du commandement. Marc X... a relevé appel de cette décision. Les époux Y... ont formé appel incident en résiliation du bail et expulsion du locataire. L'ordonnance de clôture a été rendue le 2 novembre 2005. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Marc X... indique tout d'abord que par lettre recommandée du 16 décembre 2004, il a donné congé au bailleur pour le 16 mars 2005, date à laquelle il a quitté les lieux et qu'il a versé la somme de 1.053,20 ç au titre des loyers et charges au paiement desquels il a été condamné par l'ordonnance du 8 juin 2004, de sorte que l'appel incident formé par M. et Mme Y... aux fins de résiliation du bail et expulsion, est abusif. A l'appui de son appel, il conteste l'indice retenu par le bailleur pour la révision du loyer, contrairement au bail qui prévoyait la réactualisation sur la base de l'indice national du coût de la construction. Il précise qu'en fonction des données nécessaires au calcul de l'indexation, le loyer actualisé s'élevait à 306,56 ç au troisième trimestre de l'année 2003 et non à la somme de 363,36 ç indiquée par le bailleur. Il souligne d'autre part que si les bailleurs invoquent une augmentation du loyer de 10 % à la suite de dégâts causés au bien loué, la révision du loyer n'a pas pour finalité de couvrir les désordres que pourrait commettre le preneur. Il en déduit que les époux Y... ont ainsi bénéficié d'un trop perçu. Il indique par ailleurs que la CAF du Lot a versé aux époux Y... une APL d'un montant mensuel de 190,69 ç, que dès lors la somme de 1.144,14 ç doit venir en déduction des montants réclamés par le propriétaire pour l'année 2003, ainsi que les versements perçus de la CAF à partir de mars 2004. Il conteste en outre le mode de répartition des charges et observe que le bailleur n'est pas en mesure d'en justifier contrairement aux dispositions de l'article 23 de la loi du 6 juillet 1989. Il explique que les époux Y... n'apportent pas la preuve de l'existence d'un compteur divisionnaire permettant de répartir équitablement les charges entre les locataires, qu'ils se sont trompés dans le calcul de sa consommation d'électricité dont le montant est manifestement excessif et qu'il leur appartient de prouver que pour la période de juillet 1998 à févier 1999, il a consommé de l'électricité pour la somme de 7.523,39 F. Il considère donc qu'il convient de baser le montant de sa facture EDF sur sa consommation de la période suivante, de février 1999 à août 1999 et qu'il ne doit ainsi que la somme de 3.980,44 F pour la période de juin 1998 à février 1999. Il déduit de l'ensemble de ses observations qu'au total, il devait à son bailleur, pour les loyers de 1999 à mai 2004, la somme de 18.637,67 ç et pour les charges au 19 août 2004, la somme de 2.447,05 ç, soit au total : 21.085,05 ç. Il indique que ses versements opérés au 19 mai 2004 s'élèvent à 22.838,07 ç et qu'il en résulte un trop perçu de 1.753,02 ç sur la période antérieure au 19 mai 2004. Il rappelle enfin qu'il a versé une somme de 518,32 ç au titre de la caution dont il demande le remboursement. Il demande en conséquence à la cour : - de rejeter l'appel incident des époux Y... et de les condamner à lui verser la somme de 1.500 ç à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, - de réformer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle l'a condamné à payer à M. et Mme Y... une indemnité provisionnelle de 1.703,69 ç représentant les loyers et charges dus arrêtés au 19 mai 2004, une indemnité d'occupation de 371,68 ç et 200 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - de constater que M. et Mme Y... n'ont pas utilisé le bon indice pour la réactualisation des loyers et qu'ils ont bénéficié d'un trop perçu, - de constater que le mode de répartition des charges établi par le propriétaire n'est pas fondé sur une évaluation équitable choisie en fonction des besoins réels des locataires, - de constater qu'il est à jour de ses loyers et charges sur les cinq dernières années, - de condamner M. et Mme Y... au remboursement du trop perçu avec intérêts au taux légal, soit la somme de 1.753,02 ç, - d'ordonner à M. Y... la restitution du montant de la caution, soit 518,32 ç, - de condamner M. et Mme Y... à lui payer la somme de 1.500 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. * * * Jean-Claude Y... et Z... NEVEU épouse Y... renoncent à leur appel incident en résiliation de bail et expulsion dans la mesure où Marc X... a quitté les lieux loués le 16 mars 2005. Ils concluent au débouté de Marc X... de son appel et demandent à la cour de le condamner au paiement de la somme de 163,52 ç au titre des loyers et charges arrêtés à cette date, de dire qu'ils sont bien fondés à conserver le dépôt de garantie et que M. X... est redevable d'une somme complémentaire de 305,57 ç en raison des dégradations commises durant le bail et de le condamner au paiement de la somme de 1.500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. En réponse aux arguments de l'appelant, ils indiquent, au sujet de la révision du loyer, que le 1er septembre 1995, d'un commun accord, le loyer a été relevé de 10 % en raison de dégâts causés au bien loué, que par la suite, ils ont révisé périodiquement le loyer en fonction des indices fournis par l'A.D.I.L et que les règlement effectués sur ces bases valent acceptation. Ils précisent que les règlements effectués par la CAF apparaissent sur le décompte qu'ils ont fourni et qui a été homologué par le premier juge. Concernant les charges, ils soutiennent que les dépenses d'eau sont justifiées par les factures et que le compteur d'eau étant commun à deux logements, la répartition a été opérée jusqu'en 2001 à raison d'un tiers à la charge de M. X... et à partir de 2001, à raison des 2/3 à sa charge. S'agissant de l'électricité, ils indiquent que si jusqu'au 8 février 1999, le compteur était commun, il existait cependant un sous compteur pour l'autre logement et qu'après cette date, M. X... a bénéficié d'un compteur individuel. Ils précisent que selon le décompte arrêté au 19 mai 2004, objet de la décision dont appel, les sommes dues, au titre des loyers et des charges, s'élevaient à 6.756,96 ç, que les sommes payées étaient de 5.044,95 ç et qu'il en résultait un solde débiteur de 1.712,01 ç. Ils indiquent d'autre part que du 19 mai 2004 au 16 mars 2005, date du départ de M. X..., les sommes dues s'élevaient à 3.789,56 ç et que les sommes payées atteignaient 5.338,05 ç, soit un solde créditeur de 1.548,49 ç. Ils déduisent de ce qui précède que la somme de 1.703,69 ç allouée à titre provisionnel par le premier juge était totalement justifiée, que postérieurement à la décision dont appel, M. X... s'est acquitté de sa dette et qu'il ne reste plus devoir que la somme de : 1.712,01 ç - 1.548,48 ç = 163,52 ç. Par ailleurs, ils font valoir que les dégradations commises par le locataire sont établies et que les travaux de réfection s'élèvent à 823,89 ç, de sorte que la non restitution du dépôt de garantie de 518,32 ç versé par M. X... est justifiée. MOTIFS DE LA DÉCISION : En application de l'article 849 du nouveau code de procédure civile, le juge d'instance statuant en référé peut accorder une provision au créancier lorsque l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable. En l'espèce, le premier juge a condamné Marc X... à payer à Jean-Claude Y... une provision de 1.703,69 ç au titre des loyers et charges dus arrêtés au 19 mai 2004. Le décompte établi à cette date par les époux Y... mentionnait les sommes dues suivantes : - loyer août 2003 : 363,36 ç - loyers de septembre à décembre 2003 : 371,68 x 4 = 1.486,72 ç - loyers 2004 jusqu'en avril : 371,68 x 4 = 1.486,72 ç - loyer mai 2004 = 363,36 ç - consommation d'eau : 526,00 ç - électricité : 2411,25 ç - droit au bail 1999 : 90,65 ç - ordures ménagères 1999 : 20,58 ç Total dû = 6.748,64 ç. Ce décompte mentionnait également les sommes versées par M. X... et par la CAF, du 23 janvier 2004 au 17 mai 2004, pour le montant de 5.044,95 ç. de 5.044,95 ç. Le solde dû s'établissait ainsi, selon les bailleurs, à la somme de 1.703,69 ç Cependant, M. X... conteste le montant des loyers réclamés au motif que le bailleur aurait augmenté le loyer et n'aurait pas appliqué l'indice du coût de la construction prévu au contrat. Or, la preuve d'un accord des parties pour relever le loyer de 10 % en 1995 ne ressort pas à l'évidence des éléments du dossier. D'autre part, sur la base du loyer initial de 1.700 F, soit 259,16 ç, au 1er septembre 1993, et par l'effet d'une réévaluation effectuée chaque année en septembre, avec application de l'indice du coût de la construction, le loyer révisé s'élevait en août 2003, à 298,15 ç et de septembre 2003 à mai 2004, à 306,56 ç, soit au total : 3.057,19 ç. Il existe donc une contestation sérieuse sur le montant réclamé au titre des loyers. La somme de 3.057,19 ç peut seule être retenue par la juridiction des référés pour les loyers visés au décompte du19 mai 2004. En ce qui concerne les charges figurant au décompte, M. X... ne conteste pas les sommes indiquées au titre du droit au bail, soit 90,65 ç et des ordures ménagères, soit 20,58 ç. En outre, en page 12 de ses conclusions du 18/10/2005, il admet devoir la somme de 526 ç au titre de sa consommation d'eau. S'agissant de l'électricité, la somme réclamée de 2.411,25 ç (15.816,76 F) concerne la période de juillet 1998 au 29 juin 2000. Mais M. X... conteste la somme de 7.523,39 F afférente à la période de juillet 1998 à février 1999. Or, les bailleurs indiquent que jusqu'au 8 février 1999, le compteur EDF était commun aux deux logements loués avec un sous compteur permettant de relever la consommation des autres locataires. Toutefois, les pièces produites ne permettent pas à la juridiction des référés de constater l'existence d'un sous compteur et l'exactitude de la somme réclamée pour cette période qui fait l'objet d'une contestation sérieuse. Il convient dans ces conditions de retenir pour cette période, comme le propose M. X..., la même somme que pour la période suivante (de février 1999 à août 1999), soit 3.980,44 F. L'obligation du preneur n'est donc pas contestable, au titre de l'EDF pour l'ensemble de la période considérée, à concurrence de 12.273,79 F, soit 1.871,13 ç. La créance des bailleurs, au titre des loyers et des charges arrêtés au 19 mai 2004, sera donc retenue pour la somme totale de 5.565,55 ç. Par ailleurs, les paiements effectués par M. X... et par la CAF, postérieurement au commandement de payer du 19 novembre 2003 et jusqu'au décompte du 19 mai 2004, sont justifiés pour le montant de 5.183,63 ç (incluant notamment un règlement de 2.032 ç fait à l'huissier). Ainsi, pour la période litigieuse soumise au premier juge et compte tenu des règlements effectués, la créance non sérieusement contestable des bailleurs s'élevait à : 5.565,55 ç - 5.183,63 ç = 381,92 ç. L'ordonnance de référé du 8 juin 2004 sera donc infirmée sur le montant de indemnité provisionnelle allouée aux époux Y... et il convient de condamner Marc X... au paiement de la somme de 381,92 ç en deniers ou quittances. Au vu de ces éléments, Marc X... ne peut pas demander la condamnation des époux Y... à lui rembourser la somme de 1.753,02 ç au titre d'un trop perçu. De plus, il y a lieu de constater que l'apurement des comptes entre bailleur et preneur excède les pouvoirs de la cour statuant comme juridiction des référés et ne peut relever que du juge du fond. Sa demande est donc irrecevable. Pour les mêmes motifs, la demande des époux Y... tendant au paiement de la somme de 163,52 ç est également irrecevable. La demande de M. X... tendant à l'infirmation de l'ordonnance en ce qui concerne l'indemnité d'occupation s'avère sans objet puisque le bail n'a pas été résilié jusqu'au congé donné par le locataire lui même. Les intimés ayant renoncé à leur appel incident, la demande de dommages et intérêts de Marc X... n'est pas justifiée. Enfin, les parties sont en litige au sujet du remboursement du dépôt de garantie versé par Marc X.... En vertu de l'article 22 de la loi du 6 juillet 1989, le dépôt de garantie est restitué dans un délai maximal de deux mois à compter de la restitution des clés par le locataire, déduction faite, le cas échéant, des sommes restant dues au bailleur. En l'espèce, les époux Y... entendent conserver le dépôt de garantie et obtenir une somme supplémentaire de 305,57 ç au titre des dégradations commises durant le bail. Ils produisent l'état des lieux qui a été effectué à la fin du bail et qui mentionne que certains éléments sont en mauvais état, ainsi qu'un devis de remise en état des éléments sanitaires et de chauffage électrique, d'un montant de 823,81 ç. Toutefois, aucun état des lieux ne paraissant avoir été effectué au début du bail, il n'est pas certain en l'état que les dégradations invoquées sont imputables au locataire et il n'appartient pas à la juridiction des référés de trancher cette question. Il existe ainsi une contestation sérieuse tant sur la restitution du dépôt de garantie que sur la somme réclamée par les bailleurs. Les demandes respectives des parties sont donc irrecevables en référé. L'instance engagée devant le juge des référés ayant été justifiée par les retards de paiements de Marc X..., celui-ci conservera la charge des dépens de première instance. Chacune des parties succombant partiellement dans ses prétentions d'appel, les dépens de la présente instance seront partagés par moitié et il n'est pas justifié de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, Infirme partiellement l'ordonnance de référé du 8 juin 2004 sur le montant de l'indemnité provisionnelle allouée aux époux Y..., Et statuant à nouveau, Condamne Marc X... à payer à Jean Claude Y... et Z... NEVEU épouse Y..., à titre de provision, la somme de 381,92 ç en deniers ou quittances, Confirme l'ordonnance entreprise pour le surplus et y ajoutant, Déclare irrecevables en référé les demandes de Marc X... en restitution d'un trop perçu de 1.753,02 ç et en restitution du dépôt de garantie, ainsi que les demandes des époux Y... en paiement des sommes de 163,52 ç et 305,57 ç, Déboute Marc X... de sa demande de dommages et intérêts, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne M et Mme Y... aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier La Présidente     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989)  IL S AGIT D UNE ORDONNANCE DE REFERE En vertu de l'article 22 de la loi du 6 juillet 1989, le dépôt de garantie est restitué dans un délai maximal de deux mois à compter de la restitution des clés par le locataire, déduction faite, le cas échéant, des sommes restant dues au bailleur. En l'espèce le bailleur ne saurait retenir par devers lui le dépôt de garantie outre une somme supplémentaire au titre des dégradations commises durant le bail alors qu'aucun état des lieux ne paraît avoir été effectué au début du bail et qu'il n'est pas certain en l'état que les dégradations invoquées sont imputables au locataire. Il n'appartient pas à la juridiction des référés de trancher cette question s'agissant d'une contestation sérieuse tant sur la restitution du dépôt de garantie que sur la somme réclamée par les bailleurs.
Quatrième Chambre ARRÊT No R.G : 04/03115 Mme Norberte Aimée X... épouse Y...Z.../ Mme Mélanie A... Mme Claude BERNARD M. Michel B...C... partiellement, réforme ou modifie certaines dispositions de la décision déférée Copie exécutoire délivrée le : à : RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 19 JANVIER 2006 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, Président, Monsieur Philippe SEGARD, Conseiller, Madame Véronique JEANNESSON, Conseiller, GREFFIER : Madame Agnès D..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 15 Novembre 2005 devant Madame Véronique JEANNESSON, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 19 Janvier 2006, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTE : Madame Norberte Aimée X... épouse Y... 49 boulevard Robert Schumann 44300 NANTES représentée par la SCP D'ABOVILLE,DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Benoit CHIRON, avocat bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2004/4805 du 14/12/2004 INTIMÉS : Madame Mélanie A... 46 rue George Sand 44150 ST GEREON représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me BOULANGER, avocat Madame Claude BERNARD La E... 44270 ST ETIENNE DE MER MORTE représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me BOULANGER, avocat Monsieur Michel B... 87 boulevard Robert Schumann 44300 NANTES représenté par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assisté de Me BOULANGER, avocat I - Exposé du litige: Suivant contrat en date du 1er décembre 2002, les consorts F... ont donné à bail à Madame X...Y... un immeuble à usage d'habitation sis à Nantes, 89 boulevard Robert Schumann. Ils ont fait délivrer à Madame X...Y... un commandement de payer en date du 23 juillet 2003 visant la clause résolutoire stipulée au contrat aux fins d'obtenir le paiement de la somme de 1 876,36 ç au titre des loyers et charges impayés. Le commandement de payer étant resté infructueux, les consorts F... ont fait assigner Madame X...Y... par acte du 30 octobre 2003 devant le Juge des référés du Tribunal d'instance de Nantes. Par ordonnance en date du 1 er avril 2004, le Juge des référés du Tribunal d'instance de Nantes a constaté à la date du 23 septembre 2003 la résiliation du bail signé entre les parties le 1 er décembre 2002, dit n'y avoir lieu à délais de paiement et suspension des effets de la clause résolutoire, ordonné l'expulsion de Madame X...Y... et de tous occupants de son chef et ce au besoin avec le concours de la force publique selon les modalités fixées par le loi du 9 juillet 1991, condamné Madame X...Y... à payer aux consorts F... une indemnité mensuelle d'occupation égale au dernier loyer en cours outre les charges et ce jusqu'à complète libération des lieux et remise des clefs, condamné Madame X...Y... à payer aux consorts F... la somme de 1 983,96 ç correspondant aux loyers charges et indemnités mensuelles d'occupation impayés jusqu'au 31 décembre 2003 et dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Madame X...Y... a régulièrement interjeté appel de cette décision le 7 mai 2004. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure ainsi que des prétentions et moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées le 10 novembre 2005 pour Madame X...Y... et le 14 novembre 2005 pour les consorts F... *** II - Motifs : Madame X...Y... conclut à la réformation de l'ordonnance déférée faisant valoir que l'état du logement était non conforme aux caractéristiques du logement décent définies à l'article 6 de la Loi du 6 juillet 1989 et à l'article 2 du décret du 30 janvier 2002 et justifiait l'inexécution de ses obligations contractuelles. En tout état de cause, elle soutient qu'il existe une contestation sérieuse quant à la recevabilité de l'action des consorts F... en référé. Aux termes du constat établi le 23 décembre 2003 par la Mairie à la suite de la visite de l'inspecteur de salubrité des services de la Ville de Nantes, il existe des anomalies en infraction avec les dispositions du Règlement Sanitaire Départemental du 3 février 1982, soit des moisissures en partie haute des murs de certaines pièces et une absence de ventilation du fait de l'obstruction des arrivées d'air par la tapisserie ou par un convecteur placé devant, ainsi que l'absence de système d'extraction d'air vicié dans les sanitaires. Cette situation ne correspond pas à l'évidence aux caractéristiques du logement non décent précisées par les textes susvisés. Au demeurant, il ressort des termes d'un courrier de Polyexpert, expert d'assurances intervenu à la suite d'un dégât des eaux le 16 avril 2004, que Madame X...Y... utilise son sèche-linge sans évacuation extérieure et ne chauffe pas son logement ce qui est à l'origine d'un phénomène de condensation et par voie de conséquence de moisissures dans l'appartement. En tout état de cause, Madame X...Y... ne démontre pas que son logement était inhabitable et n'a pas mis en demeure ses bailleurs de faire effectuer des travaux, étant observé que ce n'est que lorsqu'elle a été assignée par ceux-ci qu'elle a soulevé le moyen de l'indécence du logement pour justifier l'inexécution de ses obligations. L'existence de l'obligation de Madame X...Y... n'est en conséquence pas sérieusement contestable. Madame X...Y... a quitté les lieux le 15 novembre 2004. Il est justifié d'une dette (loyers charges et indemnités mensuelles d'occupation) de 3 617,54 ç qui n'est pas discutée. Madame X...Y... sera en conséquence condamné à payer cette somme, à titre provisionnel, aux consorts F... [**][* L'équité commande de L'équité commande de laisser à chacune des parties les frais qu'elle a exposés en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Madame X...Y... sera condamnée aux dépens. *][**] -Par ces motifs : LA COUR : Réforme partiellement l'ordonnance déférée, Constate que Madame X...Y... a quitté les lieux le 15 novembre 2004. Fixe à 3 617,54 ç le montant des loyers, charges et indemnité mensuelle d'occupation impayés au 15 novembre 2004, Condamne à titre provisionnel Madame X...Y... à payer la somme de TROIS MILLE SIX CENT DIX SEPT EUROS et 54 centimes (3 617,54 ç) aux consorts F..., Confirme l'ordonnance pour le surplus, Y ajoutant, Laisse à chacune des parties les frais exposées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne Madame X...Y... aux entiers dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile et selon les textes de l'aide juridictionnelle. Le Greffier, Le Président,     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989)  Sommaire 1 Aux termes de l'article 6 de la Loi du 6 juillet 1989 et à l'article 2 du Décret en date du 30 janvier 2002 relatifs aux caractéristiques du logement décent, affirmées par la Loi SRU du 13 décembre 2000, il n'est pas rapporté la preuve par le locataire du caractère inhabitable de l'appartement loué, par la constatation: de moisissures en partie haute des murs de certaines pièces, une absence de ventilation du fait de l'obstruction des arrivées d'air par la tapisserie ou par un convecteur placé devant, ainsi que de l'absence de système d'extraction d'air vicié dans les sanitaires.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 11 FEVRIER 2009  No 2009 / 84   Rôle No 07 / 14138  SCI LES OLIVIERS   C /  Jean X...   Grosse délivrée le : à :  SCP LATIL SCP SIDER   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de FREJUS en date du 12 Juin 2007 enregistré au répertoire général sous le no 11. 07. 0231.   APPELANTE  SCI LES OLIVIERS prise en la personne de son représentant légal en exercice Mme Y... Rolande, demeurant ... représentée par la SCP LATIL-PENARROYA-LATIL-ALLIGIER, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Jean-Claude ROBBE, du barreau de DRAGUIGNAN   INTIME  Monsieur Jean X... né le 13 Mai 1092 à LILLE (59), demeurant ... représenté par la SCP SIDER, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Alain MASSABIAU, avocat au barreau de DRAGUIGNAN   *- *- *- *- *  COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 10 Décembre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, chargé du rapport  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH.  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 11 Février 2009.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 11 Février 2009,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***   FAITS, PROCÉDURE, MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par acte du 25 janvier 1998 M. X... a loué une maison à M. Olivier Y.... A compter du 1er janvier 2004, le bail a été renouvelé au profit de la SCI Les Oliviers constituée entre M. Olivier Y... et sa mère, Mme Rolande Y..., occupante de la maison avec son époux, M. Albert Y.... Le 25 mai 2005, M. X... a délivré un congé pour reprise à la SCI Les Oliviers qui a libéré les lieux le 27 novembre 2006.  Invoquant des désordres locatifs et des loyers impayés, M. X... a assigné la SCI Les Oliviers en paiement et en dommages et intérêts et, par jugement réputé contradictoire du 12 juin 2007, le tribunal d'instance de Fréjus a accueilli cette demande et condamné la SCI Les Oliviers au paiement de la somme principale de 5 296 euros avec exécution provisoire outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation et d'une indemnité de 600 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  La SCI Les Oliviers a interjeté appel par acte du 13 août 2006.  Dans ses conclusions déposées le 12 décembre 2007, elle demande à la cour de réformer le jugement, de lui donner acte qu'elle accepte de payer les deux derniers mois de location et la taxe d'ordures ménagères, de débouter M. X... de ses autres demandes et de le condamner au paiement de la somme de 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Elle soutient principalement que l'indexation du loyer ne peut être réclamée rétroactivement et que la villa n'était pas en bon état lors de l'entrée dans les lieux en 1998.  Par conclusions en réplique déposées le 7 janvier 2008, M. X... sollicite la radiation de l'appel par application de l'article 526 du code de procédure civile et, pour le surplus, la confirmation du jugement et la condamnation de la SCI Les Oliviers au versement d'une indemnité de 2 000 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.  Il fait valoir que l'appelante n'a pas satisfait à l'exécution provisoire du jugement, qu'un constat contradictoire du 27 novembre 2006 révèle les dégradations laissées par la locataire après son départ, dont le coût est justifié par les factures produites, et que l'indexation peut être réclamée dans la limite de cinq ans.   MOTIFS DE LA DÉCISION  1) Sur la demande de radiation de l'appel  Attendu que la radiation prévue par l'article 526 du code de procédure civile en cas de non exécution par l'appelant du jugement assorti de l'exécution provisoire doit être demandée au premier président ou, dès qu'il est saisi, au conseiller chargé de la mise en état ; qu'il s'en déduit qu'elle ne peut plus être sollicitée après l'ouverture des débats devant la cour ; que, dès lors, la demande de radiation présentée par M. X..., qui n'a pas fait trancher l'incident par le conseiller chargé de la mise en état, est irrecevable ;  2) Sur les loyers et les charges impayés  Attendu que la SCI Les Oliviers ne conteste pas devoir les deux derniers mois de loyers et la taxe d'enlèvement des ordures ménagères ; qu'elle prétend, à tort, que ces sommes doivent se compenser avec le dépôt de garantie destiné à assurer le paiement des réparations locatives ; que le jugement qui l'a condamnée à payer la somme de 2 622 euros à ce titre sera confirmé ;  Attendu que l'indexation des loyers peut être sollicitée dans la limite du délai de prescription quinquennale de l'article 2277 du code civil alors applicable ; que M. X... justifie du montant et du calcul de l'indexation qu'il avait omis d'appliquer entre juillet 2005 et novembre 2006 ; que la SCI Les Oliviers a été à juste titre condamnée au paiement de la somme de 708 euros à ce titre ;   3) Sur les réparations locatives  Attendu qu'il n'a pas été dressé d'état d'entrée dans les lieux lors du renouvellement du bail en 2004 de sorte que la SCI les Oliviers est présumée les avoir reçus en bon état de réparations locatives et doit les rendre tels, sauf preuve contraire, en application de l'article 1731 du code civil ;  Attendu que l'état des lieux de sortie établi contradictoirement par huissier de justice le 27 novembre 2006 révèle que la villa présente non seulement des traces d'usure ou de défraîchissement résultant de l'usage normal du bien loué mais encore des désordres et des dégradations imputables à la locataire et notamment la présence de nombreux trous de chevilles ou de crochets non rebouchés, la disparition d'une étagère dans le salon, des auréoles et des traces d'humidité, la fêlure d'une vasque et d'une jarre ancienne, la dépose d'un convecteur électrique ; que ces constatations ne sont pas contredites par les factures d'entretien versées aux débats par la SCI Les Oliviers qui sont antérieures à son entrée dans les lieux et sont datées des années 1998 à 2002 ; qu'il en est de même des attestations décrivant des travaux réalisés lors du premier bail consenti à M. Olivier Y... en 1998 ;  Attendu que M. X... justifie avoir acquitté une facture de 3 094, 54 euros pour la remise en état de la villa ; que pour tenir compte de l'usure normale des lieux, seule la moitié de cette somme sera mise à la charge de la SCI Les Oliviers soit 1 547, 27 euros ; que le jugement sera réformé en ce qu'il a mis la totalité de cette somme au compte de la locataire ;  Attendu que le bail stipule que « le jardin doit être entretenu régulièrement au moins deux fois par an en mars en et septembre » et qu'en octobre « un nettoyage général doit être fait » ; que le constat du 27 novembre 2006 indique que « les végétaux n'ont pas été taillés », que le « jardin n'est pas entretenu » et que « des herbes folles sont visibles » ; que ce constat n'est pas remis en cause par l'attestation d'un jardinier produite par la SCI Les Oliviers qui fait état d'un élagage réalisé en mai 1998 ;  Attendu que M. X... justifie avoir réglé une somme de 813 euros pour la taille des arbres et le nettoyage du jardin ; que cette somme a été à juste titre mise à la charge de la SCI Les Oliviers ; que le jugement sera confirmé sur ce point ;  Attendu en définitive que la SCI Les Oliviers sera condamnée à payer à M. X... la somme de 2 622 + 708 + 813 + 1 547, 22 = 5 690, 22 euros ; que, déduction faite du dépôt de garantie de 2 073 euros, elle reste redevable de la somme de 3 617, 22 euros outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;  Attendu qu'il est justifié de faire application de l'article 700 du code de procédure civile et d'allouer à M. X... la somme de 1 000 euros à ce titre ; que la même demande présentée par la SCI Les Oliviers qui succombe en son appel sera rejetée ;   PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ;  Déclare irrecevable la demande de radiation présentée par M. X... sur le fondement de l'article 526 du code de procédure civile ;  Infirme le jugement uniquement sur le montant de la condamnation mise à la charge de la SCI Les Oliviers ;  Statuant à nouveau de ce chef ;  Condamne la SCI Les Oliviers à payer à M. X... la somme de 3 617, 22 euros (trois mille six cent dix sept euros et vingt deux centimes) outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;  Ajoutant au jugement ;  Condamne la SCI Les Oliviers à payer à M. X... la somme de 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile et déboute la SCI Les Oliviers de sa demande sur le même fondement ;  Condamne la SCI Les Oliviers aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière ;   La greffièreLe Président      BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Renouvellement -  / JDF   En application de l'article 1731 du code civil, lorsqu'il n'a pas été dressé d'état d'entrée dans les lieux lors du renouvellement du bail, le preneur est présumé les avoir reçus en bon état de réparations locatives et doit par conséquent les rendre tels, sauf à rapporter la preuve contraire
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES EPOUX X..., LOCATAIRES D'UNE VILLA SISE A SAINT-CLOUD, DONT Y... EST PROPRIETAIRE, FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR VALIDE UN CONGE, AUX FINS DE REPRISE, FONDE SUR L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 AUX MOTIFS QUE L'OBLIGATION D'OFFRIR A L'EVINCE LE LOGEMENT LIBERE EST SUBORDONNEE A LA LIBERATION D'UN LOGEMENT SOUMIS A LA LOI DE 1948, ET QUE, EN METTANT EN FAIT A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE EVINCE LE LOCAL OCCUPE PAR LE BAILLEUR EXERCANT LA REPRISE ET PAR ELLE-MEME, LA FEMME DE CE BAILLEUR, PROPRIETAIRE DU LOCAL, POUVAIT EXIGER QUE LA PRISE DE POSSESSION DE CE LOCAL SE FIT AUX CONDITIONS DU DROIT COMMUN ET NON AUX CONDITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARTICLE 19 SUSVISE NE COMPORTE AUCUNE DISTINCTION SELON LA NATURE DU LOCAL DEVENU VACANT OU LE REGIME LEGAL AUQUEL IL SE TROUVE SOUMIS ;  QUE D'AUTRE PART, LA DISTINCTION RETENUE PAR LA COUR ABOUTIT EN L'ESPECE A REFUSER AU LOCATAIRE EVINCE LES GARANTIES (NOTAMMENT MAINTIEN DANS LES LIEUX ET LOYER REGLEMENTAIRE) RESULTANT DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE LA QUALITE D'OCCUPANT QUI LUI EST RECONNUE PAR L'ARTICLE 19, CE QUI REND ILLUSOIRE L'OFFRE DU LOCAL VACANT QU'ENFIN L'ARRET ATTAQUE NE CONTIENT QU'UNE SIMPLE AFFIRMATION QUI NE SUFFIT PAS A JUSTIFIER LA SOLUTION DONNEE AU LITIGE AU REGARD DES CONCLUSIONS D'APPEL ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QUE Y..., QUI ENTEND EXERCER SON DROIT DE REPRISE EN VERTU DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 SUR LA VILLA OCCUPEE PAR LES EPOUX X..., PARC DE MONTRETOUT, A SAINT-CLOUD, A MIS VOLONTAIREMENT A LA DISPOSITION DE CES DERNIERS, AVEC L'ACCORD DE SON EPOUSE QUI EN EST SEULE PROPRIETAIRE, L'APPARTEMENT QU'ILS OCCUPENT,... A NEUILLY, DANS UN IMMEUBLE CONSTRUIT POSTERIEUREMENT AU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, EN DECIDANT QUE LES EPOUX X... NE POUVAIENT EXIGER QUE LA PRISE DE POSSESSION DE L'APPARTEMENT QUI LEUR ETAIT OFFERT PAR LES EPOUX Y... SANS AUCUNE OBLIGATION ET QUI ECHAPPAIT AUX DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 POUR AVOIR ETE CONSTRUIT POSTERIEUREMENT A CETTE DATE, SE FIT AUX CONDITIONS DE CETTE LOI ET NON AUX CONDITIONS DU DROIT COMMUN QUI LE REGISSAIT A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 JUIN 1966 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS N° 66-20.218 X... C / Y... PRESIDENT : M DE MONTERA-RAPPORTEUR : M LECHARNY-AVOCAT GENERAL : M PAUCOT-AVOCATS : MM LEPANY ET TALAMON.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)    REPRISE    ARTICLE 19   CONDITIONS    OFFRE DU LOCAL RENDU VACANT    LOCAL ECHAPPANT AUX DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948  L'OCCUPANT A QUI EST OFFERT L'APPARTEMENT QU'HABITE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE NE PEUT PAS EXIGER QUE LA PRISE DE POSSESSION SE FASSE AUX CONDITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET NON AUX CONDITIONS DE DROIT COMMUN QUI REGISSENT CET APPARTEMENT CONSTRUIT POSTERIEUREMENT A CETTE DATE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE IL RESULTE QUE L'ASSOCIATION GENERALE DES CAMPS DE VACANCES ETAIT LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT COMPOSE DE QUATRE PIECES PRINCIPALES, SIS A ..., APPARTENANT AUX CONSORTS DE X... ; QUE, LE 14 FEVRIER 1951, L'ASSOCIATION A ETE AUTORISEE A SOUS-LOUER UNE PARTIE DES LIEUX A LA SOCIETE PAUWELS, ETANT PRECISE QUE CETTE SOUS-LOCATION EXCLUAIT UNE PIECE ALORS UTILISEE PAR L'ASSOCIATION POUR SES BUREAUX ;  QUE, LE 31 DECEMBRE 1953, LES PROPRIETAIRES ONT DONNE CONGE PUIS, LE 20 MARS 1964, ONT ASSIGNE LEUR LOCATAIRE EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ET QUE LA COUR D'APPEL A PRONONCE CETTE DECHEANCE AU MOTIF QUE L'ASSOCIATION N'OCCUPAIT PAS REELLEMENT L'APPARTEMENT DONT S'AGIT ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'EN AVOIR AINSI DECIDE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE "LA FONCTION DE L'OCCUPANT, S'AGISSANT D'UNE PERSONNE MORALE EXERCANT UNE ACTIVITE DESINTERESSEE, ETANT DE PAR CELA TENUE A UNE OCCUPATION MATERIELLE DES LIEUX ET NON A UNE OBLIGATION D'HABITATION, SUFFISAIT A CONSTITUER UN MOTIF LEGITIME DE N'EXERCER DANS LE LOCAL OCCUPE QU'UNE ACTIVITE REPONDANT A SES BESOINS" ;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES DU PREMIER JUGE, L'ARRET RELEVE QUE TOUTES LES PIECES DE L'APPARTEMENT SONT OCCUPEES PAR LA SOCIETE PAUWELS, QU'AUCUN EMPLOYE DE L'ASSOCIATION NE TRAVAILLE DANS LES LIEUX ET QUE LE MOBILIER DONT ELLE DISPOSE EST TRES REDUIT, QUE SES ARCHIVES ONT ETE ENTIEREMENT DEMENAGEES, QUE LA LIGNE DE TELEPHONE EST AU NOM DE LA SOCIETE SOUS-LOCATAIRE, ENFIN "QU'A LA DATE DE L'ASSIGNATION, L'ASSOCIATION NE PROCEDAIT, DANS LES LIEUX, QU'A DES REUNIONS A PEU PRES ANNUELLES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION ET DE L'ASSEMBLEE GENERALE" ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LA COUR D'APPEL A ESTIME QU'EN AFFIRMANT QU'UNE TELLE ACTIVITE SUFFISAIT A SES BESOINS, L'ASSOCIATION N'APPORTAIT PAS LA PREUVE D'UN MOTIF LEGITIME JUSTIFIANT UNE OCCUPATION AUSSI REDUITE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 NOVEMBRE 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 68-20.051. ASSOCIATION GENERALE DES CAMPS DE VACANCES C/ DE X... ET AUTRES. PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. CHARLIAC. - AVOCAT GENERAL : M. TUNC. - AVOCATS : MM. MARCILHACY ET GIFFARD.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)     MAINTIEN DANS LES LIEUX    CONDITIONS    OCCUPATION EFFECTIVE    ABSENCE DU LOCATAIRE   MOTIFS LEGITIMES    PERSONNE MORALE    REUNIONS ANNUELLES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION ET DE L'ASSEMBLEE GENERALE    AFFIRMATION QUE CETTE ACTIVITE SUFFIT A SES BESOINS    PREUVE SUFFISANTE (NON)  LES JUGES QUI CONSTATENT QUE TOUTES LES PIECES DE L'APPARTEMENT LOUE PAR UNE ASSOCIATION SONT OCCUPEES PAR UN SOUS-LOCATAIRE, QU'AUCUN EMPLOYE DE L'ASSOCIATION NE TRAVAILLE DANS LES LIEUX, ET QUE L'ASSOCIATION NE PROCEDE DANS LES LIEUX QU'A DES REUNIONS ANNUELLES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION ET DE L'ASSEMBLEE GENERALE PEUT ESTIMER QU'EN AFFIRMANT QU'UNE TELLE ACTIVITE SUFFISAIT A SES BESOINS, L'ASSOCIATION N'APPORTAIT PAS LA PREUVE D'UN MOTIF LEGITIME JUSTIFIANT UNE OCCUPATION AUSSI REDUITE ET EN CONSEQUENCE LA DECHOIR DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA BOURSE D'ECHANGES DE LOGEMENTS A, PAR LETTRE EN DATE DU 29 OCTOBRE 1965, SOUMIS A L'AGREMENT DE FRADIN, PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE SITUE A ..., UN PROJET D'ECHANGE ENTRE UN DE SES LOCATAIRES, VEUVE LOISIL, ET UN TIERS, PANTIGNY, OCCUPANT UN APPARTENANT DEPENDANT D'UN IMMEUBLE SIS ..., A BOIS-COLOMBES ;  QUE FRADIN, APRES AVOIR REFUSE, PAR LETTRE DU 5 NOVEMBRE 1965, DE DONNER SON AGREMENT A LA PROPOSITION FAITE, A ASSIGNE SA LOCATAIRE VEUVE LOISIL, LE 29 NOVEMBRE SUIVANT, EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE RECEVABLE CETTE ACTION EN DECHEANCE BIEN QU'ELLE AIT ETE INTRODUITE POSTERIEUREMENT A LA NOTIFICATION, PAR LA BOURSE D'ECHANGE DE LOGEMENTS, D'UNE OPERATION DE RELOGEMENT COMPORTANT DESIGNATION AU PROPRIETAIRE DU BENEFICIAIRE DE LADITE OPERATION, AU MOTIF QUE CETTE NOTIFICATION NE SAURAIT ETRE ASSIMILEE, EN L'ABSENCE D'UN TEXTE FORMEL, A LA NOTIFICATION D'ECHANGE PREVUE PAR L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LAQUELLE REND L'ECHANGE OPPOSABLE AU PROPRIETAIRE, ALORS, SELON LE POURVOI, "QU'IL S'AGISSAIT, NON PAS D'UN ECHANGE REGI PAR L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, MAIS D'UNE OPERATION DE RELOGEMENT DILIGENTEE PAR LA BOURSE D'ECHANGES DE LOGEMENTS DANS LE CADRE DE LA LOI DU 17 DECEMBRE 1960, QUI ASSIGNE A CET ETABLISSEMENT PUBLIC LA MISSION, NON SEULEMENT DE FAVORISER LES ECHANGES, MAIS AUSSI D'ORGANISER ET DEVELOPPER DES OPERATIONS DE LOGEMENT ET DE RELOGEMENT, DE SORTE QUE SEULES LES PRESCRIPTIONS DE CE TEXTE ETAIENT APPLICABLES A L'OPERATION EN CAUSE, A L'EXCLUSION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948", AUXQUELLES LA COUR D'APPEL SE SERAIT FAUSSEMENT REFERE ;  QU'IL EST ENCORE PRETENDU QUE LA REALISATION DES OPERATIONS PREVUES PAR LA LOI EXIGEANT LA FIXATION D'UN TERME A PARTIR DUQUEL LE PROPRIETAIRE DONT LE LOCAL EST OFFERT A LA BOURSE D'ECHANGES DE LOGEMENTS NE DOIT PLUS ETRE RECEVABLE A CONTESTER LES DROITS DE L'USAGER DE LA BOURSE SUR LE LOCAL "OFFERT" A CETTE DERNIERE, LA NOTIFICATION OFFICIELLE, FAITE PAR LA BOURSE AU PROPRIETAIRE DUDIT LOCAL, DE LA DESIGNATION DU NOUVEL OCCUPANT CONSTITUE L'ACTE A PARTIR DUQUEL LES DROITS DE L'USAGER SUR LE LOCAL "OFFERT" NE PEUVENT PLUS ETRE MIS EN CAUSE", ET "QUE L'EFFET QUI EST AINSI ATTACHE A CETTE PREMIERE NOTIFICATION EST SEUL DE NATURE A ASSURER LA SECURITE ET LA STABILITE DES OPERATIONS D'ECHANGE, DE LOGEMENT ET DE RELOGEMENT, QUE LA BOURSE A POUR MISSION D'ORGANISER ET DE DEVELOPPER" ;  QU'ENFIN, D'APRES LA DEMANDERESSE EN CASSATION, "LA SOLUTION DE L'ARRET ATTAQUE CONSACRE UNE INCOHERENCE, DES LORS QU'ELLE A POUR CONSEQUENCE DE RECONNAITRE PLUS D'EFFICACITE ET DE SECURITE A L'ECHANGE CLASSIQUE EFFECTUE SELON LES FORMALITES DE L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 QU'A CELUI DILIGENTE PAR LA BOURSE D'ECHANGES DE LOGEMENTS, QUI A ETE CREEE POUR FACILITER ET DEVELOPPER LES ECHANGES DE TOUTE NATURE" ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES TERMES MEMES DE L'ARTICLE 6 DE LA LOI DU 17 DECEMBRE 1960 "QU'A DEFAUT D'ACCORD AMIABLE DU PROPRIETAIRE SUR L'OPERATION DE RELOGEMENT PROPOSEE PAR LA BOURSE ET A DEFAUT DE CONCILIATION DEVANT LA COMMISSION COMPETENTE CREEE A CET EFFET, LA PROPOSITION DEVRA ETRE REITEREE AU PROPRIETAIRE PAR ACTE EXTRAJUDICIAIRE OU PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION, CONJOINTEMENT PAR LA BOURSE ET LE DETENTEUR DU DROIT D'OCCUPATION" ;  ATTENDU QUE LA VALIDITE D'UN ECHANGE DEVANT ETRE APPRECIEE A LA DATE DE LA NOTIFICATION, C'EST A BON DROIT QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME QUE TOUTE CONTESTATION SERIEUSE ET NOTAMMENT UNE ACTION EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ETAIT RECEVABLE, DES LORS QU'ELLE ETAIT ANTERIEURE A LA NOTIFICATION, PAR ACTE EXTRAJUDICIAIRE OU PAR LETTRE RECOMMANDEE, DONNANT OUVERTURE A OPPOSITION, SOIT DANS LES TERMES DE L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, SOIT DANS LES TERMES DE L'ARTICLE 6 DE LA LOI DU 17 DECEMBRE 1960, LA SIMPLE DEMANDE D'AGREMENT, FORMULEE PAR LA BOURSE A L'EFFET D'OBTENIR UN ACCORD AMIABLE, NE POUVANT VALOIR NOTIFICATION AU SENS DE CES TEXTES ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 MARS 1967, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.  N° 67-20.157. VEUVE LOISIL C/ FRADIN. PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. LECHARNY. - AVOCAT GENERAL : M. TUNC. - AVOCATS : MM. Y... ET X....     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)    ECHANGE    BOURSE D'ECHANGES DES LOGEMENTS    DEMANDE D'AGREMENT ADRESSEE AU PROPRIETAIRE    PORTEE    EQUIVALENCE A UNE NOTIFICATION (NON)  LA SIMPLE DEMANDE D'AGREMENT, FORMULEE PAR LA BOURSE D'ECHANGES A L'EFFET D'OBTENIR UN ACCORD AMIABLE, NE PEUT VALOIR NOTIFICATION AU SUS DE CES TEXTES.  LA VALIDITE D'UN ECHANGE DEVANT ETRE APPRECIEE A LA DATE DE LA NOTIFICATION, UNE ACTION EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX EST REDEVABLE DES LORS QU'ELLE EST ANTERIEURE A LA NOTIFICATION, PAR ACTE EXTRA-JUDICIAIRE OU PAR LETTRE RECOMMANDEE, DONNANT OUVERTURE A OPPOSITION, SOIT DANS LES TERMES DE L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, SOIT DANS LES TERMES DE L'ARTICLE 6 DE LA LOI DU 17 DECEMBRE 1960.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 3 TER DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ; ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE BAIL DES LOCAUX A USAGE D'HABITATION, S'IL EST CONCLU APRES L'ENTREE DU PRENEUR DANS LES LIEUX ET POUR UNE DUREE D'AU MOINS SIX ANNEES, PEUT DEROGER PENDANT SON COURS AUX DISPOSITIONS DES CHAPITRES 1ER ET IV, DU TITRE I, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QU'IL RESSORT DE L'ARRET ATTAQUE QUE D..., PROPRIETAIRE D'UN APPARTEMENT SIS ... A PARIS, LOUE PAR LUI AUX EPOUX X..., A DONNE CONGE A CES DERNIERS, LE 2 NOVEMBRE 1965, POUR LE 1ER AVRIL 1966 AU MOTIF QUE, DEPUIS PLUSIEURS ANNEES, IL N'ETAIENT PLUS DANS LES LIEUX, LESQUELS ETAIENT OCCUPES SANS DROIT NI TITRE PAR C... ET SA FAMILLE ;  QU'IL A, EN CONSEQUENCE, ASSIGNE LES EPOUX X... EN VALIDATION DE CONGE ET EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN, ET A DEMANDE LEUR EXPULSION, AINSI QUE CELLE DES EPOUX C...B... DE LEUR CHEF ;  QUE LES EPOUX C... ET D... SE SONT ALORS RAPPROCHES ET SE SONT CONVENUS D'UN BAIL, QUI A ETE CONCLU LE 16 FEVRIER 1966, DANS LES CONDITIONS DE L'ARTICLE 3 TER DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 POUR SIX ANNEES A COMPTER DU 1ER JANVIER 1966 ET AU PRIX DE 3 000 FRANCS PAR AN AVEC REVISION INDEXEE ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE CE BAIL EST VALABLE, LES JUGES D'APPEL RELEVENT QUE LORS DE SA CONCLUSION LES EPOUX C... AVAIENT DEJA LA JOUISSANCE DES LIEUX DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES EN TANT QU'OCCUPANTS EN MEME TEMPS QUE LES LOCATAIRES EN TITRE ET DE LEUR CHEF, ET QUE CETTE OCCUPATION N'ETAIT PAS CRITIQUABLE EN SOI PUISQU'ILS ETAIENT PARENTS DES LOCATAIRES ET DOMICILIES AVEC EUX ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'AVANT LA CONCLUSION DU BAIL LES EPOUX C... NE JUSTIFIAIENT D'AUCUN TITRE PERSONNEL A L'OCCUPATION DU LOGEMENT, ET QUE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 TER DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, QUI NE CONCERNENT PAS LES LOCATIONS NOUVELLES MAIS ONT POUR OBJET DE PERMETTRE A UN LOCATAIRE OU A UN A... BENEFICIANT DEJA D'UN TITRE CONVENTIONNEL OU LEGAL A L'OCCUPATION DES LIEUX DE LE CONFIRMER AU MOINS POUR UNE DUREE DE SIX ANNEES, NE POUVAIENT, DANS CES CINDITIONS, RECEVOIR APPLICATION, LA COUR A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 2 JANVIER 1968 ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.  N° 68-20.055. EPOUX C... C/ D.... PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. LECHARNY. - AVOCAT GENERAL : M. TUNC. - AVOCATS : MM. Z... ET Y....     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)    DOMAINE D'APPLICATION   EXCLUSION    ARTICLE 3TER    BENEFICIAIRES    PRENEUR DANS LES LIEUX    PERSONNES NE JUSTIFIANT D'AUCUN TITRE PERSONNEL D'OCCUPATION (NON)   /EN VERTU DE L'ARTICLE 3TER DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LE BAIL DES LOCAUX A USAGE D'HABITATION CONCLU APRES L'ENTREE DU PRENEUR DANS LES LIEUX POUR UNE DUREE D'AU MOINS SIX ANS PEUT DEROGER PENDANT SON COURS AUX DISPOSITIONS DES CHAPITRES 1 ET 4 DU TITRE I DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948  CES DISPOSITIONS NE CONCERNENT PAS LES LOCATIONS NOUVELLES, ET ONT POUR OBJET DE PERMETTRE A UN OCCUPANT BENEFICIANT DEJA D'UN TITRE CONVENTIONNEL OU LEGAL DE LE CONFIRMER AU MOINS POUR 6 ANS DANS SON OCCUPATION DES LIEUX; ELLES SONT INAPPLICABLES A DES PARENTS DU LOCATAIRE, DOMICILIES AVEC LUI, ET NE JUSTIFIANT D'AUCUN TITRE PERSONNEL D'OCCUPATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, LE 15 DECEMBRE 1967) DE N'AVOIR PAS PRECISE SI L'AUTORISATION DE DEMOLIR OBTENUE PAR SENEZE, PROPRIETAIRE DU PAVILLON DONT JEUDON EST LOCATAIRE, EMANAIT DU PREFET DE LA SEINE OU DU PREFET DE POLICE, CE QUI NE PERMETTAIT PAS A LA COUR DE CASSATION DE VERIFIER SI LES REGLES DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 AVAIENT ETE RESPECTEES ; MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE DANS SES MOTIFS QUE "... LADITE AUTORISATION PREFECTORALE DE DEMOLIR, EN DATE DU 8 JUIN 1960, A BIEN ETE PRODUITE EN ORIGINAL" ET PRECISE DANS SON DISPOSITIF QUE SENEZE A OBTENU, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'AUTORISATION DE DEMOLIR ;  QU'IL RESULTE DE CES ENONCIATIONS QUE L'AUTORISATION LITIGIEUSE A ETE DELIVREE CONFORMEMENT A LA LOI PAR LE PREFET DELEGUE A CET EFFET PAR LE MINISTRE DE LA CONSTRUCTION ;  PAR LE MINISTRE DE LA CONSTRUCTION ;AR LE PREFET DELEGUE A CET EFFETk    QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 DECEMBRE 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 68-20.035 JEUDON C/ SENEZE. PRESIDENT : M. DE MONTERA. - RAPPORTEUR : M. BEL. - AVOCAT GENERAL : M. PAUCOT. - AVOCAT : M. CAIL.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)     MAINTIEN DANS LES LIEUX    INOPPOSABILITE    ARTICLE 11    AUTORISATION PREFECTORALE DE DEMOLIR    REGULARITE    CONSTATATIONS SUFFISANTES  LORSQU'UN ARRET ENONCE QUE L'AUTORISATION PREFECTORALE DE DEMOLIR A ETE PRODUITE EN ORIGINAL, ET QUE LE PROPRIETAIRE A OBTENU CETTE AUTORISATION CONFORMEMENT A L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, CES MENTIONS IMPLIQUENT QUE L'AUTORISATION A ETE DELIVREE CONFORMEMENT A LA LOI PAR LE PREFET DELEGUE A CET EFFET PAR LE MINISTRE DE LA CONSTRUCTION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 3 NOVEMBRE 1978), D'AVOIR DECHU DAME Z... DE SON DROIT AU MAINTIEN DANS LES LOCAUX A USAGE D'HABITATION APPARTENANT AUX CONSORTS DE LA COTARDIERE, FAUTE PAR ELLE D'AVOIR NOTIFIE A CEUX-CI LA SOUS-LOCATION, PAR ELLE CONSENTIE, D'UNE PIECE DEPENDANT DE CES LOCAUX, ALORS, SELON LE MOYEN, " D'UNE PART, QUE DAME Z... AVAIT FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE QUE LA CHAMBRE DE SERVICE LITIGIEUSE N'AVAIT PAS ETE SOUS-LOUEE MAIS PRETEE, AINSI QU'EN ETAIT RAPPORTEE LA PREUVE PAR  DEUX  ATTESTATIONS VERSEES AUX DEBATS ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA SEULE  COMMISSION D'INFRACTION NE CONSTITUE PAS NECESSAIEMENT L'OCCUPANTE DE MAUVAISE FOI, ET QU'EN SE PRONONCANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL N'A PAS SUFFISAMMENT MOTIVE SA DECISION " ; MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'AVAIT PAS A REPONDRE A DE SIMPLES ARGUMENTS, A RETENU SOUVERAINEMENT QU'UN SIEUR X...Y... MAN OCCUPAIT DEPUIS DEUX MOIS UNE CHAMBRE DE SERVICE DEPENDANT DE L'APPARTEMENT MOYENNANT UN LOYER DONT IL AVAIT PRODUIT UN RECU ; QU'ELLE A PU DEDUIRE DE CES CONSTATATIONS QUE LA MISE DE CETTE PIECE A LA DISPOSITION D'UN TIERS CONSTITUAIT UNE SOUS-LOCATION ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'AYANT RELEVE QUE DAME Z... N'AVAIT PAS NOTIFIE CETTE SOUS-LOCATION AUX BAILLEURS ET APPLIQUANT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 78 ALINEA 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LA COUR D'APPEL L'A DECLAREE A BON DROIT, DECHUE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME LE 3 NOVEMBRE 1978, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Sous-location - Notification - Absence - Effets - Perte du bénéfice du maintien dans les lieux.  * BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Conditions - Bonne foi - Manquement du preneur à ses obligations - Sous-location - Notification - Défaut.  En application de l'article 78 alinéa 4 de la loi du 1er septembre 1948 l'occupant qui n'a pas notifié au bailleur une sous-location est déchu du droit au maintien dans les lieux.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-06-27 Bulletin 1972 III N. 424 p.308 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1975-04-29 Bulletin 1975 III N. 140 p.106 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET L'ARTICLE 1ER DU DECRET 64-1335 DU 30 DECEMBRE 1964, ENSEMBLE LE DECRET 48-1766 DU 22 NOVEMBRE 1948 ; ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE, POUR FAIRE L'OBJET D'UN BAIL REGI PAR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, UN LOCAL DOIT COMPORTER AU MINIMUM UNE PIECE HABITABLE REPONDANT AUX EXIGENCES DE SURFACE ET DE HAUTEUR DEFINIES PAR L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 22 NOVEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE, POUR DIRE REGI PAR L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 LE BAIL CONSENTI A DEMOISELLE X...  PAR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ..., ET PORTANT SUR DES LOCAUX AYANT UNE HAUTEUR SOUS-PLAFOND INFERIEURE A LA HAUTEUR MINIMALE FIXEE PAR LE DECRET DU 22 NOVEMBRE 1948, L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 12 JUILLET 1978), RETIENT LES CARACTERISTIQUES DE LA PIECE HABITABLE DEFINIES PAR L'ARTICLE 9 DU DECRET 68-976 DU 9 NOVEMBRE 1968 FIXANT LES CONDITIONS D'APPLICATION DE LA LOI DU 12 JUILLET 1967 RELATIVE A L'AMELIORATION DE L'HABITAT ;  ATTENDU QU'EN SE PRONONCANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES GRIEFS DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 JUILLET 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 quinquiès - Conditions d'application - Pièce habitable - Surface et hauteur - Normes prévues au décret du 9 novemebre 1968 (non).  * BAIL EN GENERAL - Bailleur - Travaux - Amélioration de l'habitat - Loi du 12 juillet 1967 - Décret d'application - Normes de sécurité et de salubrité - Surface et hauteur.  Pour faire l'objet d'un bail régi par les dispositions de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948, un local doit comporter au minimum une pièce habitable répondant aux exigences de surface et de hauteur définies par l'article 2 du décret du 22 novembre 1948.     Encourt la cassation l'arrêt qui pour dire régi par l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948 un bail portant sur des locaux ayant une hauteur sous plafond inférieure à la hauteur minimale fixée par le décret du 22 novembre 1948, retient les caractéristiques de la pièce habitable définies par l'article 9 du décret du 9 novembre 1968 fixant les conditions d'application de la loi du 12 juillet 1967 relative à l'amélioration de l'habitat.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1980-04-22 Bulletin 1980 III N. 79 (REJET)
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ; ATTENDU QUE LE PROPRIETAIRE QUI EXERCE LE DROIT DE REPRISE POUR RECONSTRUIRE DOIT AVOIR OBTENU, DU MINISTRE DE LA CONSTRUCTION OU DE SON DELEGUE, L'AUTORISATION DE DEMOLIR ;    ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 14 NOVEMBRE 1978), POUR DECLARER REGULIER LE CONGE QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE CONSTRUCTION DES 62, ... A DAME X..., LE 15 NOVEMBRE 1974, ALORS QUE L'AUTORISATION DE DEMOLIR N'AVAIT ETE ACCORDEE A CETTE SOCIETE QUE LE 25 NOVEMBRE 1976, RETIENT QUE LE PROPRIETAIRE N'EST PAS TENU D'ATTENDRE, POUR NOTIFIER SON PREAVIS, QUE LE PERMIS DE DEMOLIR LUI AIT ETE DONNE, LES EFFETS D'UN PREAVIS PREMATURE SE TROUVANT SEULEMENT REPORTES POSTERIEUREMENT A LA DATE DU PERMIS ;    QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'AUTORISATION DE DEMOLIR DOIT AVOIR ETE DONNEE AVANT LA NOTIFICATION DU PREAVIS DELIVRE AUX OCCUPANTS POUR VIDER LES LIEUX, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 NOVEMBRE 1978, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Inopposabilité - Article 11 - Autorisation préalable du ministre de la reconstruction - Autorisation antérieure à la délivrance du congé - Nécessité.  * URBANISME - Démolition - Autorisation - Moment - Bail à loyer - Reprise pour reconstruire.  Selon l'article 11 de la loi du 1er septembre 1948 le propriétaire qui exerce le droit de reprise pour reconstruire doit avoir obtenu du ministre de la reconstruction ou de son délégué l'autorisation de démolir. Cette autorisation doit avoir été donnée avant la notification du préavis délivré aux occupants pour vider les lieux.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-03-01 Bulletin 1977 III N. 101 p.79 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 2, ALINEA 1ER, DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, ENSEMBLE L'ARTICLE PREMIER, ALINEA 1ER, DU MEME DECRET; ATTENDU QUE LES DISPOSITIONS DU DECRET SUSMENTIONNE NE S'APPLIQUENT AU BAIL DE LOCAUX ABRITANT UN ETABLISSEMENT D'ENSEIGNEMENT QUE SI CET ETABLISSEMENT APPARTIENT AU LOCATAIRE;    ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 25 JANVIER 1979), QUE LA SOCIETE TELEMECANIQUE ELECTRIQUE, LOCATAIRE DE LOCAUX APPARTENANT A LA SOCIETE BARBOTIN ET PAYOT, EN VERTU D'UN BAIL D'UNE DUREE DE NEUF ANS, A MIS CES LOCAUX A LA DISPOSITION D'UNE ASSOCIATION AYANT POUR OBJET LA FORMATION PERMANENTE DES ADULTES;    QUE, POUR ADMETTRE LA VALIDITE D'UN CONGE DONNE PAR LA SOCIETE TELEMECANIQUE ELECTRIQUE POUR L'EXPIRATION DE LA SIXIEME ANNEE DU BAIL ET VISANT L'ARTICLE 3-1 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, L'ARRET RETIENT QUE L'ARTICLE 2, ALINEA 1ER, DE CE DECRET EST INDEPENDANT DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE PREMIER ET QU'IL N'EST PAS NECESSAIRE QUE L'ETABLISSEMENT D'ENSEIGNEMENT SOIT LA PROPRIETE DU LOCATAIRE POUR QUE LE BAIL SOIT REGI PAR LEDIT DECRET;    EN QUOI LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 25 JANVIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Prix - Classement du local - Catégories - Modifications - Conditions.  * BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Prix - Décompte - Notification - Absence - Effets.  * BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Prix - Décompte - Notification - Mentions nécessaires - Délai de contestation - Omission - Effets.  Doit être cassé l'arrêt qui fait droit à une demande du locataire d'un appartement initialement classé en catégorie 2 A 2 B, en classement du local en sous-catégorie 2 C, par application du décret n° 64-625 du 27 juin 1964, tout en constatant l'absence de décompte joint à la notification faite par le locataire à ses propriétaires et l'absence, dans celle-ci, de la mention du délai de forclusion prescrite à peine de nullité par l'article 32 bis de la loi du 1er septembre 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 3 TER DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE POUR DEROGER PENDANT SON COURS AUX DISPOSITIONS DES CHAPITRES I ET IV DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LE BAIL DOIT ETRE CONCLU APRES L'ENTREE DU PRENEUR DANS LES LIEUX ET POUR UNE DUREE DE SIX ANNEES AU MOINS ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER MELLE X... ET M Y..., LOCATAIRES D'UN APPARTEMENT DONT MME Z... EST PROPRIETAIRE, DE LEUR DEMANDE TENDANT A L'ANNULATION DU BAIL CONCLU LE 1ER JUIN 1979 PAR REFERENCE A L'ARTICLE 3 TER DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 6 DECEMBRE 1981) RELEVE QU'IL EST CONSTANT QUE MELLE X... ET M Y... OCCUPAIENT DEJA LES LIEUX DEPUIS LE 1ER AVRIL 1979 EN VERTU D'UNE LOCATION VERBALE LORSQU'ILS ONT SIGNE LE BAIL ECRIT PRENANT EFFET LE 1ER JUIN 1979 ;  QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN CONSTATANT QU'A L'ENTREE DANS LES LIEUX DES LOCATAIRES, LES PARTIES ETAIENT D'ACCORD POUR CONVENIR D'UN BAIL ECRIT DEUX MOIS PLUS TARD, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 16 DECEMBRE 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL A LOYER (Loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3-ter - Conditions d'application - Bail conclu après l'entrée du preneur dans les lieux - Preneur entré dans les lieux en vertu d'un accord verbal prévoyant la signature ultérieure d'un bail.  Aux termes de l'article 3-ter de la loi du 1er septembre 1948, pour déroger pendant son cours aux dispositions des chapitres I et IV de ladite loi, le bail doit être conclu après l'entrée du preneur dans les lieux et pour une durée de six années au moins.     Viole ce texte la Cour d'appel qui pour rejeter une demande d'annulation d'un bail conclu le 1er juin 1979 par référence à l'article 3-ter, retient que les preneurs occupaient les lieux depuis le 1er avril 1979 lorsqu'ils ont signé le bail écrit, tout en constatant que lors de l'entrée dans les lieux les parties étaient d'accord pour convenir d'un bail écrit deux mois plus tard.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 2 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA LOI NE DISPOSE QUE POUR L'AVENIR, ELLE N'A POINT D'EFFET RETROACTIF ;  ATTENDU SELON L'ARRET ATTAQUE (TOULOUSE, 23 MARS 1983) STATUANT EN MATIERE DE REFERE, QUE LES EPOUX Y..., Z... D'UN LOCAL D'HABITATION DONNE A BAIL AUX EPOUX X..., ONT FAIT DELIVRER A CES DERNIERS , LE 22 JUIN 1982, UN COMMANDEMENT DE PAYER DES LOYERS ARRIERES ET DES CHARGES EN VISANT LA CLAUSE RESOLUTOIRE STIPULEE AU BAIL ;  QUE LE 28 SEPTEMBRE 1982 LES BAILLEURS ONT SAISI LE JUGE DES REFERES POUR FAIRE CONSTATER LA RESILIATION DU BAIL POUR DEFAT DE PAIEMENT DES LOYERS RECLAMES ;  ATTENDU QUE POUR INFIRMER L'ORDONNANCE DU PREMIER JUGE QUI AVAIT CONSTATE LA RESILIATION, L'ARRET APRES AVOIR RELEVE QUE LE COMMANDEMENT NE REPRODUISAIT PAS LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 25 DE LA LOI DU 22 JUIN 1982, EXIGEES A PEINE DE NULLITE, ENONCE QUE, SI LE COMMANDEMENT ETAIT VALABLE AU JOUR DE LA DELIVRANCE, IL EST DEVENU INOPERANT AU REGARD DES DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC DU DROIT NOUVEAU, QUE C'EST SEULEMENT SI LA CONDITION RESOLUTOIRE S'ETAIT ACCOMPLIE AVANT LA "PUBLICATION" DE LA LOI DE 1982, QU'IL EUT ETE IMPOSSIBLE DE REVENIR SUR LE PASSE ET QUE C'EST DANS CETTE MESURE QU'AURAIT PU S'AFFIRMER LE PRINCIPE DE LA NON-RETROACTIVITE ;  QU'EN SUBORDONNANT AINSI L'ACTION DES BAILLEURS AU RESPECT, DANS LE COMMANDEMENT, DE CONDITIONS QUE LA LOI N'EXIGEAIT PAS LE JOUR DE LA DELIVRANCE DE CET ACTE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 23 MARS 1983 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Résiliation - Clause résolutoire - Non paiement des loyers - Commandement - Mentions nécessaires - Commandement antérieur à la promulgation de la loi - Application rétroactive (non).  * LOIS ET REGLEMENTS - Non rétroactivité - Baux à loyer - Résiliation - Clause résolutoire - Non paiement des loyers - Commandement - Loi du 22 juin 1982 - Mentions prescrites à peine de nullité par l'article 25.  Viole l'article 2 du code civil la Cour d'appel qui, pour refuser de constater la résiliation d'un bail encourue en vertu d'un commandement de payer délivré le 22 juin 1982 et visant la clause résolutoire, retient que si ce commandement, qui ne reproduisait pas les mentions exigées par l'article 25 de la loi du 22 juin 1982, était valable au jour de sa délivrance, il était devenu inopérant par la suite, la condition résolutoire ne s'étant pas accomplie avant la promulgation de cette loi, alors que l'action du bailleur ne pouvait être subordonnée au respect, dans le commandement, de conditions que la loi n'exigeait pas au jour de la délivrance de l'acte.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 3 SEXIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ATTENDU QU'A L'EXPIRATION D'UN BAIL CONCLU EN VERTU DE L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, OU AU DEPART DU LOCATAIRE S'IL INTERVIENT AVANT L'EXPIRATION DU BAIL, LE LOCAL N'EST PLUS SOUMIS AUX DISPOSITIONS DE LADITE LOI ;  ATTENDU QUE, POUR DECIDER QUE LE LOCAL DONNE A BAIL A M. X...Y..., PAR LES EPOUX Z... AU DEPART D'UN LOCATAIRE AUQUEL AVAIT ETE CONSENTI UN BAIL REGI PAR L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, N'ETAIT PLUS SOUMIS AUX DISPOSITIONS GENERALES DE CETTE LOI, L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 16 FEVRIER 1983), RETIENT QUE SI M. X...Y... EST EN DROIT DE CONTESTER LA VALIDITE DU BAIL, PUISQUE LE LOCAL NE REPONDAIT PAS A LA DATE DE SA CONCLUSION AUX EXIGENCES DU DECRET DU 29 SEPTEMBRE 1962, IL N'EST PAS FONDE A DEMANDER LA FIXATION DU LOYER LEGAL, LES LOCAUX VISES PAR L'ARTICLE 3 SEXIES DU 1ER SEPTEMBRE 1948 N'ETANT PLUS SOUMIS AUX DISPOSITIONS DE LADITE LOI ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE DEUXIEME ALINEA DE L'ARTICLE 3 SEXIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 SUBORDONNE LA SORTIE DU CHAMP D'APPLICATION DE CETTE LOI AUX CONDITIONS FIXEES PAR LE DECRET DU 29 SEPTEMBRE 1962, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 16 FEVRIER 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 sexies - Conditions d'application - Défaut - Effets - Application de la loi du 1er septembre 1948.  Viole l'article 3-sexies de la loi du 1er septembre 1948 la Cour d'appel qui, pour décider que le locataire n'est pas fondé à demander la fixation du loyer légal, retient que le local, loué au départ du titulaire d'un bail régi par l'article 3-quinquiès, n'est plus soumis aux dispositions générales de ladite loi, alors que le deuxième alinéa de l'article 3-sexiès subordonne la sortie du champ d'application de cette loi aux conditions fixées par le décret du 29 septembre 1962.
Sur le moyen unique du pourvoi principal :   Attendu que Mme de X..., locataire d'un logement appartenant à Mme Y..., en vertu d'un bail conclu le 5 février 1976, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 22 juin 1984), d'avoir décidé que ce bail était régi par les dispositions de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948, alors, selon le moyen, " que, d'une part, saisie de conclusions soutenant que les travaux de remise en état de l'appartement ont coûté beaucoup plus de 30.000 francs, la Cour d'appel avait l'obligation de rechercher si les travaux de mise en conformité avec les prescriptions du décret du 30 décembre 1964 applicables en la cause ont été effectués par le propriétaire et supportés par lui, que faute de s'être livrée à cette recherche, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des dispositions de l'article 3 du décret précité, alors que, d'autre part, il était soutenu dans des conclusions demeurées sans réponse, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, que le constat de l'huissier requis par le propriétaire est manifestement incomplet, faute de décrire l'état des gouttières, descentes d'eaux pluviales et menuiseries extérieures de l'immeuble " ;  Mais attendu, d'une part, que si Mme de X... soutenait dans ses conclusions que les travaux avaient coûté plus de 30.000 francs, elle n'en déduisait aucune conséquence ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt répond aux conclusions en retenant que le constat du 18 mars 1976 indique que les parties communes sont en très bon état et très bien entretenues et que la couverture, les gouttières et les souches des cheminées paraissent en bon état ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais, sur le premier moyen du pourvoi incident :  Vu l'article 2 du Code civil ensemble l'article 73 de la loi du 22 juin 1982 ;  Attendu que pour décider que le congé que Mme Y... a fait délivrer le 28 décembre 1981 à Mme de X... n'était pas valable, l'arrêt retient qu'il s'agit d'un congé visé par l'article 73 de la loi du 22 juin 1982 comme délivré après le 7 octobre 1981, qu'il n'est pas motivé et ne fait état, ni d'un motif légitime et sérieux, ni de l'exercice d'un droit de reprise ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la validité du congé quant à sa forme et à son contenu devait être appréciée en considération de la loi applicable à la date à laquelle il a été délivré, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi incident :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce que l'arrêt a décidé que le congé du 28 décembre 1981 ne répondait pas aux exigences de la loi du 22 juin 1982, l'arrêt rendu le 22 juin 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Orléans,     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Congé - Validité - Conditions - Appréciation - Congé délivré postérieurement au 7 octobre 1981 mais antérieurement à la promulgation de la loi - Application rétroactive (non)  BAIL (règles générales) - Congé - Validité - Conditions - Appréciation - Loi en vigueur le jour de sa délivrance  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Bail en général - Congé - Conditions de validité - Loi en vigueur le jour de la délivrance du congé.  La validité d'un congé, quant à sa forme et à son contenu, doit être appréciée en considération de la loi applicable à la date à laquelle il a été délivré. Par suite, encourt la cassation l'arrêt qui déclare non valable, pour ne pas satisfaire aux dispositions de l'article 73 de la loi du 22 juin 1982, le congé délivré le 28 décembre 1981.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 75, 1°, de la loi du 22 juin 1982 ;  Attendu que les dispositions de l'article 7 de la loi du 22 juin 1982 ne sont pas applicables aux logements appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré ;  Attendu que l'arrêt attaqué (Paris, 11 décembre 1985) déclare renouvelé à son terme, en vertu de l'article 7 de la loi du 22 juin 1982, le contrat de sous-location consenti aux époux X... par la société Garage parking Villette Cambrai sur un appartement dépendant d'un ensemble à usage commercial que l'office public d'HLM de la ville de Paris lui avait donné en location ;  Qu'en statuant ainsi, tout en retenant que la location principale était régie par les dispositions de l'article L 422-8 du Code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 11 décembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Renouvellement - Bail d'un logement d'une habitation à loyer modéré - Application (non)  * HABITATION A LOYER MODERE - Bail - Renouvellement - Application de l'article 7 de la loi du 22 juin 1982 (non)  * BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Domaine d'application - Exclusion - Habitation à loyer modéré - Renouvellement du bail  Les dispositions de l'article 7 de la loi du 22 juin 1982 n'étant pas applicables aux logements appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré, viole l'article 75-1 de cette loi, l'arrêt appliquant l'article 7 précité à un contrat de sous-location concernant des locaux dont un tel organisme était propriétaire .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 3, alinéa 1er, de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que les logements sinistrés par faits de guerre, ne cessent d'être régis par la loi du 1er septembre 1948, en cas de nouvelle location postérieure au 4 août 1962, que s'ils ont été réparés ou reconstruits postérieurement au 1er septembre 1948 ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande tendant à faire juger que le bail dont elle est titulaire depuis 1979 sur un logement appartenant à M. Y..., est soumis aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, l'arrêt attaqué (Versailles, 19 décembre 1986) après avoir constaté que l'immeuble avait gravement souffert d'un bombardement en 1940, se borne à énoncer qu'il a été réparé ainsi que l'appartement par suite de dommages de guerre ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la reconstruction de l'immeuble n'était pas antérieure au 1er septembre 1948, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Destruction de l'immeuble par suite d'acte de guerre - Immeuble réparé ou reconstruit - Loi du 4 août 1962 - Application - Conditions - Réparation ou reconstruction antérieure au 1er septembre 1948  Les logements sinistrés par faits de guerre, ne cessent d'être régis par la loi du 1er septembre 1948, en cas de nouvelle location postérieure au 4 août 1962, que s'ils ont été réparés ou reconstruits postérieurement au 1er septembre 1948 . Encourt la cassation l'arrêt qui ne procède pas à une telle recherche .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1971-02-26 Bulletin 1971, III, n° 145, p. 104 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 juillet 1987) que Mme X... lui ayant fait commandement de payer des loyers, M. Y..., locataire, a été condamné par un jugement du tribunal d'instance à régler la somme réclamée ; que des délais de paiement lui ont été accordés ; que le bénéfice de la clause résolutoire visée par le commandement a été déclaré acquis à la bailleresse ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé cette décision alors, selon le moyen, que " tant l'attribution de délais de paiement des loyers, que la suspension des effets résolutoires de leur non-versement pendant le cours des délais supplémentaires n'étant pas subordonnées à l'existence d'une demande à ces fins par le locataire, puisque le juge n'a pas statué en la forme des référés dans les conditions prévues par l'article 25 §2 de la loi du 22 juin 1982, l'article 25 §3 de cette même loi a été violé " ;  Mais attendu que, saisie d'une demande d'application d'une clause résolutoire, la cour d'appel a fait une exacte application de ses pouvoirs en retenant, par motifs propres et adoptés, que M. Y... s'était privé de la possibilité de voir son bail maintenu, faute d'avoir saisi le juge, dans le délai édicté par l'article 25, alinéa 2, de la loi du 22 juin 1982 pour obtenir la suspension des effets de la clause résolutoire ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Demande - Moment  Saisie d'une demande d'application d'une clause résolutoire, une cour d'appel a fait une exacte application de ses pouvoirs en retenant que, faute d'avoir saisi le juge dans le délai édicté par l'article 25, alinéa 2, de la loi du 22 juin 1982 pour obtenir la suspension des effets de ladite clause, le locataire s'était privé de la possibilité de voir son bail maintenu .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1987-06-11 Bulletin 1987, III, n° 119, p. 70 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu les articles 1737 et 1739 du Code civil ;  Attendu que le bail cesse de plein droit à l'expiration du terme fixé lorsqu'il a été fait par écrit sans qu'il soit nécessaire de donner congé ; que, lorsqu'il y a un congé signifié, le preneur, quoiqu'il ait continué sa jouissance, ne peut invoquer la tacite reconduction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 novembre 1986) que le Syndicat ecclésiastique des prêtres de Marseille, a, depuis 1926, donné des locaux en location à l'association " L'Avant-garde " par un bail à durée déterminée venu à expiration le 31 décembre 1983 ; qu'il a fait délivrer congé le 29 juin 1983 pour le 31 décembre 1983 et a assigné l'association pour faire déclarer le congé valable et fixer le montant de l'indemnité d'occupation ;  Attendu que pour déclarer nul le congé délivré le 29 juin 1983 pour le 31 décembre 1983, l'arrêt retient que l'association " L'Avant-garde " bénéficie, en application de l'article 8 de la loi du 1er septembre 1948, du droit au maintien dans les lieux à l'expiration du bail et qu'en vertu de l'alinéa 3 de l'article 4 du même texte, l'acte par lequel le bailleur notifie au locataire qu'il met fin au contrat de louage et entraîne l'application du droit au maintien dans les lieux, doit, à peine de nullité, reproduire les dispositions des deux alinéas précédents et préciser qu'il ne comporte pas par lui-même l'obligation d'avoir à quitter effectivement les lieux ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le congé avait été délivré de manière superfétatoire pour la date d'expiration du bail qui était à durée déterminée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Congé - Effets - Bail écrit venu à expiration de son terme - Mention des alinéas 1 et 2 de l'article 4 - Nécessité (non)  BAIL (règles générales) - Congé - Effets - Location soumise à la loi du 1er septembre 1948 - Bail écrit venu à expiration de son terme  BAIL (règles générales) - Durée - Bail à durée déterminée - Congé - Bail venu à expiration de son terme  BAIL (règles générales) - Congé - Effets - Bail écrit venu à expiration de son terme  BAIL (règles générales) - Tacite reconduction - Conditions - Bail écrit venu à expiration de son terme  Le bail cesse de plein droit à l'expiration du terme fixé lorsqu'il a été fait par écrit sans qu'il soit nécessaire de donner congé ; lorsqu'il y a congé signifié, le preneur quoiqu'il ait continué sa jouissance, ne peut invoquer la tacite reconduction .      Dès lors encourt la cassation l'arrêt qui déclare nul un congé faute de reproduire les dispositions des alinéas 1 et 2 de l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948 alors que ce congé avait été délivré de manière superfétatoire pour la date d'expiration du bail qui était à durée déterminée .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour reconnaître aux époux X... le droit au maintien dans l'appartement donné à bail à leur mère, Mme veuve X..., par la société civile immobilière du ..., l'arrêt attaqué (Paris, 11 mars 1988) retient que la perception, par la bailleresse, d'une indemnité d'occupation calculée conformément aux dispositions de l'article 27 de la loi du 1er septembre 1948 ne peut être justifiée que par une convention intervenue avec les occupants et impliquant nécessairement qu'ait été reconnu à ceux-ci le droit au maintien dans les lieux ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le droit au maintien dans les lieux, tel qu'il est défini par la loi du 1er septembre 1948, ne peut résulter de dispositions conventionnelles, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Caractère - Caractère légal - Droit ne dépendant pas des conventions particulières des parties  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Indemnité d'occupation - Fixation - Fixation conventionnelle - Portée - Droit au maintien dans les lieux  Le droit au maintien dans les lieux défini par la loi du 1er septembre 1948 ne pouvant résulter de dispositions conventionnelles, une cour d'appel ne peut déduire de la perception par le bailleur d'une indemnité d'occupation calculée conformément à l'article 27 de cette loi la reconnaissance d'un droit au maintien dans les lieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1970-11-13 , Bulletin 1970, III, n° 597, p. 436 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne acte à M. Z... de son désistement à l'égard de M. X... ;   Sur le moyen unique :  Vu l'article 22 bis de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que le droit de reprise prévu aux articles 19 et 20 de la loi du 1er septembre 1948 ne peut pas être exercé au profit d'un bénéficiaire de moins de 65 ans contre l'occupant dont les ressources annuelles sont inférieures à une fois et demie le montant annuel du SMIC et qui, à la date du congé, est âgé de plus de soixante-dix ans et occupe effectivement les lieux ; qu'il est tenu compte pour le calcul des ressources de l'occupant, de celles des personnes vivant avec lui de manière effective et permanente ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action en reprise exercée par M. Z... à l'encontre de Mme Y..., à laquelle il a donné à bail un appartement dont il est propriétaire, l'arrêt attaqué (Paris, 4 mars 1988) retient que pour déterminer le montant des ressources annuelles, il convient d'ajouter aux ressources de l'occupant en titre, celles des personnes vivant avec lui d'une manière effective et permanente et de diviser le montant total par le nombre des personnes vivant dans les lieux ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le montant total des ressources annuelles de l'occupant et des personnes vivant avec lui de manière effective et permanente doit être pris en considération pour apprécier si ces ressources sont inférieures à une fois et demie le montant annuel du SMIC, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Reprise - Article 22 bis - Reprise à l'encontre d'une personne âgée de plus de 70 ans - Conditions - Montant des ressources - Pluralité d'occupants - Ressources de chacun d'eux - Appréciation globale  Le montant total des ressources annuelles de l'occupant et des personnes vivant avec lui de manière effective et permanente doit être pris en considération pour apprécier si ces ressources sont inférieures à une fois et demie le montant annuel du SMIC.      Viole l'article 22 bis de la loi du 1er septembre 1948 l'arrêt qui divise le montant total par le nombre de personnes vivant dans les lieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1988-01-20 , Bulletin 1988, III, n° 11, p. 5 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 5 mars 1988), que M. Pierre X..., propriétaire d'un appartement donné en location, a exercé en 1969 le droit de reprise prévu par l'article 19 de la loi du 1er septembre 1948 en faveur de ses enfants, les époux Y..., que ceux-ci ont été logés gratuitement dans les lieux ; qu'en 1986, M. Pierre X... les a assignés aux fins d'expulsion ;  Attendu que pour décider que les époux Y... bénéficiaient du droit au maintien dans les lieux, l'arrêt retient que le jugement du 9 juillet 1969 ayant autorisé M. X... à exercer la reprise de son appartement en vue du logement des époux Y... constitue pour ces derniers un titre régulier d'occupation ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'occupation des lieux par les époux Y... reposait sur un engagement de location que leur avait consenti le propriétaire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Bénéficiaires - Bénéficiaires d'une reprise exercée en application de l'article 19 - Occupant - Conditions - Engagement de location  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948, l'arrêt qui reconnaît un droit au maintien dans les lieux aux bénéficiaires d'une reprise antérieurement exercée par le propriétaire par application de l'article 19 de cette loi, sans rechercher si l'occupation reposait sur un engagement de location consenti par ce propriétaire.
Sur le premier moyen :   Vu l'article 19, alinéa 8, de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que le bénéficiaire du droit de reprise est tenu de mettre à la disposition du locataire ou de l'occupant dont il reprend le local, le logement qui, le cas échéant, pouvait être rendu vacant par l'exercice de ce droit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 mars 1989), que Mme X..., après avoir fait l'acquisition en 1980 d'un ensemble de quatre pavillons, a fait délivrer congé les 17 avril et 31 décembre 1986 à M. Y... et à Z... Simon qui étaient locataires de l'un d'eux, afin d'exercer le droit de reprise prévu par l'article 19 de la loi du 1er septembre 1948, au profit de sa mère, domiciliée auparavant au couvent désaffecté de Bellevue, à Asnières-sur-Blour, dont elle était propriétaire ;  Attendu que pour déclarer que les conditions de la reprise étaient réunies et ordonner l'expulsion de M. Y... et de Mme A..., l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que l'omission dans le congé des mentions relatives au nom et à l'adresse du propriétaire, à l'emplacement et au nombre des pièces du local éventuellement mis à la disposition du locataire évincé, n'a causé aucun grief dès lors que ce local n'était pas disponible ni susceptible d'être utilement offert, qu'on n'imagine pas que M. Y... et Mme A... puissent aller demeurer au couvent de Bellevue, " lequel est à vendre et non à louer " ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le bénéficiaire du droit de reprise, tenu de mettre à la disposition de l'évincé le logement rendu vacant par l'exercice de ce droit, ne peut échapper à son obligation en mettant le local en vente, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Reprise - Article 19 - Conditions - Offre du local rendu vacant - Nécessité  Le bénéficiaire du droit de reprise régi par l'article 19 de la loi du 1er  septembre 1948 est tenu de mettre à la disposition du locataire ou de l'occupant, le logement qui, le cas échéant, peut être rendu vacant par l'exercice de ce droit, et il ne peut échapper à cette obligation en mettant ce logement en vente.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1958-07-12 , Bulletin 1958, IV, n° 926, p. 697 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 31 mai 1989), que les consorts X..., propriétaires d'un appartement donné en location à Mme Y..., ont donné congé, par actes du 11 juin 1981 et du 29 septembre 1984, respectivement au visa de l'article 10, alinéas 2, 3 et 9 et à celui de l'article 10, alinéa 7, de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré valable le premier congé, alors, selon le moyen, 1°) que, suivant l'article 4, alinéa 3, de la loi du 1er septembre 1948, l'acte par lequel le bailleur notifie au locataire qu'il met fin au contrat de louage et qui entraîne l'application du droit au maintien dans les lieux doit reproduire les dispositions des alinéas 1 et 2 de ce texte et préciser qu'il ne comporte pas, en lui-même, obligation d'avoir à quitter effectivement les lieux ; que le juge étant seul compétent pour trancher la contestation relative au droit au maintien dans les lieux, ces prescriptions doivent également être observées dans le congé par lequel le bailleur conteste le droit au maintien dans les lieux ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 4, alinéa 3, de la loi du 1er septembre 1948 ; 2°) que le propriétaire qui, après avoir délivré un congé avec contestation du droit au maintien dans les lieux fondé sur l'article 10.9° de la loi du 1er septembre 1948, délivre un second congé aux mêmes fins, fondé sur l'article 10.7° de cette loi, doit être considéré comme ayant renoncé à se prévaloir des causes de son premier congé ; que, pour valider le congé délivré le 11 juin 1981 par les consorts X... contestant le maintien dans les lieux de Mme Y... au motif que celle-ci bénéficierait d'un autre local d'habitation, la cour d'appel a énoncé qu'en délivrant un second congé fondé sur une insuffisance d'occupation des lieux loués, les propriétaires n'avaient pas renoncé à se prévaloir du premier congé ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 10.7° et 10.9° de la loi du 1er septembre 1948 ; 3°) qu'en prononçant l'expulsion de Mme Y... au seul motif que les conditions d'exclusion du droit au maintien dans les lieux édictées par l'article 10.9° de la loi du 1er septembre 1948 se trouvaient réunies, conditions sur lesquelles elle n'avait pas à se prononcer, sans rechercher si Mme Y... justifiait d'une occupation suffisante au sens de l'article L. 621-2 du Code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de ce texte et de l'article 10.7° de la loi du 1er septembre 1948 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la délivrance d'un second congé n'emportait pas renonciation des bailleurs à se prévaloir du premier congé, délivré sur un fondement distinct, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche que sa décision rendait sans objet, a légalement justifié sa décision en retenant exactement que les congés, qui avaient pour objet, non de placer le locataire sous le régime du maintien dans les lieux, mais de lui contester ce droit, étant régulièrement motivés par rapport aux cas légaux d'exclusion de ce droit, n'étaient pas soumis aux prescriptions de l'article 4, alinéa 3, de la loi du 1er septembre 1948 ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Congé - Action en contestation - Conditions - Reproduction des mentions de l'article 4, alinéa 3 - Nécessité (non)  Ne sont pas soumis aux prescriptions de l'article 4, alinéa 3, de la loi du 1er septembre 1948, les congés ayant pour objet, non de placer le locataire sous le régime du maintien dans les lieux, mais de lui contester ce droit et étant régulièrement motivés par rapport aux cas légaux d'exclusion de ce droit.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 juin 1989), que M. Y..., locataire depuis le 9 octobre 1944 d'un appartement dont M. Antoine X... est actuellement propriétaire, a signé le 1er juillet 1976, alors que la location était précédemment régie par la loi du 1er septembre 1948, un bail à loyer libre pour une durée de 6 ans, puis le 29 novembre 1985 un nouveau bail pour une durée de 3 ans à compter du 1er juillet 1985 ; qu'en tête de ce dernier contrat, il était fait référence à la loi du 22 juin 1982 et figurait la mention catégorie 2A ; qu'en application d'une clause autorisant le bailleur à résilier le bail pour habiter lui-même à l'expiration de la première année, M. X... a notifié congé au locataire pour le 1er juillet 1986, et l'a assigné aux fins d'expulsion ;  Attendu que pour décider que les locaux loués relevaient de la catégorie 2B de la loi du 1er septembre 1948 et que le congé délivré par le bailleur était sans effet, l'arrêt retient qu'il ne résulte pas des éléments du débat que M. Y... aurait renoncé de façon claire et non équivoque, et en connaissance de cause, au bénéfice de la loi du 1er septembre 1948 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la location avait été soumise antérieurement au régime de la loi du 1er septembre 1948 et que M. Y..., qui avait signé le 1er juillet 1976 un bail à loyer libre d'une durée de 6 ans, puis le 29 novembre 1985 et pour compter du 1er juillet 1985 un nouveau bail faisant référence à la catégorie 2A, mais établi en application de la loi du 22 juin 1982 dont il ne pouvait ignorer la portée, avait ainsi manifesté de manière non équivoque et en connaissance de cause sa volonté de renoncer au bénéfice des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Preneur signant un bail conforme à la loi du 22 juin 1982 - Renonciation non équivoque  RENONCIATION - Renonciation tacite - Preuve - Manifestation sans équivoque de l'intention de renoncer - Bail à loyer (loi du 1er septembre 1948) - Preneur signant un bail conforme à la loi du 22 juin 1982  RENONCIATION - Bail à loyer (loi du 1er septembre 1948) - Dispositions d'ordre public - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Volonté non équivoque de renoncer - Preneur signant un bail conforme à la loi du 22 juin 1982  Manifeste de manière non équivoque et en connaissance de cause sa volonté de renoncer au bénéfice des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, le locataire qui, alors que la location était soumise antérieurement au régime de cette loi, signe un bail à loyer libre d'une durée de 6 ans, puis un nouveau bail faisant référence à la catégorie 2A, mais établi en application de la loi du 22 juin 1982 dont il ne pouvait ignorer la portée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1990-10-17 , Bulletin 1990, III, n° 20, p. 10 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 octobre 1989), que Mme Y..., propriétaire d'un studio donné en location le 19 avril 1985 à M. X..., a notifié à ce dernier, le 2 septembre 1987, une proposition de nouveau bail sur le fondement de l'article 28 de la loi du 23 décembre 1986 ; que le locataire a fait assigner la bailleresse pour faire juger que la location était soumise aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 et fixer le loyer légal ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de M. X..., alors, selon le moyen, 1° que, selon l'article 34 de la loi du 1er septembre 1948, les parties peuvent d'un commun accord fixer un loyer forfaitaire en prenant pour base le loyer pratiqué le 1er juillet 1948 ; que pour dire que M. X... n'était pas tenu de dénoncer le prix du loyer suivant la procédure prévue par cet article, la cour d'appel s'est bornée à énoncer qu'aucune mention ni modalité du bail initial n'indiquait que les parties avaient entendu convenir d'un loyer forfaitaire ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le loyer fixé, en 1985, à 500 francs par mois ne pouvait avoir pour base le loyer pratiqué le 1er juillet 1948, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 34 de la loi du 1er septembre 1948 ; 2° que, selon l'article 31 de la loi du 23 décembre 1986, le locataire qui reçoit notification par son propriétaire d'une proposition de bail conforme aux dispositions de cette loi, est réputé avoir accepté ces conditions s'il ne manifeste pas son refus, par lettre recommandée avec accusé de réception ou signifiée par huissier, dans le délai de 2 mois à compter de cette proposition ; que pour déclarer M. X... recevable à contester son loyer, la cour d'appel a énoncé qu'en assignant le 21 septembre 1987 la bailleresse en application des dispositions générales de la loi de 1948 et détermination du loyer légal, le locataire avait entendu contester les prétentions de celle-ci, dans le mois de la proposition reçue le 2 septembre 1987 ; qu'en statuant ainsi, alors que la saisine du Tribunal ne peut se substituer aux formalités légales, la cour d'appel a violé l'article 31 de la loi du 23 décembre 1986 ;  Mais attendu qu'ayant relevé exactement qu'aucune mention ni modalité du bail initial du 19 avril 1985 n'indiquait que les parties avaient entendu tenir le loyer convenu comme un loyer forfaitaire au sens de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche que sa décision rendait inopérante, a retenu, à bon droit, que, par son assignation du 21 septembre 1987 aux fins de déterminer le loyer légal en application de la loi susvisée, le locataire avait valablement contesté, dans le mois de la notification du bail " de sortie ", les prétentions de la bailleresse ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Local classé en sous-catégorie II B ou II C. - Proposition d'un contrat de location en application de la loi du 23 décembre 1986 - Existence d'un différend - Assignation par le locataire aux fins de détermination du loyer légal - Validité de la contestation  Le locataire qui assigne le bailleur, aux fins de déterminer le loyer légal en application de la loi du 1er septembre 1948, dans le mois de la notification de la proposition d'un nouveau bail sur le fondement de l'article 28 de la loi du 23 décembre 1986, a valablement contesté cette proposition.
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 5 avril 1990), que la société civile immobilière La Bretagne a donné à bail au dispensaire du centre de la fourrure, dénommé Service de médecine du travail les pelleteries et fourrures (SMTPF), des locaux sur rue au deuxième étage d'un immeuble ; que le preneur s'est maintenu dans les lieux conformément à l'article 8 de la loi du 1er septembre 1948 ; qu'à la suite de l'abrogation de ce texte par l'article 26-II de la loi du 23 décembre 1986, la SCI La Bretagne a donné congé au SMTPF et l'a assigné aux fins d'expulsion ; que la SCI La Bretagne ayant, parallèlement à cette location, consenti au SMTPF un bail à usage commercial sur des locaux situés au même étage, mais sur cour, le preneur, à la réception du congé, a fait valoir qu'il exerçait ses activités professionnelles dans l'ensemble des lieux loués ;  Attendu que le SMTPF fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande de la SCI La Bretagne, alors, selon le moyen, que l'abrogation du droit au maintien dans les lieux prévue par la loi du 23 décembre 1986 n'autorise pas le bailleur à délivrer immédiatement congé, mais seulement, si mieux n'aime poursuivre l'exécution du bail aux conditions antérieures, ou conclure un bail conforme à l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948, et si les locaux loués sont classés en catégorie II B ou II C, à proposer un nouveau contrat de bail d'une durée de 8 ans et régi, pour les locaux professionnels, par les dispositions du Code civil et les articles 30 à 33 et 57 A de la même loi ; qu'en énonçant néanmoins que l'article 28 n'avait aucun caractère obligatoire et que le bailleur avait la possibilité de faire libérer immédiatement les lieux en application de l'article 26-II de la loi du 23 décembre 1986, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 28 de cette loi ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu exactement que l'article 28 de la loi du 23 décembre 1986 n'a institué qu'une simple faculté pour le bailleur, qui peut préférer user de la possibilité offerte par l'article 26-II de cette loi, ayant supprimé le droit au maintien dans les lieux des personnes morales concernées par ce texte ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi      BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Bail précédent soumis à la loi du 1er septembre 1948 - Local classé en sous-catégorie II B ou II C. - Renouvellement du contrat de location - Article 28 de la loi du 23 décembre 1986 - Simple faculté pour le bailleur  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Local classé en sous-catégorie II B ou II C. - Bail soumis à la loi du 23 décembre 1986 - Renouvellement du contrat de location - Article 28 - Simple faculté pour le bailleur  L'article 28 de la loi du 23 décembre 1986, qui permet au bailleur d'un local classé en sous-catégorie 2B ou 2C de proposer un contrat de location au locataire ou occupant de bonne foi, n'institue qu'une simple faculté pour ce bailleur qui peut préférer user de la possibilité offerte par l'article 26-II de cette loi ayant supprimé le droit au maintien dans les lieux des personnes morales concernées par ce texte.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 avril 1989), que M. X..., cessionnaire d'un bail conclu pour 6 ans, à compter du 15 septembre 1980, au visa de l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948, a contesté la régularité de la location et demandé la fixation du loyer selon les dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ; qu'il a été débouté de sa demande principale par un arrêt du 16 novembre 1988 qui, statuant sur la demande subsidiaire du locataire, a rouvert les débats et invité les parties à conclure sur les conséquences à tirer des dispositions des lois du 22 juin 1982 et du 23 décembre 1986 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt du 25 avril 1989 de décider qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, le bail, arrivé à expiration le 15 septembre 1986, s'étant renouvelé automatiquement par périodes de 3 ans, conformément aux articles 71 de la loi du 22 juin 1982 et 51 de la loi du 23 décembre 1986, alors, selon le moyen, qu'à l'expiration du contrat de location conclu en application de la loi du 1er septembre 1948, le logement est soumis aux dispositions de la loi du 22 juin 1982, s'il répond aux conditions prévues par le décret du 22 août 1978 ; qu'il en résulte que si ledit local ne répond pas aux conditions prévues par le décret susvisé, il n'est pas régi par les dispositions de la loi de 1982 ; qu'en décidant que la non-conformité du local devait entraîner une application seulement partielle de cette loi, la cour d'appel a refusé de se soumettre aux dispositions de l'article 77 de ladite loi, qu'elle a, par là même, violé ;  Mais attendu que les dispositions du paragraphe 2 de l'article 77 de la loi du 22 juin 1982 ne visant que les nouvelles locations conclues au départ du locataire ou à l'expiration du terme fixé par le bail, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que la tacite reconduction de celui-ci n'était pas assimilable à la conclusion expresse d'un nouveau bail, et qu'il en était de même du bail renouvelé de plein droit en application des articles 71 de la loi du 22 juin 1982 et 51 de la loi du 23 décembre 1986 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 ter - Conditions d'application - Expiration du bail conclu en vertu de l'article 3 ter - Renouvellement de plein droit en application de l'article 71 de la loi du 22 juin 1982 et 51 de la loi du 23 décembre 1986 - Assimilation à la conclusion d'un nouveau bail (non)  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 ter - Expiration du bail - Expiration postérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 22 juin 1982 - Non-conformité aux exigences du décret du 22 août 1978 - Constatation - Effet  Pour écarter l'application des dispositions générales de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, une cour d'appel retient, à bon droit, que les dispositions de l'article 77, paragraphe 2, de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ne sont pas applicables au bail renouvelé de plein droit en application des articles 71 de la loi du 22 juin 1982 et 51 de la loi n° 86-1291 du 23 décembre 1986, ce renouvellement n'étant pas assimilable à la conclusion expresse d'un nouveau bail.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1983-01-26 , Bulletin 1983, III, n° 28, p. 22 (rejet) ; Chambre civile 3, 1989-03-01 , Bulletin 1989, III, n° 51, p. 30 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 17, dernier alinéa, de la loi du 23 décembre 1986 ;  Attendu qu'à défaut de restitution dans le délai prévu, le solde du dépôt de garantie restant dû au locataire, après arrêté des comptes, produit intérêt au taux légal au profit du locataire ;  Attendu que pour condamner les époux X..., propriétaires d'un appartement donné en location à Mlle Y..., mais dont le bail avait été résilié par celle-ci, à payer à leur ancienne locataire une somme de 336,30 francs au titre des intérêts au taux légal échus à la suite de la rétention du dépôt de garantie, le jugement attaqué (tribunal d'instance de Montmorency, 16 novembre 1989), rendu en dernier ressort, retient que les ex-bailleurs restaient redevables des intérêts légaux sur le montant du dépôt de garantie du 31 juillet 1988 à la date d'encaissement du chèque du 15 juillet 1989 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que le syndic de la copropriété n'avait adressé aux époux X... le compte des charges, pour l'année 1988, que le 6 avril 1989, le tribunal d'instance a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a constaté l'extinction de la créance en principal, le jugement rendu le 16 novembre 1989, entre les parties, par le tribunal d'instance de Montmorency ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Denis     BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Bailleur - Obligations - Dépôt de garantie - Restitution - Intérêts - Point de départ - Arrêté des comptes  Aux termes de l'article 17, dernier alinéa, de la loi n° 86-1286 du 23 décembre 1986 à défaut de restitution dans le délai prévu, le solde du dépôt de garantie restant dû au locataire, après arrêté des comptes, produit intérêt au taux légal au profit du locataire.      Viole le texte le Tribunal qui condamne un propriétaire à payer des intérêts en retenant que les ex-bailleurs restaient redevables des intérêts sur le montant du dépôt de garantie à compter du 31 juillet 1988 tout en relevant que le syndic de la copropriété n'avait adressé aux ex-bailleurs le compte des charges, pour l'année 1988, que le 6 avril 1989.
. Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er juin 1990), que les époux X..., propriétaires d'un local à usage d'habitation donné à bail aux époux Y..., ont fait délivrer à ceux-ci un congé pour le 31 octobre 1985, déclaré valable, en application de l'article 9 de la loi du 22 juin 1982, par jugement du 28 avril 1986 ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de décider qu'ils ont commis une faute en n'occupant pas le logement, objet de la reprise, et de les condamner au paiement de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, 1°) qu'après avoir admis qu'il n'était pas établi que le congé aux fins de reprise aurait été délivré en fraude des droits du locataire, les juges du fond, qui devaient se placer à la date de la délivrance de ce congé pour apprécier l'existence d'une fraude éventuelle génératrice de responsabilité qui aurait pu être commise par les propriétaires envers le locataire, devaient débouter ce dernier de sa demande de dommages-intérêts et ont violé l'article 9 de la loi du 22 juin 1982, ainsi que l'article 1382 du Code civil en déduisant l'existence d'une faute commise par les propriétaires envers leur locataire du fait qu'après le départ de ceux-ci, ils n'ont pas occupé les lieux loués ; 2o) que les juges du fond ayant refusé d'admettre qu'il soit établi que les propriétaires ont délivré un congé dans une intention de fraude aux droits de leur locataire et ayant seulement reproché à ces mêmes propriétaires de n'avoir pas occupé l'immeuble après le départ de leur locataire congédié aux fins de reprise pour habiter, il en résultait que le préjudice invoqué par ce locataire et résultant de l'obligation où il s'était trouvé de quitter son logement pour en acquérir un autre, était dépourvu de tout lien de causalité avec la faute prétendument commise par les propriétaires, puisque, si ceux-ci avaient effectivement occupé les lieux après le départ de leur locataire, celui-ci n'en aurait pas moins subi ce préjudice ; que dès lors, les juges du fond ont violé l'article 1382 du Code civil en faisant application de ce texte pour condamner les propriétaires à verser des dommages-intérêts à leur ancien locataire ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé que l'article 9 de la loi du 22 juin 1982 met à la charge du bénéficiaire de la reprise l'obligation d'occuper le logement dans les 6 mois suivant le départ du locataire et pendant une durée ne pouvant être inférieure à 2 ans à compter de l'expiration du délai de préavis, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant que les époux X... n'ayant jamais occupé le pavillon, objet de la reprise, qu'ils ont mis en vente en septembre 1986, avaient commis un manquement à leurs obligations et que le changement prématuré et précipité d'habitation, ainsi que l'interruption anticipée de plans d'épargne-logement, avaient causé aux époux Y... un préjudice en relation avec ce manquement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Reprise pour habiter - Reprise frauduleuse - Portée - Responsabilité du bailleur  Le propriétaire ayant fait délivrer à son locataire un congé en application de l'article 9 de la loi du 22 juin 1982 a l'obligation d'occuper le logement pendant la durée prévue par ce texte.      Justifie légalement sa décision de condamner le bailleur au paiement de dommages-intérêts, la cour d'appel qui retient que celui-ci n'ayant jamais occupé le pavillon objet de la reprise avait commis un manquement à ses obligations et devait réparer le préjudice en résultant pour le locataire ayant dû effectuer un changement prématuré d'habitation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-06-19 , Bulletin 1991, III, n° 179, p. 105 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 10-9° de la loi du 1er septembre 1948, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que n'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes définies aux articles 4, 5, 6, 7 et 8 qui ont à leur disposition ou peuvent recouvrer, en exerçant leur droit de reprise, un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des personnes, membres de leur famille ou à leur charge, qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de 6 mois ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 avril 1990), que les époux X..., propriétaires d'un appartement donné en location à Mme Y..., lui ont délivré un congé au visa de l'article 10-9° de la loi du 1er septembre 1948, puis l'ont assignée pour faire déclarer valable le congé et ordonner l'expulsion ;  Attendu que, pour rejeter ces demandes, l'arrêt retient qu'un local en indivision ne peut, au sens de l'article 10-9° de la loi du 1er septembre 1948, être considéré comme disponible ou susceptible d'être recouvré par l'exercice du droit de reprise, en l'absence du consentement de l'autre indivisaire et que les époux X..., à qui incombe, en la matière, la charge de la preuve, n'établissent pas que le fils de Mme Y..., coïndivisaire avec elle d'un appartement, ait donné son accord pour qu'elle s'installe dans ce local ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 avril 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Exclusion - Disposition d'un autre local - Définition - Local en indivision (non) .  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Exclusion - Disposition d'un autre local - Indivision - Consentement de l'autre indivisaire - Preuve - Charge  Inverse la charge de la preuve et viole l'article 10-9° de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel qui, pour rejeter la demande tendant à faire déclarer valable le congé délivré par les propriétaires au visa de ce texte, retient qu'un local en indivision ne peut être considéré comme disponible ou susceptible d'être recouvré par l'exercice du droit de reprise, en l'absence du consentement de l'autre indivisaire et que les bailleurs, à qui incombe, en la matière, la charge de la preuve, n'établissent pas que le fils de la locataire, coïndivisaire avec elle d'un appartement, ait donné son accord pour qu'elle s'installe dans ce local.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1968-05-30, Bulletin 1968, III, n° 249, p. 190 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 juin 1989), que M. X..., devenu, en février 1982, propriétaire d'un studio occupé depuis le 15 novembre 1980 par Mme Y..., en vertu d'une convention verbale, a signé avec celle-ci, le 1er janvier 1983, un bail faisant référence à la loi du 22 juin 1982 et prévoyant, au profit du bailleur, une faculté de reprise au terme de chaque année du contrat ; que M. X... ayant fait délivrer plusieurs congés à la locataire, aux fins de reprise du local au profit de son fils, l'a assignée pour faire déclarer valable le congé et ordonner son expulsion ; que Mme Y... a assigné M. X... pour faire constater l'irrégularité du bail conclu le 1er janvier 1983 et juger que la location était régie par les dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de décider que la location était soumise aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, alors, selon le moyen, que la clause litigieuse n'est pas une condition d'existence ou de validité du bail 3 ter ; qu'affectée seulement dans sa validité, cette clause est réputée non écrite ; qu'en décidant, néanmoins, que le bail n'avait pu valablement déroger aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 auxquelles il restait soumis, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 3 ter de la loi précitée ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé que si le bail du 1er janvier 1983 était consenti pour une durée de 6 ans, le bailleur s'était réservé la possibilité de reprendre le logement au terme de chaque année du contrat, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que le contrat n'avait pu valablement déroger aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 ter - Conditions d'application - Clause de reprise annuelle au profit du bailleur (non)  En présence d'un bail consenti (au visa de l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948) pour la durée de 6 ans avec possibilité pour le bailleur de reprendre le logement au terme de chaque année du contrat, une cour d'appel retient, à bon droit, que le contrat n'a pas valablement dérogé aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er juin 1992), que la société civile immobilière (SCI) Prévimmo-Groupe Prévoir, propriétaire d'un appartement donné en location aux époux de X... Serrat, a notifié, le 23 décembre 1988, à ceux-ci une proposition de renouvellement du bail, arrivant à échéance le 30 juin 1989, visant l'article 21 de la loi du 23 décembre 1986 ; qu'après la saisine de la commission départementale de conciliation le 15 juin 1989, le bailleur a assigné les locataires, le 29 juin 1989, en fixation du loyer ; que ces derniers ont demandé à la SCI Prévimmo-Groupe Prévoir de formuler une nouvelle proposition de loyer en application de l'article 25-III de la loi du 6 juillet 1989 et que la bailleresse a satisfait à cette demande ;  Attendu que la SCI Prévimmo-Groupe Prévoir fait grief à l'arrêt de décider que le bail a été reconduit pour une durée de 6 ans, à ses conditions antérieures, alors, selon le moyen, qu'en application des dispositions des articles 17 c et 25-III de la loi du 6 juillet 1989, relative aux baux arrivant à échéance après le 22 mai 1989, le bailleur qui, à la demande du locataire, lui adresse une proposition de renouvellement avec majoration du loyer, doit saisir la commission départementale de conciliation dans les 2 mois de la proposition, puis le juge dans un nouveau délai de 2 mois ; qu'en retenant, pour décider que le bail s'était renouvelé aux conditions antérieures, que la SCI Prévimmo-Groupe Prévoir n'avait pas valablement saisi le tribunal d'instance dans le délai prévu par la loi, et que l'instance introduite avant la notification de la seconde proposition de renouvellement était " caduque ", tandis que la SCI Previmmo-Groupe Prévoir avait fait assigner les époux de X... Serrat devant le tribunal d'instance par exploit du 29 juin 1989, soit moins de 2 mois après la saisine de la commission départementale de conciliation et qu'elle fondait sa demande sur cette seconde proposition de renouvellement, la cour d'appel a méconnu les dispositions des textes susvisés ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, que la procédure introduite avant la demande des locataires d'une nouvelle proposition de loyer en application de l'article 25-III de la loi du 6 juillet 1989, était caduque et qu'à défaut de saisine du juge par la bailleresse après cette proposition, le contrat initial était reconduit à compter de sa date normale d'échéance ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Demande de révision de loyer - Recevabilité - Conditions - Saisine du tribunal - Délai - Articles 25-III et 17 c - Application immédiate (non) - Portée .  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Application dans le temps - Application immédiate - Articles 25-III et 17 c. - Exception - Délais de saisine du juge - Portée  La procédure introduite avant la demande du locataire d'une nouvelle proposition de loyer en application de l'article 25-III de la loi du 6 juillet 1989 est caduque et à défaut de saisine du juge par le bailleur après cette proposition, le contrat initial est reconduit à compter de sa date normale d'échéance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-06-23, Bulletin 1993, III, n° 98, p. 63 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 15-1 de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que le délai de préavis applicable au congé est de 3 mois lorsqu'il émane du locataire ; que, toutefois, en cas de mutation ou de perte d'emploi, le locataire peut donner congé au bailleur avec un délai de préavis d'un mois ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Abbeville, 12 août 1991), statuant en dernier ressort, qu'à la suite d'un changement dans sa situation professionnelle, Mme Y..., locataire, a averti, par lettre du 26 décembre 1989, Mme X..., propriétaire du logement loué en vertu d'un bail conclu en 1987, de son départ des lieux qui est intervenu à la fin de ce même mois ;  Attendu que, pour refuser à Mme Y... le bénéfice de la réduction du délai de préavis, le jugement retient que l'article 15-1 de la loi du 6 juillet 1989 suppose, pour être applicable, un certain éloignement géographique imposé par la nouvelle activité professionnelle et que tel n'est pas le cas ;  Qu'en statuant ainsi le tribunal d'instance, qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 12 août 1991, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Abbeville ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Amiens.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Validité - Conditions - Préavis - Délai - Dérogation en cas de mutation ou de perte d'emploi - Domaine d'application .  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé donné au bailleur - Préavis - Délai de trois mois - Réduction - Domaine d'application  DELAIS - Computation - Délai de trois mois - Bail à loyer - Réduction - Domaine d'application  En cas de mutation ou perte d'emploi, le locataire peut donner congé au bailleur avec un délai de préavis d'un mois.   Viole l'article 15-1 de la loi du 6 juillet 1989 le jugement qui, retenant que cet article suppose un certain éloignement géographique imposé par la nouvelle activité professionnelle, ajoute à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1994-03-16, Bulletin 1994, III, n° 51, p. 30 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 février 1992), que la ville de Paris a donné à bail à Mme Y..., le 23 août 1965, un logement situé dans le bâtiment C et, le 6 février 1969, un autre appartement situé dans le bâtiment central d'un groupe d'immeubles ; que Mmes Blandine et Geneviève X..., petites-filles de la locataire, ayant séjourné chez elle, la bailleresse lui a délivré congé, pour le second local, au visa de l'article 10, alinéas 2 et 3, de la loi du 1er septembre 1948 pour inoccupation des lieux et sous-location irrégulière et l'a assignée, ainsi que ses petits-enfants, pour faire déclarer le congé valable et ordonner leur expulsion ;  Attendu que la ville de Paris fait grief à l'arrêt de refuser de déclarer le congé valable, alors, selon le moyen, 1° que le fait pour le preneur de mettre le local à la disposition d'un tiers, fût-ce gratuitement, constitue une sous-location prohibée ; d'où il suit qu'en statuant comme ils l'ont fait, après avoir constaté que Mme Y... hébergeait un tiers à la date du congé, les juges du fond ont violé les articles 10 et 78 de la loi du 1er septembre 1948 ; 2° que l'hébergement d'un tiers peut être pris en considération, quand bien même il aurait cessé à la date du congé, dès lors que son existence est établie ; d'où il suit qu'en refusant de prendre en compte l'hébergement de Mme Geneviève X... aux motifs qu'elle n'habitait plus les lieux à la date du congé, les juges du fond ont de nouveau violé les articles 10 et 78 de la loi du 1er septembre 1948 ; 3° que la sous-location prohibée peut exister, quand bien même le preneur se réserverait la jouissance de certaines parties du local ; d'où il suit qu'en se fondant sur une circonstance inopérante, le fait que Mme Y... continuait à vivre dans les lieux, les juges du fond ont, une fois de plus, violé les articles 10 et 78 de la loi du 1er septembre 1948 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que Mme Y... et ses petites-filles avaient cohabité quelques années et retenu, à bon droit, que l'hébergement familial de ces dernières ne constituait pas une sous-location prohibée, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Sous-location - Définition - Hébergement familial (non) .  L'hébergement familial ne constitue pas une sous-location prohibée au regard de l'article 78 de la loi du 1er septembre 1948.
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 19 mars 1992), que M. X..., notaire, propriétaire de locaux à usage professionnel, a promis de les donner à bail pour 5 ans, renouvelable par tacite reconduction d'année en année, à compter de sa prestation de serment, à M. Y..., auquel il a cédé son étude ; que le contrat de location, venu à expiration le 26 juin 1985, s'est poursuivi tacitement ; que, le 16 décembre 1987, le propriétaire a délivré congé au locataire pour le 26 juin 1988 et l'a assigné pour faire déclarer le congé valable et ordonner son expulsion ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de déclarer que les locaux sont soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, alors, selon le moyen, que sont assimilés aux logements construits ou achevés postérieurement au 1er septembre 1948, au sens de l'article 3 de la loi du 1er septembre 1948, ceux qui résultent de travaux ayant pour effet de créer de nouveaux locaux d'habitation ou d'augmenter la surface habitable totale, sans qu'il y ait lieu de distinguer suivant que les locaux sont loués à usage d'habitation ou à usage professionnel ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, que l'alinéa 4 de l'article 3 de la loi précitée ne concernait que les locaux à usage d'habitation et ceux à usage mixte professionnel et d'habitation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Local construit postérieurement à la promulgation de la loi (non) - Local à usage d'habitation ou à usage mixte professionnel et d'habitation .  L'article 3, alinéa 4, de la loi du 1er septembre 1948 excluant du champ d'application de cette loi les locaux obtenus par reconstruction, surélévation ou addition de construction ne concerne que les locaux à usage d'habitation et ceux à usage mixte professionnel et d'habitation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1983-06-14, Bulletin 1983, III, n° 134, p. 105 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 12 de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que le droit au maintien dans les lieux ne peut être opposé au propriétaire qui, avec l'autorisation préalable du ministre chargé de la Reconstruction et de l'Urbanisme ou de son délégué, effectue des travaux tels que surélévation ou addition de construction ayant pour objet d'augmenter la surface habitable, le nombre de logements ou le confort de l'immeuble, et qui rendent inhabitable ce qui est nécessaire au logement de l'occupant et de sa famille ;  Attendu que, pour déclarer valable le congé délivré par la société Cogedim Tradition, propriétaire, à Mlle X..., occupante, sur le fondement de l'article 12 de la loi du 1er septembre 1948, l'arrêt attaqué (Versailles, 15 octobre 1993) retient que la délivrance d'un permis de construire correspondant à l'autorisation préalable visée à l'article 12 de la loi de 1948 est donnée par le délégué du même ministre, qu'il y a eu à la fois délivrance régulière d'un permis de démolir et d'un permis de construire et que le congé a été signifié régulièrement plusieurs années après ;  Qu'en statuant ainsi, alors que ni le permis de démolir ni le permis de construire ne sauraient tenir lieu de l'autorisation prévue à l'article 12 de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 octobre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Inopposabilité - Article 12 - Autorisation administrative préalable - Permis de construire ou de démolir - Portée .  Ni le permis de construire ni le permis de démolir ne sauraient tenir lieu de l'autorisation prévue à l'article 12 de la loi du 1er septembre 1948.
Sur les premier et second moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Paris, 17 mars 1992), que Mme X... a donné en location à M. Y... un appartement dans l'immeuble dont elle est propriétaire ; qu'ayant fait installer un ascenseur, elle a notifié au locataire, le 28 novembre 1989, une proposition de nouveau loyer à l'occasion du renouvellement du contrat de location, puis l'a assigné en fixation du prix du bail après saisine de la commission départementale de conciliation ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'annuler la proposition de renouvellement du bail, alors, selon le moyen, 1° que le propriétaire, bailleur, ayant, lors de la proposition de renouvellement, invoqué les dispositions de l'article 3, alinéa 2, du décret du 28 août 1989, aux termes desquelles le propriétaire peut augmenter le loyer en cas de travaux importants d'amélioration, les dispositions de l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 sur les loyers sous-évalués étaient inapplicables ; d'où il suit que la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 et, par refus d'application l'article 3, alinéa 2, du décret du 28 août 1989 ; 2° que la nullité prévue par l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 concerne des règles de forme et est soumise à ce titre aux dispositions de l'article 114 du nouveau Code de procédure civile, que la cour d'appel, énonçant que la nullité avait été soulevée in limine litis devait constater l'exigence d'un grief avant de prononcer la nullité ; d'où il suit qu'elle a violé l'article 114 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'alinéa 2, de l'article 3, du décret n° 89-590 du 28 août 1989 prévoyant, lors du renouvellement du bail, la réévaluation du loyer en cas de réalisation de travaux d'amélioration, portant sur les parties privatives ou communes d'un montant au moins égal à la dernière année de loyer si le bailleur fait application des dispositions du paragraphe c de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 et la hausse de loyer dans les conditions prévues par le paragraphe c de cet article, la cour d'appel, qui a relevé, à bon droit, que la sous-évaluation manifeste du loyer était une condition préalable à toute proposition de réévaluation de loyer, et retenu que cette condition n'était pas remplie, a, par ces seuls motifs, propres et adoptés, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Réévaluation du loyer - Travaux d'amélioration - Conditions - Sous-évaluation manifeste du loyer .  L'alinéa 2, de l'article 3, du décret du 28 août 1989 prévoyant, lors du renouvellement du bail, la réévaluation du loyer en cas de réalisation de travaux d'amélioration, portant sur les parties privatives ou communes d'un montant au moins égal à la dernière année de loyer si le bailleur fait application des dispositions du paragraphe c de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 et la hausse de loyer dans les conditions prévues par le paragraphe c de cet article, la sous-évaluation manifeste du loyer est une condition préalable à la réévaluation du loyer.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 mai 1993), que la Société immobilière de l'industrie hôtelière de Paris (Siihp), propriétaire d'un appartement donné en location à Mme X..., lui a, le 15 janvier 1991, fait notifier une proposition de nouveau loyer en application de l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 :  Attendu que la société Siihp fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande en fixation du nouveau loyer pour la durée du bail restant à courir, alors, selon le moyen, que l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 dispose que lors du renouvellement du contrat, le loyer peut donner lieu à réévaluation s'il est manifestement sous-évalué ; que si, dans son article 18, ladite loi prévoit la possibilité d'intervention des décrets fixant le montant maximum d'évolution des loyers des logements vacants ou renouvelés dans certaines zones géographiques, il est aussitôt précisé, dans le deuxième alinéa de cet article, que la durée de validité de ces décrets ne peut excéder une année ; que la cour d'appel a donc ajouté à la loi lorsqu'elle a décidé que le décret du 27 août 1991, pris en application de l'article 18 de la loi du 6 juillet 1989 en vue de bloquer les loyers dans l'agglomération parisienne, pouvait s'appliquer pendant toute la durée du contrat de bail renouvelé ; qu'elle a, ainsi, fait une application extensive d'un décret à caractère exceptionnel qui ne pouvait s'appliquer que de façon restrictive dans le temps et dans l'espace ; qu'elle a statué en violation des textes légaux susvisés ;  Mais attendu que les effets du décret du 27 août 1991 pouvant s'étendre à une période au moins égale à la durée des baux, alors même que la validité de ce texte ne peut être supérieure à un an, la cour d'appel a fait une exacte application de l'article 18 de la loi du 6 juillet 1989 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Montant maximum d'évolution des loyers (décret du 27 août 1991) - Effets - Durée égale à la durée des baux .  Les effets du décret du 27 août 1991, pris en application de l'article 18 de la loi du 6 juillet 1989 prévoyant la fixation du montant maximum d'évolution des loyers visés par cet article, peuvent s'étendre à une période au moins égale à la durée des baux, alors même que la validité de ce texte ne peut être supérieure à un an.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 114 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 17 c de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que la nullité d'un acte de procédure ne peut être prononcée pour vice de forme qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Versailles, 24 mai 1993), que la société Omnium de gestion immobilière de l'Ile-de-France (OGIF), propriétaire d'un appartement donné en location aux époux X..., leur a notifié une proposition de nouveau loyer conformément aux dispositions de l'article 21 de la loi du 23 décembre 1986 ; que les locataires ayant demandé la formulation d'une nouvelle proposition en application de l'article 25 de la loi du 6 juillet 1989, la société OGIF a, par lettre recommandée du 11 août 1989, présenté cette proposition, puis a assigné en fixation du loyer ;  Attendu que pour déclarer nulle la seconde notification, l'arrêt retient que celle-ci ne respecte pas l'obligation pour le bailleur de fournir, au moins pour deux tiers, des références de locations pour lesquelles il n'y a pas eu de changement de locataire depuis 3 ans et que l'inobservation de cette formalité substantielle et d'ordre public, édictée par l'article 19, alinéa 3, de la loi du 6 juillet 1989, a causé aux preneurs un grief direct au sens de l'article 114 du nouveau Code de procédure civile, puisque ceux-ci n'ont pas été mis en mesure de discuter utilement la nouvelle proposition ;  Qu'en statuant ainsi, d'office, alors qu'il appartenait aux locataires de préciser et de prouver le grief que leur causait l'irrégularité invoquée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mai 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Proposition de loyer - Mentions exigées aux articles 17 et 19 - Omission - Effets - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Invocation - Nécessité .  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Invocation - Nécessité  La notification par le bailleur d'une proposition d'un nouveau loyer ne comportant pas les mentions exigées par les articles 17 et 19 de la loi du 6 juillet 1989 est soumise au régime des nullités pour vice de forme des actes de procédure.   Il appartient à la partie qui invoque une telle nullité de préciser et de prouver le grief que lui cause l'irrégularité.   Viole dès lors l'article 114 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 17 c de la loi susvisée, la cour d'appel qui retient d'office un grief non invoqué par un locataire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1994-03-09, Bulletin 1994, III, n° 49, p. 29 (cassation) ; Chambre civile 3, 1994-12-14, Bulletin 1994, III, n° 215, p. 139 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 décembre 1993), que les époux Y... ont exercé, en application de l'article 19 de la loi du 1er septembre 1948, leur droit de reprise au profit de leur fille Fortunée Y..., sur un local d'habitation loué aux époux Mohamed X... qui ont été expulsés le 19 juin 1991 ; que, la bénéficiaire de la reprise n'ayant occupé les lieux que quelques mois, les époux X... ont assigné les propriétaires en paiement de l'indemnité spéciale prévue à l'article 60 de la loi du 1er septembre 1948, et de dommages-intérêts ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, 1° que le point de départ du délai de 3 mois à l'expiration duquel court le délai de 3 ans durant lequel l'occupation doit être conforme au congé doit être fixé à la date à laquelle le locataire doit normalement quitter les lieux, soit à la date d'effet du congé ; qu'en statuant comme ils l'ont fait, tout en constatant que le congé avait pris effet au 31 août 1987, qu'il avait été confirmé tant en première instance qu'en cause d'appel et que " les époux Mohamed X... ne sont sortis des lieux que contraints et forcés, plus de 3 ans et 9 mois après la date d'effet du congé ", les juges du fond ont violé les articles 19 et 60 de la loi du 1er septembre 1948 ; 2° que, dès lors que le bénéficiaire de la reprise est un ayant droit du propriétaire, l'obligation instituée par l'article 60 est une obligation de faire occuper par l'ayant droit ; que, par suite, les circonstances invoquées comme constitutives d'une force majeure ou d'un cas fortuit peuvent concerner, en pareil cas, non seulement la personne de l'occupant, mais également la personne du propriétaire ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article 60 de la loi du 1er septembre 1948, ensemble les règles définissant la force majeure et le cas fortuit ; 3° que les juges du fond devaient vérifier si la situation née du licenciement de M. Y..., intervenu le 30 septembre 1990, n'avait pas contraint M. et Mme Y..., en octobre 1991, à demander à leur fille de libérer les lieux ; qu'en omettant de procéder à cette recherche, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 60 de la loi du 1er septembre 1948, ensemble au regard des règles définissant la force majeure et le cas fortuit ;  Mais attendu, d'une part, que le délai de 3 ans pendant lequel le bénéficiaire de la reprise doit occuper les lieux, ne commençant à courir que du jour du départ effectif des locataires, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que, Mlle Fortunée Y... n'ayant occupé les lieux que de juillet à octobre 1991 après l'expulsion des époux X..., l'article 60 de la loi du 1er septembre 1948 devait recevoir application ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé, abstraction faite de motifs surabondants, que M. Sauveur Y... avait été licencié le 30 septembre 1990, que ses enfants, sans emploi, s'étaient inscrits à l'Agence nationale pour l'emploi, les 30 mars et 23 juillet 1992, et que la situation des propriétaires s'était détériorée, la cour d'appel, qui a pu retenir que cette situation ne présentait pas les caractères de la force majeure, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Infractions - Défaut d'occupation du local repris (article 60) - Conditions d'application - Occupation inférieure à une durée de trois ans - Délai de trois ans - Calcul - Point de départ - Date du départ effectif du locataire .  Le délai de 3 ans pendant lequel le bénéficiaire de la reprise doit occuper les lieux en vertu de l'article 60 de la loi du 1er septembre 1948 ne commence à courir que du jour du départ effectif du locataire.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1975-01-22, Bulletin 1975, III, n° 24, p. 19 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X..., locataires, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 30 juin 1993) de déclarer valable le congé que leur a délivré l'Assistance publique de Paris, bailleur, en application de l'article 15-I de la loi du 6 juillet 1989, alors, selon le moyen, 1° qu'en se fondant sur l'existence prétendue d'un motif légitime et sérieux de congédiement pour permettre à l'Assistance publique de Paris d'exercer son droit de reprise au bénéfice d'autres personnes que celles limitativement énumérées par le législateur, la cour d'appel a violé, par fausse interprétation, l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 ; 2° qu'en se refusant à exercer a priori un contrôle sur l'exactitude du motif allégué par l'Assistance publique de Paris pour justifier le congé qu'elle avait délivré à M. et Mme X..., et partant sur le caractère frauduleux ou non de ce congé, la cour d'appel a, derechef, violé par fausse interprétation, l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989, ensemble, par refus d'application, l'adage fraus omnia corrumpit ; 3° qu'en omettant de répondre aux conclusions de M. et Mme X..., ainsi qu'à celles de l'Association pour l'information et la défense des locataires de l'Assistance publique de Paris, selon lesquelles, sous couvert de mettre en oeuvre un plan destiné à libérer les immeubles dont elle était propriétaire pour les affecter aux besoins en logement de son personnel, l'Assistance publique de Paris avait entendu, en réalité, prendre une mesure discriminatoire et arbitraire de représailles à l'encontre de la famille X..., qui s'était opposée antérieurement à l'expulsion par l'Assistance publique de Paris de Mme Y... Dore, en raison de son grand âge et de son habitation depuis 36 ans dans le même immeuble que M. et Mme X..., ce que confirmait le fait que, sur les 5 840 familles qui auraient dû être théoriquement touchées par le plan de l'Assistance publique de Paris, huit familles seulement avaient reçu un congé, que ces familles avaient les unes des noms à consonance étrangère, les autres un différend antérieur avec l'Assistance publique de Paris et que la procédure en expulsion avait au surplus été abandonnée pour quatre d'entre elles, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, à bon droit, par motifs propres et adoptés, que si la reprise pour habiter à titre personnel ou pour faire habiter sa famille n'est pas envisageable pour les bailleurs personnes morales, ceux-ci peuvent donner congé pour motif légitime et sérieux et constaté que l'Assistance publique de Paris avait donné congé afin de fournir des logements à loyer non dissuasif à des personnels hospitaliers devant exercer en région parisienne, que l'insuffisance de tels logements était l'une des causes du manque d'effectifs dans les hôpitaux parisiens l'ayant conduite à élaborer un plan, ultérieurement approuvé, dans le cadre d'une politique destinée à enrayer les défections de personnel, conformément à sa vocation et à la mission qu'elle tient de la loi, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a souverainement retenu que le congé avait été donné pour des motifs légitimes et sérieux ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Article 15 - Motif légitime et sérieux - Reprise pour habiter .  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Bailleur - Bailleur personne morale - Congé pour reprise - Application - Condition  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé aux fins de reprise - Motif légitime et sérieux - Appréciation souveraine  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Reprise pour habiter - Congé - Motif légitime et sérieux - Appréciation souveraine  Ayant relevé, à bon droit, que si la reprise pour habiter à titre personnel ou pour faire habiter sa famille n'est pas envisageable pour les bailleurs personnes morales, ceux-ci peuvent donner congé pour motif légitime et sérieux et constaté que la bailleresse personne morale avait donné congé afin de fournir des logements à loyer non dissuasif à des personnels hospitaliers devant exercer en région parisienne, que l'insuffisance de tels logements était l'une des causes du manque d'effectifs dans les hôpitaux parisiens l'ayant conduite à élaborer un plan, ultérieurement approuvé, dans le cadre d'une politique destinée à enrayer les défections de personnel, conformément à sa vocation et à la mission qu'elle tient de la loi, la cour d'appel a souverainement retenu que le congé avait été donné pour des motifs légitimes et sérieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1996-02-07, Bulletin 1996, III, n° 34, p. 23 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 24 de la loi du 22 juin 1982, ensemble le chapitre VIII du tableau annexé au décret du 9 novembre 1982 ;  Attendu que les charges récupérables sont exigibles sur justification ; qu'elles peuvent donner lieu au versement de provisions qui doivent faire l'objet d'une régularisation annuelle ; que toute modification du montant d'une provision doit être accompagnée de la communication des résultats arrêtés lors de la précédente régularisation et d'un état prévisionnel des dépenses ; qu'un mois avant l'échéance de la demande de paiement ou de la régularisation annuelle, le bailleur adresse au locataire un décompte par catégorie de charges ainsi que, dans les immeubles collectifs, le mode de répartition entre tous les locataires de ce bailleur ; que pendant le mois suivant la notification du décompte, les pièces justificatives, notamment les factures, les contrats de fournitures et d'exploitation en cours et leurs avenants, ainsi que la quantité consommée et le prix unitaire de chacune des catégories de charges pour le bâtiment ou l'ensemble de bâtiments d'habitation concernés sont tenus à la disposition des locataires par le bailleur ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance, Fontainebleau, 2 novembre 1992), statuant en dernier ressort, que Mme X... ayant donné à bail à M. Y... un appartement qu'il a quitté le 1er juin 1987, l'a assigné le 26 mars 1992 en paiement de diverses sommes et remboursement de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères ;  Attendu que, pour débouter Mme X... de cette dernière demande, le jugement retient qu'il appartenait à la propriétaire de justifier chaque année de sa demande au titre de cette catégorie de charges et qu'un rappel de six années n'est pas admissible ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les charges doivent être remboursées sur justification, le tribunal d'instance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté Mme X... de sa demande en paiement de la somme de 1 184 francs au titre de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères, le jugement rendu le 2 novembre 1992, entre les parties, par le tribunal d'instance de Fontainebleau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Melun.     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Taxe d'enlèvement des ordures ménagères - Remboursement - Justification - Justification annuelle - Nécessité (non) .  BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Charges récupérables - Remboursement - Justification - Nécessité  BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Taxe d'enlèvement des ordures ménagères - Remboursement - Rappel sur six années  Viole l'article 24 de la loi du 22 juin 1982 et le chapitre VIII du tableau annexé au décret du 9 novembre 1982, le tribunal d'instance qui, pour débouter le bailleur de sa demande en remboursement de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères, retient qu'il lui appartenait de justifier chaque année de sa demande au titre de cette catégorie de charges et qu'un rappel de six années n'est pas admissible, alors que les charges doivent être remboursées sur justification.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1995-12-20, Bulletin 1995, III, n° 262, p. 176 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 juin 1993), que Mlle Y... ayant pris à bail, le 3 juillet 1990, un logement appartenant à M. X..., a saisi le 9 novembre 1990, la commission de conciliation pour contester le montant du loyer et a assigné le bailleur en fixation du prix du bail ;  Attendu que Mlle Y... fait grief à l'arrêt de déclarer sa demande irrecevable, alors, selon le moyen, 1° qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que le bailleur n'avait pas indiqué dans le contrat de mode de fixation du loyer, mais en considérant que cette négligence du bailleur s'analysait en une faute à la charge du locataire, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ; 2° qu'en jugeant que le point de départ du délai de contestation du loyer par la locataire se situait en toute hypothèse au jour de la conclusion du contrat de bail, la cour d'appel a violé l'article 17 b de la loi du 6 juillet 1989 par fausse application ;  Mais attendu qu'abstraction faite de motifs surabondants la cour d'appel a retenu, à bon droit, que le délai pour contester le montant du loyer commençait à courir le jour de la conclusion du bail et que Mlle Y... était forclose faute d'avoir agi dans ce délai ;  D'ou il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail initial - Contestation du loyer - Recevabilité - Conditions - Saisine de la commission de conciliation - Délai - Point de départ .  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail initial - Contestation du loyer - Recevabilité - Conditions - Saisine de la commission de conciliation - Délai - Nature  Le délai pour contester le montant du loyer, prévu par l'article 17 b de la loi du 6 juillet 1989, est un délai de forclusion, qui commence à courir le jour de la conclusion du bail.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 15-I de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que, lorsque le bailleur donne congé à son locataire, ce congé doit être justifié soit par sa décision de reprendre ou de vendre le logement, soit par un motif légitime et sérieux, notamment l'inexécution par le locataire de l'une des obligations lui incombant ; qu'à peine de nullité le congé donné par le bailleur doit indiquer le motif allégué et, en cas de reprise, les nom et adresse du bénéficiaire de la reprise qui ne peut être que le bailleur, son conjoint, son concubin notoire depuis au moins un an à la date du congé, ses ascendants, ses descendants ou ceux de son conjoint ou concubin notoire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 janvier 1995), que les époux Y..., propriétaires d'un appartement donné à bail à M. X..., lui ont délivré congé aux fins de reprise pour usage personnel et l'ont assigné pour faire déclarer ce congé valable et ordonner son expulsion ;  Attendu que pour débouter les époux Y... de leur demande, l'arrêt retient que ceux-ci, médecins installés à Nevers, ne peuvent avoir besoin de reprendre un logement d'une pièce pour l'habiter, qu'ils ont donné un motif vague de reprise, que leur intention est de se constituer une résidence secondaire ou de relouer les lieux à un tiers et que de tels motifs n'étant ni légitimes ni sérieux la reprise ne peut être exercée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le congé aux fins de reprise, distinct du congé pour un motif réel et sérieux, n'est pas subordonné à l'existence d'un tel motif, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé aux fins de reprise - Conditions - Motif légitime et sérieux (non) .  BAIL A LOYER (loi du 1989-07-06). - Reprise. - Congé aux fins de reprise. - Article 15-I. - Conditions. - Motif légitime et sérieux (non)  Le congé aux fins de reprise, distinct du congé pour motif réel et sérieux, n'est pas subordonné à l'existence d'un tel motif.   Viole l'article 15-I de la loi du 6 juillet 1989 la cour d'appel qui, pour débouter des bailleurs de leur demande tendant à faire déclarer valable un congé aux fins de reprise, énonce que ceux-ci, médecins à Nevers, ne peuvent avoir besoin de reprendre un logement d'une pièce pour l'habiter et qu'ils ont donné un motif vague de reprise.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1996-02-07, Bulletin 1996, III, n° 35, p. 24 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 642 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 641 du même Code ;  Attendu que tout délai expire le dernier jour à vingt-quatre heures ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 mai 1997), que Mme X..., propriétaire de locaux donnés à bail à Mme Y..., lui a délivré congé aux fins de reprise pour habiter, puis l'a assignée pour faire déclarer le congé valable ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que le bail ayant été conclu pour six ans, à compter du 1er janvier 1989, c'est à bon droit que le congé avait été délivré pour le 1er janvier 1995, celui-ci transformant le locataire en occupant, ne prenant effet qu'à l'issue du dernier jour de location ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le délai de préavis du congé donné expirait le 1er janvier 1995 à 24 heures, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé aux fins de reprise - Congé tardif - Congé délivré pour le lendemain du jour d'expiration du bail .  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Validité - Conditions - Préavis - Délai - Computation  DELAIS - Computation - Jour de l'échéance - Délai exprimé en mois ou en années - Article 641, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile - Bail à loyer (loi du 6 juillet 1989) - Congé aux fins de reprise  Un bail ayant été conclu à compter du 1er janvier 1989 pour 6 ans prenant fin le 31 décembre 1994, viole les articles 642 et 641 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui déclare valable le congé aux fins de reprise pour habiter délivré par le bailleur pour le 1er janvier 1995, alors que tout délai expire le dernier jour à 24 heures.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 12 juillet 1995), que Mme X..., propriétaire d'un immeuble donné à bail à M. Y..., lui a fait délivrer le 25 août 1989 pour le 30 novembre 1989, date du terme du contrat, un congé aux fins de reprise, puis l'a assigné pour faire déclarer valable ce congé ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, que les dispositions de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989, qui prévoient que le bailleur doit respecter un délai de préavis de 6 mois lorsqu'il donne congé à son locataire, s'appliquent aux contrats en cours dès la publication de ladite loi ; qu'en déclarant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 15 et 25-II de la loi du 6 juillet 1989 ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que la portée de la référence de l'article 25-II de la loi du 6 juillet 1989 à l'article 15 se limite à l'exigence d'une motivation du congé, la cour d'appel a retenu, à bon droit, en l'absence de dispositions transitoires s'appliquant aux baux venant à expiration plus de 3 mois et moins de 6 mois après la publication de cette loi, que le congé avait été régulièrement délivré ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé aux fins de reprise - Congé délivré après la promulgation de la loi - Délai de préavis - Préavis conforme à la loi en vigueur le jour de la conclusion du bail - Validité .  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Bail (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Préavis - Validité - Loi en vigueur le jour de la conclusion du contrat  Ayant retenu que la portée de la référence de l'article 25-II de la loi du 6 juillet 1989 à l'article 15 se limite à l'exigence d'une motivation du congé, une cour d'appel a pu en déduire qu'en l'absence de dispositions transitoires s'appliquant aux baux venant à expiration plus de 3 mois et moins de 6 mois après la publication de cette loi, le congé aux fins de reprise, délivré 3 mois avant le terme du bail, était régulier.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 3, 1994-02-23, Bulletin 1994, III, n° 29, p. 18 (cassation).  Chambre civile 3, 1994-06-01, Bulletin 1994, III, n° 112, p. 71 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 mai 1997), que les époux Y... ayant, le 1er août 1978, donné à bail à M. X... un local meublé, Mme Y... lui a délivré congé, puis l'a assigné pour faire déclarer ce congé valable, qu'en appel, le preneur a demandé l'application, au local, des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande de M. X..., alors, selon le moyen, 1° qu'en vertu de l'article 20 de la loi du 21 juillet 1994, en cas d'irrespect des normes ou des formalités de conclusion du bail, le locataire peut seulement demander au bailleur une mise en conformité, sans qu'il soit porté atteinte à la validité du contrat en cours ; que ce texte d'application immédiate, visant par ses dispositions générales tous les baux dérogatoires, ne permettait pas au locataire de Mme Y... d'exiger le retour aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé ce texte ; 2° qu'en toute hypothèse, en signant un engagement de location d'un appartement meublé, en laissant s'écouler sa reconduction tacite pendant près de vingt ans, et en ne revendiquant le bénéfice des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 qu'en cause d'appel, M. X... devait être regardé comme ayant renoncé à se prévaloir des dispositions de cette loi ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil ; 3° qu'en toute hypothèse, il résulte des dispositions combinées des articles 1 et 47 de la loi du 23 décembre 1986 et des articles 2 et 40-II de la loi du 6 juillet 1989 que les locations meublées sont exclues du champ d'application de ces lois et, partant, des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, sous réserve que les locaux satisfassent aux normes minimales de confort et d'habitabilité prévues par le décret du 6 mars 1987 ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans même s'expliquer sur l'application, en l'espèce, des normes d'habitabilité et de confort prévues par la réglementation en vigueur, la cour d'appel n'a pas, de ce chef également, donné une base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil, et des articles 1er et suivants de la loi du 1er septembre 1948 modifiée, comme des textes ci-dessus visés ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que le bail n'avait pas été conclu en vertu des articles 3 bis, 3 quater, 3 quinquies, 3 sexies ou 3 septies de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que ce contrat ne remplissait pas les conditions pour bénéficier des dispositions de l'article 20 de la loi du 21 juillet 1994 ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que le fait de laisser le bail se reconduire tacitement et de ne revendiquer qu'en appel le bénéfice des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, constituait une simple abstention de la part du locataire, la cour d'appel, qui, constatant que le bail avait été conclu en 1978, n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a pu en déduire que M. X... n'avait pas manifesté d'intention non équivoque de renoncer au bénéfice de cette loi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Articles 3 bis, 3 quater, 3 quinquies, 3 sexies ou 3 septies - Bail non conclu au visa de ces textes - Application de l'article 20 de la loi du 21 juillet 1994 (non) .  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Situations juridiques en cours ayant pris naissance avant l'entrée en vigueur de la loi - Bail à loyer - Loi du 1er septembre 1948 - Domaine d'application - Cessation - Article 20 de la loi du 21 juillet 1994 - Bail dérogatoire en cours - Nécessité  Ayant relevé qu'un bail n'avait pas été conclu en vertu des dispositions des articles 3 bis, 3 quater, 3 quinquies, 3 sexies ou 3 septies de la loi du 1er septembre 1948, une cour d'appel retient à bon droit que ce contrat ne remplit pas les conditions pour bénéficier des dispositions de l'article 20 de la loi du 21 juillet 1994.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 6 du Code civil, ensemble l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986, dans sa rédaction initiale applicable en la cause ;  Attendu qu'on ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l'ordre public et les bonnes moeurs ; que les locaux vacants à compter de la publication de la présente loi ne sont pas soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ; qu'ils sont désormais régis par les chapitres 1er à 3 du présent titre ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 avril 1997), que la société Groupe immobilier Europe ayant acquis de Mme Y... deux appartements donnés à bail aux époux X..., le 26 avril 1989, les a assignés en annulation de ces contrats, conclus en application de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que, pour débouter la bailleresse de sa demande, l'arrêt retient que les statuts locatifs organisés par les lois des 1er septembre 1948, 23 décembre 1986 et 6 juillet 1989 sont d'ordre public protecteur du locataire, que le statut prévu par la loi du 1er septembre 1948 étant plus protecteur que celui des autres lois, il n'était donc pas interdit aux parties de soumettre volontairement les baux aux dispositions générales de cette loi ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les dispositions de l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986, d'ordre public, ne sont pas destinées à assurer la seule protection du preneur, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Domaine d'application - Local vacant - Caractère d'ordre public - Dérogation conventionnelle - Bail conclu en application de la loi du 1er septembre 1948 - Nullité .  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Local vacant - Loi du 23 décembre 1986 - Article 25 - Caractère d'ordre public - Effet  BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Caractère d'ordre public - Portée - Protection du preneur et du bailleur  Viole les articles 6 du Code civil et 25 de la loi du 23 décembre 1986 la cour d'appel qui, pour débouter un bailleur de sa demande d'annulation de baux conclus en application de la loi du 1er septembre 1948, énonce que le statut prévu par cette loi pour la protection du locataire, étant plus protecteur que les statuts locatifs prévus par les lois du 23 décembre 1986 et 6 juillet 1989, il n'est pas interdit aux parties de soumettre volontairement leurs baux aux dispositions générales de cette loi, alors que les dispositions de l'article précité de la loi du 23 décembre 1986, d'ordre public, ne sont pas destinées à assurer la seule protection du preneur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1998-12-16, Bulletin 1998, III, n° 244 (2), p. 162 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 13 janvier 1998), statuant sur renvoi après cassation (Civ. 3e, 23 mars 1994, n° 546 D), que la société Via assurance vie, aux droits de laquelle se trouve la société Allianz vie (société Allianz), propriétaire d'un groupe d'immeubles, a fait délivrer le 27 février 1989, à un certain nombre de locataires, dont Mme X..., un congé pour vendre au visa de l'article 22 de la loi du 23 décembre 1986 et de l'article 11 de la loi du 22 juin 1982 ; que la bailleresse a fait assigner Mme X... pour faire déclarer le congé valable ;  Attendu que la société Allianz fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen que, pour les baux d'habitation en cours au 23 février 1986, le congé donné par le bailleur pour vendre le logement devait indiquer " le motif allégué " et " le prix et les conditions de la vente projetée " ; que dans la mesure où l'offre portait nécessairement sur un logement dont le locataire avait une parfaite connaissance puisqu'il l'occupait, aucun texte n'imposait au bailleur de préciser les accessoires de la chose louée offerte à la vente tels qu'une cave ou le nombre de millièmes dans les parties communes ; qu'il résulte de l'arrêt attaqué que le congé pour vendre délivré le 27 février 1989 par le bailleur à Mme X..., avec effet au 30 juin 1989, précisait notamment que l'appartement visé était " sis au 6e étage, portant le n° 33, type F 4, surface de 91,19 mètres carrés et un emplacement de parking portant le n° 9 ", qu'en jugeant cependant, malgré ces précisions, que l'offre comprise dans le congé litigieux n'était " ni précise ni dépourvue d'équivoque quant à son objet " parce qu'elle n'indiquait pas qu'elle incluait la cave louée à Mme X... et quelles parties communes seraient attachées à ce lot, l'état descriptif de division et le règlement de copropriété n'ayant pas encore été établis à la date du congé, la cour d'appel a ajouté aux articles 22 de la loi du 23 décembre 1986 et 11 de la loi du 22 juin 1982 une condition que ces textes ne posent pas, violant ainsi lesdits articles ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le congé, qui visait un appartement sis au 6e étage, portant le n° 33, type F 4, d'une surface de 91,19 mètres carrés et un emplacement de parking portant le n° 9, ne faisait pas mention d'une cave mise à la disposition de la locataire, la cour d'appel a pu en déduire, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant relatif à l'absence d'état descriptif de division et de règlement de copropriété au moment du congé, que l'offre comprise dans celui-ci ne correspondait pas aux locaux loués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Reprise pour vendre - Congé - Offre de vente - Indication des conditions de la vente - Omission d'un local faisant partie des lieux loués - Effet .  Ayant constaté qu'un congé pour vendre, qui visait un appartement et un emplacement de parking, ne faisait pas mention d'une cave mise à la disposition de la locataire, une cour d'appel a pu en déduire, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant relatif à l'absence d'état descriptif de division et de règlement de copropriété au moment du congé, que l'offre comprise dans celui-ci ne correspondait pas aux locaux loués.
Sur le moyen unique, qui est recevable :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 8 janvier 1997), que Mme Z..., propriétaire de locaux donnés en location à Mlle X... et M. Y..., selon un bail verbal, a assigné ceux-ci en régularisation d'un bail écrit ;  Attendu que les locataires font grief à l'arrêt de décider qu'il vaut bail écrit, alors, selon le moyen :  1° qu'en affirmant qu'elle pouvait fixer les conditions du bail écrit proposées par la bailleresse car elle n'était pas saisie d'une demande de mise en conformité de l'habitation aux dispositions du décret du 6 mars 1987, la cour d'appel a dénaturé les conclusions d'appel des locataires qui faisaient valoir qu'ils refusaient de signer le bail faute pour la bailleresse de satisfaire aux exigences réglementaires en matière d'alimentation en eau potable, raccordement à un réseau d'assainissement et étanchéité de la toiture et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  2° qu'il résulte des articles 3 de la loi du 6 juillet 1989 et 25 de la loi du 23 décembre 1986 que le juge ne peut imposer un bail écrit pour des locaux qui ne répondraient pas aux conditions minimales de confort et d'habitabilité posées par le décret 87-149 du 6 mars 1987 ; qu'ainsi, en l'espèce où les locataires se plaignaient de plusieurs défauts de conformité de la villa louée aux exigences posées par ledit décret, la cour d'appel, en décidant que son arrêt vaudrait bail aux conditions proposées par la bailleresse, sans s'arrêter à ces défauts de conformité, a violé les textes susvisés ;  Mais attendu qu'ayant relevé, sans dénaturation des conclusions, qu'elle n'était pas saisie d'une demande de mise en conformité des locaux aux normes minimales de confort et d'habitabilité, la cour d'appel a exactement retenu qu'en application de l'article 3 de la loi du 6 juillet 1989, la propriétaire était fondée à obtenir un bail écrit comportant les stipulations conformes à l'accord des parties et pour le surplus aux dispositions statutaires de la loi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Bail verbal - Etablissement d'un bail écrit - Refus du preneur - Demande en justice - Local ne remplissant pas les conditions de confort et d'habitabilité - Pouvoirs des juges .  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Bail à loyer (loi du 6 juillet 1989) - Décision valant bail écrit - Stipulations conformes à l'accord des parties et aux dispositions statutaires de la loi  Des locataires titulaires d'un bail verbal refusant de signer un bail écrit faute pour les locaux de satisfaire aux exigences réglementaires en matière d'alimentation en eau potable, raccordement à un réseau d'assainissement et étanchéité de la toiture, une cour d'appel retient exactement qu'en application de l'article 3 de la loi du 6 juillet 1989, le propriétaire est fondé à obtenir un bail écrit comportant les stipulations conformes à l'accord des parties, et pour le surplus aux dispositions statutaires de la loi, et que son arrêt vaut bail écrit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 114 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 6 du décret n° 87-449 du 26 juin 1987 ;  Attendu qu'aucun acte de procédure ne peut être déclaré nul pour vice de forme si la nullité n'en est pas expressément prévue par la loi, sauf en cas d'inobservation d'une formalité substantielle ou d'ordre public ; que la nullité ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité, même lorsqu'il s'agit d'une formalité substantielle ou d'ordre public ; que la Commission départementale de conciliation est saisie par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée à son secrétariat ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 octobre 1999), que le 1er mai 1994, Mme X... a donné un studio à bail à M. Y... ;  qu'après avoir saisi, par lettre simple, la Commission départementale de conciliation qui a émis un avis, le preneur a assigné la bailleresse en fixation du loyer en application de l'article 17 b, de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que pour déclarer M. Y... irrecevable en sa demande, l'arrêt retient que selon l'alinéa 2, de l'article 6, du décret du 26 juin 1987, la Commission départementale de conciliation est saisie des demandes par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, que M. Y... ne justifie pas d'une telle saisine ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la saisine de la Commission par lettre simple constitue une irrégularité de forme et que Mme X... n'avait pas allégué l'existence d'un grief, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 octobre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille deux.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail initial - Contestation du loyer - Recevabilité - Conditions - Saisine de la commission de conciliation - Vice de forme - Portée .  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Applications diverses - Bail à loyer - Acte de saisine de la commission de conciliation  La saisine de la commission départementale de conciliation par lettre simple constitue une irrégularité de forme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier et le second moyens, réunis :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Paris 15e, 16 janvier 2001), rendu en dernier ressort, que M. X..., locataire d'un appartement donné à bail par M. Y..., a saisi le tribunal d'une demande en remboursement de charges trop perçues ;  Attendu que M. Y... fait grief au jugement d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen :  1 / que l'article 1641 du Code général des impôts détermine le montant des impôts dont il annonce la liste, dont la taxe d'enlèvement des ordures ménagères en fixant, outre le principal de l'impôt, une contrepartie forfaitaire correspondant aux frais de dégrèvement et de non-valeur que l'Etat prend à sa charge et les frais d'assiette et de recouvrement, que ces sommes relèvent donc de la même nature que la taxe d'enlèvement des ordures ménagères de sorte qu'elles doivent être incluses dans les charges récupérables ainsi qu'il est prévu au décret du 26 août 1987 dont les dispositions ont été méconnues ;  2 / que, dès lors que le contrat passé avec la société d'entretien indiquant l'énumération précise des tâches confiées à l'entreprise prestataire, tâches, il n'est pas indiqué qu'elle ne correspondrait pas aux indications portées sur le décret du 26 août 1987, et, dès lors qu'il n'était pas soutenu que les factures correspondant à ces prestations n'étaient pas conformes à la commande, il n'était pas possible de considérer que les charges récupérables ne correspondaient pas au contrat initial ;  3 / qu'il ne peut être admis que les charges non récupérables ne comprennent pas le bénéfice de l'entreprise puisqu'il envisage les charges correspondant à la rémunération des intervenants ;  Mais attendu, d'une part, que le prélèvement forfaitaire prévu à l'article 1641 du Code général des impôts ne figurant pas sur la liste des impositions et redevances annexée au décret n° 87-713 du 26 août 1987, le tribunal d'instance a retenu, à bon droit, que ce prélèvement n'était pas récupérable par le bailleur ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que si le contrat d'entretien comportait l'énumération des tâches confiées à l'entreprise prestataire de service, les factures ne permettaient pas de déterminer la part des dépenses correspondant à la rémunération du personnel et aux charges fiscales et sociales récupérables et celle des autres dépenses, le tribunal d'instance en a exactement déduit que le montant de ces factures ne pouvait pas être pris en charge par le locataire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente octobre deux mille deux.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Charges récupérables - Taxe d'enlèvement des ordures ménagères - Prélèvement forfaitaire de l'article 1641 du Code général des Impôts (non) .  Le prélèvement forfaitaire prévu à l'article 1641 du Code général des Impôts, ne figurant pas sur la liste des impositions et redevances annexée au décret n° 87-713 du 26 août 1987, n'est pas récupérable par le bailleur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 15 II de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que lorsqu'il est fondé sur la décision de vendre le logement, le congé doit, à peine de nullité, indiquer le prix et les conditions de la vente projetée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 juin 2000), que, par acte du 6 mars 1997, la société Foncière Victor X... Etoile (la FVHE), aux droits de laquelle se trouve la SCI Villaines-sous-Bois, propriétaire d'un appartement donné en location à la société civile de moyens Centre d'échographie Victor X... (le Centre d'échographie), lui a délivré un congé avec offre de vente à effet au 30 septembre 1997 ; que la société FVHE a assigné la locataire pour faire déclarer valable le congé ;  Attendu que pour débouter la société FVHE et la SCI Villaines-sous-Bois de cette demande, l'arrêt retient que le congé ne contient aucune indication relative à l'état descriptif de division et au règlement de copropriété de l'immeuble qui n'a été établi que postérieurement, le 29 avril 1998, que le Centre d'échographie n'a pas été valablement informé de la consistance juridique du bien, objet de la vente, et notamment des dispositions dudit règlement de copropriété tenant à l'autorisation d'exercice dans les lieux de sa profession libérale de médecin ;  Qu'en statuant ainsi, en subordonnant la validité du congé à l'établissement préalable d'un état descriptif de division et d'un règlement de copropriété, la cour d'appel, qui a ajouté à la loi une exigence qu'elle ne comporte pas, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la SCM Centre d'échographie Victor X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCM Centre d'échographie Victor X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juillet deux mille trois.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé pour vendre - Validité - Conditions - Etablissement préalable d'un état descriptif de division et d'un règlement de copropriété (non).  Ajoute à la loi une exigence qu'elle ne comporte pas, la cour d'appel qui subordonne la validité d'un congé pour vendre à l'établissement préalable d'un état descriptif de division et d'un règlement de copropriété.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2003-01-22, Bulletin 2003, III, n° 11, p. 11 (cassation).&lt;br/&gt;
REJET ET AMNISTIE SUR LE POURVOI FORME PAR X... (AUGUSTE) CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 24 MARS 1969, QUI POUR INFRACTION A LA LEGISLATION SUR LES LOYERS L'A CONDAMNE A 500 FRANCS D'AMENDE ET A DES REPARATIONS CIVILES ;  LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 52 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET INSUFFISANCE, CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE X... POUR INFRACTION A L'ARTICLE 52 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  MOTIF PRIS DE CE QUE LE PREVENU AURAIT TENTE D'OBTENIR DE Y... UNE SOMME D'ARGENT POUR QUITTER LES LIEUX QU'IL OCCUPAIT A TITRE DE LOCATAIRE ET DONT CE DERNIER ETAIT DEVENU PROPRIETAIRE ;  ALORS QUE LE DELIT PREVU PAR LA LOI PRECITEE N'EST PAS CONSTITUE SI LE PROPRIETAIRE A PRIS L'INITIATIVE DE PROPOSER LE VERSEMENT ;  ET ALORS QU'IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DU JUGEMENT CONFIRME QUE Y... A OFFERT A PLUSIEURS REPRISES A X... DE RECHERCHER UNE SOLUTION AMIABLE, CE QUI LAISSAIT ENTENDRE QU'IL ETAIT DISPOSE A DEDOMMAGER CE DERNIER S'IL CONSENTAIT A QUITTER SON APPARTEMENT ;  ATTENDU QU'IL APPERT DES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND QUE Y... FIT EN 1967 L'ACQUISITION D'UN APPARTEMENT ... DONT X... ETAIT LOCATAIRE EN VERTU D'UN BAIL ANTERIEUR DU 15 JUILLET 1936 ;  QUE Y... DESIRANT OCCUPER LES LIEUX CHERCHA A OBTENIR LE DEPART DE CE LOCATAIRE EN OFFRANT EN ECHANGE L'APPARTEMENT QU'IL OCCUPAIT LUI-MEME, MAIS QUE CET ECHANGE NE PUT SE REALISER ;  QUE CEPENDANT PAR UNE LETTRE DU 6 SEPTEMBRE 1967 X... ECRIVAIT A Y..., APRES AVOIR REITERE SON INTENTION DE BENEFICIER DES GARANTIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, QU'IL POSSEDAIT A PORNIC UNE RESIDENCE D'ETE INHABITABLE L'HIVER SANS L'EXECUTION DE TRAVAUX D'AMENAGEMENT TRES COUTEUX QU'IL NE POUVAIT ENTREPRENDRE ;  QUE Y... LUI REPONDAIT ALORS : IL SEMBLE QUE VOUS SOYEZ OUVERT A UNE SOLUTION AMIABLE ;  JE SUIS DISPOSE A REGLER LES DETAILS PRATIQUES DE CETTE AFFAIRE ;  QUE LE 15 SEPTEMBRE 1967 X... ECRIVAIT A Y... QU'IL NE RENDRAIT LIBRE SON APPARTEMENT QUE MOYENNANT LE VERSEMENT A SON COMPTE COURANT POSTAL D'UNE SOMME DE 80000 NOUVEAUX FRANCS ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, D'OU IL RESULTE QUE, SI Y... A ACCEPTE, VOIRE PROPOSE TOUTE SOLUTION AMIABLE, C'EST BIEN X... QUI A PRIS L'INITIATIVE DE DEMANDER UNE SOMME D'ARGENT IMPORTANTE POUR QUITTER LES LIEUX, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'EN EFFET LE DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX NE SAURAIT FAIRE L'OBJET PAR LES LOCATAIRES OU OCCUPANTS D'UNE RENONCIATION MOYENNANT REMISE D'UNE SOMME D'ARGENT OU VALEURS NON JUSTIFIEES ;  QUE TOUTE EXIGENCE DE CETTE NATURE EST REPRIMEE PAR L'ARTICLE 52 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI ;  ET ATTENDU QUE PAR L'EFFET DU REJET DU POURVOI, LA CONDAMNATION EST DEVENUE DEFINITIVE ;  VU L'ARTICLE 8 DE LA LOI DU 30 JUIN 1969 PORTANT AMNISTIE DES INFRACTIONS COMMISES COMME EN L'ESPECE AVANT LE 20 JUIN 1969 ET PUNIES A TITRE DEFINITIF DE PEINES D'AMENDE ;  DECLARE L'INFRACTION AMNISTIEE.      BAIL A LOYER - Remise d'argent exigée pour quitter les lieux (article 52) - Locataire ayant pris l'initiative de cette exigence - Constatations suffisantes.  L'article 52 de la loi du 1er septembre 1948 réprime le fait par tout locataire ou occupant d'un des locaux visés par ladite loi d'avoir pour quitter les lieux exigé la remise d'une somme d'argent ou de valeurs non justifiées (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1959-02-04 Bulletin Criminel 1959 N. 79 p.147 (CASSATION)&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLEE PLENIERE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 17, 18, 19 et 20 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 et le décret n° 89-590 du 28 août 1989 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que l'action en contestation d'un loyer libre fixé en application de l'article 17, a, de la loi du 6 juillet 1989 est soumise au préalable nécessaire de la saisine de la commission de conciliation dans les deux mois de la conclusion du bail, que cette action soit fondée sur le non-respect des dispositions des articles 17 et 19 de la loi du 6 juillet 1989 ou sur celui des dispositions du décret du 28 août 1989, pris en application de l'article 18 de la loi précitée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi après cassation (3e civ. 10 mai 2001, pourvoi n° F 98-15.968), que, le 16 janvier 1990, la société civile immobilière du Castillon (la SCI) a donné un appartement à bail aux époux X..., conformément à l'article 17, a, de la loi du 6 juillet 1989 ; que, par acte du 5 mars 1996, ceux-ci ont assigné la SCI pour faire constater que, par application de l'article 17, b, de cette loi, le loyer ne pouvait être librement déterminé entre les parties, pour fixer celui-ci au montant payé par l'ancien locataire et ordonner la restitution du trop-perçu ;  Attendu que pour accueillir les demandes, l'arrêt retient que le délai de deux mois dans lequel le preneur peut contester le montant du loyer ne saurait être opposé au locataire dont l'action est fondée sur le décret du 28 août 1989, pris en application de l'article 18 de la loi du 6 juillet 1989 ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs :  CASSE et ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT les époux X... forclos en leur action ;  Condamne les époux X... aux dépens de l'instance en cassation et à ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer à la SCI du Castillon la somme de 2 200 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, siégeant en Assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du seize avril deux mille quatre.  LE CONSEILLER RAPPORTEUR LE PREMIER PRESIDENT  LE GREFFIER EN CHEF  Moyens produits par la SCP WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat aux Conseils pour la SCI du Castillon  MOYENS ANNEXES à l'arrêt n° 513 (PL)  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé à la somme de 8.267 francs, soit 1.260,30 euros, le loyer mensuel hors charges au 1er janvier 1990 de l'appartement donné à bail par la SCI DU CASTILLON à Monsieur et Madame X... qui est situé ... boulevard Flandrin à PARIS, et d'avoir condamné en conséquence la SCI DU CASTILLON à restituer aux preneurs l'intégralité des sommes perçues à titre de loyers au-delà du loyer effectivement dû en fonction de sa fixation judiciaire à la somme de 1.260,30 euros ;  AUX MOTIFS QUE la SCI DU CASTILLON soutient à tort que le loyer litigieux a été fixé librement et valablement entre les parties sur le fondement du a) de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 dès lors qu'il est justifié que le logement dont s'agit n'était pas conforme aux normes de confort et d'habitabilité fixées par le décret du 6 mars 1987 ainsi qu'il résulte du procès-verbal de constat du 27 décembre 1989 dressé après le départ d'un précédent locataire, Monsieur Y..., où il est noté que l'installation électrique va être entièrement remise aux normes, ce qui implique qu'elle ne l'était pas ; que, dès lors, les époux X... sont fondés à se prévaloir du décret du 28 août 1989, étant observé que le délai de deux mois dans lequel le locataire peut contester le montant du loyer en cas de non-respect par le bailleur des dispositions de l'article 19 de la loi du 6 juillet 1989 ne peut être opposé au locataire dont l'action est fondée sur le décret du 28 août 1989 pris en application de l'article 18 de la même loi ;  ALORS QUE l'action tendant à obtenir une réduction du loyer en contestant la fixation d'un loyer libre fixé par application de l'article 17-a de la loi du 6 juillet 1989 est soumise au préalable nécessaire de la saisine de la Commission de conciliation dans les deux mois de la conclusion du bail en application des articles 17 et 20 de la loi du 6 juillet 1989, et ce, quelle que soit la disposition de la loi de 1989 ou de ses décrets d'application qui serait ensuite invoquée pour la fixation d'un loyer référencé, et même s'il est demandé que le loyer soit bloqué en vertu du décret du 28 août 1989 pris pour l'application de l'article 18 de la loi du 6 juillet 1989 ; qu'en accueillant l'action des locataires engagée plusieurs années après la conclusion du bail sans saisine préalable de la Commission dans les deux mois de ce bail, la Cour d'Appel a violé les articles 17 et 20 de la loi du 6 juillet 1989.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé à la somme de 8.267 francs, soit 1 260,30 euros, le loyer mensuel hors charges au 1er janvier 1990 de l'appartement donné à bail par la SCI DU CASTILLON à Monsieur et Madame X... qui est situé ..., boulevard Flandrin à PARIS, et d'avoir condamné en conséquence la SCI DU CASTILLON à restituer aux preneurs l'intégralité des sommes perçues à titre de loyers au-delà du loyer effectivement dû en fonction de sa fixation judiciaire à la somme de 1.260,30 euros ;  AUX MOTIFS QUE la SCI DU CASTILLON soutient à tort que le loyer litigieux a été fixé librement et valablement entre les parties sur le fondement du a) de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 dès lors qu'il est justifié que le logement dont s'agit n'était pas conforme aux normes de confort et d'habitabilité fixées par le décret du 6 mars 1987 ainsi qu'il résulte du procès-verbal de constat du 27 décembre 1989 dressé après le départ d'un précédent locataire, Monsieur Y..., où il est noté que l'installation électrique va être entièrement remise aux normes, ce qui implique qu'elle ne l'était pas ; que les travaux de réfection de l'installation électrique ont été réalisés postérieurement à la date du 1er janvier 1990 d'effet du bail puisque ayant été facturés en février 1990, de sorte qu'ils ne pouvaient être pris en compte à l'occasion de la fixation du loyer ;  ALORS, D'UNE PART, QUE les dispositions de l'article 19 de la loi du 21 juillet 1994 modifiant certaines dispositions de l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 s'appliquent aux baux en cours ; que, dès lors, le locataire ne disposant plus que d'un délai d'un an pour demander la mise en conformité des locaux, c'est exclusivement dans ce délai qu'il est recevable à contester la fixation du loyer par application de l'article 17-a de la loi du 6 juillet 1989 et à réclamer en conséquence la fixation d'un loyer référencé ou bloqué ; qu'en accueillant les prétentions des époux X... qui n'ont pas, depuis la date d'entrée en vigueur de la loi du 21 juillet 1994, demandé dans ce délai la mise en conformité des lieux, la Cour d'Appel a violé l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 dans sa rédaction issue de la loi du 21 juillet 1994 ;  ALORS, D'AUTRE PART, et en tout état de cause, QU'en ne répondant pas aux conclusions de la SCI DU CASTILLON, qui invoquait expressément l'irrecevabilité de la demande par application des dispositions de l'article 25 de la loi du 23 décembre 1986 dans sa rédaction issue de la loi du 21 juillet 1994, la Cour d'Appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé à la somme de 8.267 francs soit 1 260,30 euros le loyer mensuel hors charges au 1er janvier 1990 de l'appartement donné à bail par la SCI DU CASTILLON à Monsieur et Madame X... qui est situé ..., boulevard Flandrin à PARIS, et d'avoir condamné en conséquence la SCI DU CASTILLON à restituer aux preneurs l'intégralité des sommes perçues à titre de loyers au-delà du loyer effectivement dû en fonction de sa fixation judiciaire à la somme de 1.260,30 euros ;  AUX MOTIFS QUE la SCI DU CASTILLON soutient à tort que le loyer litigieux a été fixé librement et valablement entre les parties sur le fondement du a) de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 dès lors qu'il est justifié que le logement dont s'agit n'était pas conforme aux normes de confort et d'habitabilité fixées par le décret du 6 mars 1989 ainsi qu'il résulte du procès-verbal de constat du 27 décembre 1989 dressé après le départ d'un précédent locataire, Monsieur Y..., où il est noté que l'installation électrique va être entièrement remise aux normes, ce qui implique qu'elle ne l'était pas ; que les travaux de réfection de l'installation électrique ont été réalisées postérieurement à la date du 1er janvier 1990 d'effet du bail puisque ayant été facturés en février 1990, de sorte qu'ils ne pouvaient être pris en compte à l'occasion de la fixation du loyer ;  ALORS, D'UNE PART, Qu'il ne résulte pas de la facture d'électricité du 16 février 1990, portant de façon claire et précise sur des travaux d'ores et déjà effectués, que ces travaux auraient été exécutés postérieurement à la date de prise d'effet du bail le 1er janvier 1990 ; qu'ainsi la Cour d'Appel a dénaturé cette facture, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE l'article 17-a n'exige pas, pour la fixation d'un loyer libre, que les travaux de mise ou de remise aux normes d'habitabilité aient été exécutés et achevés avant la prise d'effet rétroactive du bail ; qu'il suffit que ces travaux aient été exécutés avant la date de conclusion du bail ; qu'en statuant ainsi au seul motif que les travaux de mise aux normes d'électricité dont elle constate qu'ils étaient déjà décidés à la date du 27 décembre 1989, soit avant la prise d'effet du bail le 1er janvier 1990, n'étaient pas achevés à cette dernière date, sans contester que ces travaux étaient achevés à la date de la conclusion du bail le 16 janvier 1990, la Cour d'Appel a violé l'article 17-a de la loi du 6 juillet 1989.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé à la somme de 8.267 francs soit 1 260,30 euros le loyer mensuel hors charges au 1er janvier 1990 de l'appartement donné à bail par la SCI DU CASTILLON à Monsieur et Madame X... qui est situé ..., boulevard Flandrin à PARIS, et d'avoir condamné en conséquence la SCI DU CASTILLON à restituer aux preneurs l'intégralité des sommes perçues à titre de loyers au-delà du loyer effectivement dû en fonction de sa fixation judiciaire à la somme de 1 260,30 euros ;  AUX MOTIFS QUE l'ancien contrat qui doit servir de référence à la fixation du loyer bloqué en application de l'article 2 du décret du 28 août 1989 est celui qui a été consenti à Monsieur Y... le 6 décembre 1988, et non celui dont fait état la SCI DU CASTILLON qui a été consenti à Madame Z...A... le 3 novembre 1989 mais qui, ensuite, a été annulé entre ses cocontractants sans avoir pris effet le 1er janvier 1990 puisque c'est à compter de cette même date qu'a pris effet le bail consenti aux époux X... ; que le loyer doit donc être fixé à la somme de 8.267 francs correspondant au dernier loyer payé par Monsieur Y... et seulement majoré par application de la variation de l'indice du coût de la construction ;  ALORS, D'UNE PART, QU'il résultait de la lettre de la précédente locataire, Madame Z...A..., en date du 4 janvier 1990, que celle-ci avait, postérieurement à la date de prise d'effet de son bail fixée au 1er janvier 1990, résilié le contrat de location qui lui avait été consenti le 3 novembre 1989 en faisant valoir non pas un motif de nullité, mais une cause de résiliation tirée de ce que, ses enfants étant partis à l'étranger, la superficie de l'appartement ne lui convenait plus ; que, selon un courrier du 16 janvier 1990, la SCI DU CASTILLON a pris acte de cette résiliation ; qu'en énonçant que le bail consenti à Mme Z...A... aurait été annulé par les cocontractants, sans s'expliquer, ainsi qu'elle y était invitée, sur ces courriers démontrant clairement que le bail avait été résilié après sa prise d'effet, la Cour d'Appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'un contrat ne peut être annulé qu'en vertu de l'accord de toutes les parties, ou encore de l'existence d'une cause de nullité judiciairement constatée ; que le bail consenti à un locataire précédent, et que ce dernier a résilié quelques jours après sa date d'effet, ne peut être annulé par le seul jeu de la rétroactivité de la date d'effet du nouveau bail consenti par le bailleur à des tiers, même si la date d'effet de ce nouveau bail a été fixée à la même date que celle à laquelle le précédent bail avait lui-même pris effet ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'Appel a violé l'article 1108 du Code civil ;  ALORS, DE PLUS, QUE les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties contractantes, elles ne nuisent pas aux tiers ; qu'en estimant que le bail de Madame Z...A... avait été annulé par l'effet d'un contrat auquel celle-ci n'avait pas été partie, la Cour d'Appel a violé l'article 1165 du Code civil ;  ALORS ENFIN QUE l'article 2 du décret du 28 août 1989 prend pour référence le loyer du précédent contrat sans poser une quelconque exigence quant à sa durée ; que le loyer du bail consenti à Madame Z...A... le 3 novembre 1989 devait donc servir de référence à la fixation du loyer du bail litigieux consenti le 16 janvier 1990, peu important que ce précédent contrat, qui a pris effet le 1er janvier 1990, ait été résilié dès le 4 janvier suivant ; qu'ainsi la Cour d'Appel a violé l'article 2 du décret du 28 août 1989.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé à la somme de 8.267 francs soit 1.260,30 euros le loyer mensuel hors charges au 1er janvier 1990 de l'appartement donné à bail par la SCI DU CASTILLON à Monsieur et Madame X... qui est situé ..., boulevard Flandrin à PARIS, et d'avoir condamné en conséquence la SCI DU CASTILLON à restituer aux preneurs l'intégralité des sommes perçues à titre de loyers au-delà du loyer effectivement dû en fonction de sa fixation judiciaire à la somme de 1 260,30 euros ;  AUX MOTIFS QUE les travaux dont fait état la SCI DU CASTILLON comme ayant été effectués en 1989, et détaillés sur une liste qui n'indique toutefois pas de date d'exécution, relèvent de l'entretien et non de l'amélioration, et qu'en outre ces travaux ont été effectués globalement sur la totalité de l'immeuble sans précision justifiée aux débats de ceux portant sur l'appartement loué aux époux X... ou sur les parties communes, alors que les travaux d'électricité ont été exécutés postérieurement à la date du 1er janvier 1990 d'effet du contrat puisque ayant été facturés en février 1990, de sorte qu'ils ne pouvaient être pris en compte à l'occasion de la fixation du loyer ; qu'en l'absence de justification de travaux d'amélioration d'un montant au moins égal à la dernière année du loyer, depuis le dernier renouvellement ou la dernière reconduction du contrat de location précédent, ou depuis la date d'effet du contrat initial précédent, s'il n'avait été ni renouvelé ni reconduit, la majoration du loyer du bail consenti aux époux X... et portant sur un logement vacant mentionné au b) de l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 qui leur a été loué au cours des douze mois ayant suivi l'entrée en vigueur du décret du 28 août 1989 ne pouvait excéder la variation de l'indice du coût de la construction à prendre en compte entre la dernière majoration intervenue dans le cadre de l'ancien contrat et la date d'effet du nouveau contrat ;  ALORS, D'UNE PART, QUE l'article 2 du décret du 28 août 1989 ne donne aucune définition ni aucune limitation des travaux "d'amélioration" dont la réalisation est susceptible d'entraîner la majoration supplémentaire du loyer annuel égale à 10 % du coût réel des travaux ;  que des travaux d'entretien ayant pour but et pour objet d'améliorer la qualité de cet entretien et d'éviter à l'avenir des dépenses d'entretien sont susceptibles d'entrer dans la définition de l'article 2 précité ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'Appel a violé l'article 2 du décret du 28 août 1989 ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE l'article 2 du décret du 28 août 1989 vise sans distinction les travaux exécutés dans les parties privatives ou communes ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'Appel a violé l'article 2 précité ;  ALORS, EN TROISIEME LIEU, QU'il ne résulte pas de la facture d'électricité du 16 février 1990, portant de façon claire et précise sur des travaux d'ores et déjà effectués, que ces travaux auraient été exécutés postérieurement à la date de prise d'effet du bail le 1er janvier 1990 ;  qu'ainsi la Cour d'Appel a dénaturé cette facture, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, DE PLUS, QUE l'article 2 du décret du 28 août 1989 n'exige pas que les travaux d'amélioration aient été exécutés et achevés avant la prise d'effet rétroactive du bail ; qu'il suffit que ces travaux aient été exécutés avant la date de conclusion du bail ; qu'en statuant ainsi, au seul motif que les travaux d'électricité dont elle constate qu'ils étaient déjà décidés à la date du 27 décembre 1989, soit avant la prise d'effet du bail le 1er janvier 1990, n'étaient pas achevés à cette dernière date, sans contester que ces travaux étaient achevés à la date de la conclusion du bail le 16 janvier 1990, la Cour d'Appel a violé l'article 2 du décret du 28 août 1989 ;  ALORS, ENFIN, QU'en ne s'expliquant pas, ainsi qu'elle y était invitée, sur les travaux de plomberie objet d'une facture de 38.153,62 F exécutés dans les locaux loués selon ordre de service du 27 décembre 1989, soit avant la prise d'effet du bail consenti aux époux X..., la Cour d'Appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2 du décret du 28 août 1989.  LE GREFFIER EN CHEF.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail initial - Contestation du loyer - Recevabilité - Conditions - Saisine de la commission de conciliation - Domaine d'application.  L'action en contestation d'un loyer libre fixé en application de l'article 17 a de la loi du 6 juillet 1989 est soumise au préalable nécessaire de la saisine de la commission de conciliation dans les deux mois de la conclusion du bail, que cette action soit fondée sur le non-respect des dispositions des articles 17 et 19 de la loi du 6 juillet 1989 ou sur celui des dispositions du décret du 28 août 1989, pris en application de l'article 18 de la loi précitée.    En sens contraire : Chambre civile 3, 1995-01-04, Bulletin, III, n° 3, p. 2 (rejet).    Sur l'étendue de l'obligation de saisine de la commission de conciliation, dans le même sens que : Chambre civile 3, 1997-05-14, Bulletin, III, n° 101, p. 67 (rejet) ; Chambre civile 3, 2000-10-31, Bulletin, III, n° 164, p. 114 (rejet) ; Chambre civile 3, 2003-02-19, Bulletin, III, n° 40, p. 38 (cassation sans renvoi).    Sur la nécessité de saisir la commission de conciliation, dans le même sens que : Chambre civile 3, 1995-02-15, Bulletin, III, n° 48, p. 34 (rejet) ; Chambre civile 3, 1997-04-30, Bulletin, III, n° 90, p. 59 (rejet).&lt;br/&gt;
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - BONNE FOI  - AGISSEMENTS DU LOCATAIRE ANTERIEURS A LA CESSATION DU BAIL  - PROPRIETAIRE N'AYANT PAS RENONCE A S'EN PREVALOIR  IL N'EST NULLEMENT INTERDIT AUX JUGES, SAISIS D'UNE DEMANDE DE DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN, DE PRENDRE EN CONSIDERATION A CETTE FIN DES INFRACTIONS COMMISES AU COURS DE LA LOCATION ET AYANT CESSE A LA DATE D'EXPIRATION DU DELAI DE CONGE, DES LORS QUE LE PROPRIETAIRE N'A PAS RENONCE A S'EN PREVALOIR.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - BONNE FOI  - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX  - EXPLOITATION D'UNE MAISON EN GARNI  - TOLERANCE DU PROPRIETAIRE  - PORTEE  CONSTITUE UN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX LOUES ET DONC UNE VIOLATION DU CONTRAT, EXCLUSIVE A ELLE SEULE DU BENEFICE DU MAINTIEN DANS LES LIEUX, LE FAIT D'EXERCER UN COMMERCE OU UNE PROFESSION, SANS L'AGREMENT DU PROPRIETAIRE, DANS LES LOCAUX LOUES A USAGE EXCLUSIF D'HABITATION ET LA SIMPLE TOLERANCE D'UNE SITUATION IRREGULIERE, EN L'ABSENCE DE TOUT ACTE POSITIF NON AMBIGU, VALANT AUTORISATION NE PEUT CONFERER DE DROITS NOUVEAUX.    PAR SUITE SI UN LOCATAIRE A INSTALLE ET EXPLOITE UNE MAISON EN GARNI DANS L'APPARTEMENT QU'IL A LOUE, ALORS QUE SELON LES ALLEGATIONS DU PROPRIETAIRE, IL N'A JAMAIS JOUI DE LA PART DU PROPRIETAIRE PRECEDENT QUE D'UNE TOLERANCE PROVISOIRE DANS L'EXERCICE DE SON EXPLOITATION, TOLERANCE QUI LUI A ETE RETIREE ET S'IL A PERSISTE NEANMOINS A USER DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX DANS LES MEMES CONDITIONS EN INFRACTION AU BAIL, ENCOURT LA CASSATION LA DECISION QUI, SANS S'EXPLIQUER SUR LA PERSISTANCE DU LOCATAIRE A MECONNAITRE SES OBLIGATIONS LOCATIVES ET NOTAMMENT SANS RECHERCHER SI POSTERIEUREMENT AU RETRAIT DE LA TOLERANCE IL A CONTINUE A EXPLOITER DANS LES LIEUX UN GARNI A CARACTERE COMMERCIAL OU A ACCEPTER DE NOUVEAUX LOCATAIRES, ADMET CE LOCATAIRE AU BENEFICE DU MAINTIEN DANS LES LIEUX, PAR CE MOTIF ESSENTIEL QUE "MEME EN RETENANT L'UTILISATION DES LIEUX COMME UNE INFRACTION, CELLE-CI, EU EGARD AUX CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, NE SAURAIT SUFFIRE A CARACTERISER LA MAUVAISE FOI".
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - PRIX  - FIXATION  - IMMEUBLE REPARE OU RECONSTRUIT  - MAJORATION  - RECONSTRUCTION FINANCEE PAR LE PROPRIETAIRE AVEC DES DOMMAGES DE GUERRE ACQUIS D'UN TIERS (NON)  L'ARTICLE 71 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 QUI, DANS SON ALINEA 2, AUTORISE LES PROPRIETAIRES D'IMMEUBLES RECONSTRUITS A PERCEVOIR EN SUS DU LOYER, UNE MAJORATION, NE S'APPLIQUE QU'AUX PROPRIETAIRES QUI JUSTIFIENT AVOIR FAIT UN APPORT PERSONNEL.    PAR SUITE, DES LORS QU'ILS CONSTATENT QUE LES PROPRIETAIRES ONT FINANCE LA TERMINAISON DES TRAVAUX NON AVEC LEURS DENIERS PERSONNELS MAIS PAR LE TRANSFERT DE DOMMAGES DE GUERRE ACQUIS D'UN TIERS, LES JUGES DU FOND ONT PU EN DEDUIRE QUE LE DROIT DE MAJORER LE LOYER DANS LES PROPORTIONS PREVUES A L'ALINEA 2 DE L'ARTICLE 71 PRECITE DEVAIT LEUR ETRE REFUSE.
N° 662 SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 10, ALINEA 3 ET DE L'ARTICLE 10, ALINEA 6 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, VIOLATION PAR REFUS D'APPLICATION DE CET ARTICLE 10, ALINEA 2 MODIFIE PAR LE DECRET DU 9 AOUT 1953, DE L'ARTICLE 106 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, CONTRADICTION DE MOTIFS, DENATURATION ET DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE RAYON EST DEVENU LOCATAIRE EN 1947 D'UN LOGEMENT DE 4 PIECES DEPENDANT D'UN IMMEUBLE A MONTGENEVRE (HAUTES-ALPES) APPARTENANT A MERLE ;  ATTENDU QUE CELUI-CI LUI A DONNE CONGE LE 26 SEPTEMBRE 1957 POUR LE 31 MARS 1958 PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 10, ALINEA 2, 3 ET 6 DE LA LOI DU 1E SEPTEMBRE 1948 ET QUE PAR JUGEMENT INFIRMATIF DU 24 FEVRIER 1959, LE TRIBUNAL CIVIL DE BRIANCON VALIDA CE CONGE AU MOTIF QUE CET APPARTEMENT NE CONSTITUAIT POUR RAYON QU'UN LOCAL DE PLAISANCE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A CETTE DECISION DE NE PAS AVOIR ADMIS QU'EN SA QUALITE DE FONCTIONNAIRE TEMPORAIREMENT DETACHE AU MAROC, RAYON AVAIT DES MOTIFS LEGITIMES DE N'OCCUPER QUE PENDANT SIX MOIS POUR UNE PERIODE DE TROIS ANNEES, L'APPARTEMENT LITIGIEUX LEQUEL CONSTITUAIT SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR RELEVE QUE RAYON ETAIT DETACHE COMME INSTITUTEUR AU MAROC DEPUIS 1928, ONT CONSTATE EXPRESSEMENT QU'IL RESULTAIT DE L'ENQUETE ORDONNEE PAR LE PREMIER JUGE ET DES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS QUE DEPUIS 1947, DATE DE LA LOCATION, L'INTERESSE N'OCCUPAIT L'APPARTEMENT LITIGIEUX QUE PENDANT LA PERIODE DES GRANDES VACANCES, ET QU'EN OUTRE LORSQU'IL AVAIT ETE MIS A LA RETRAITE ET QU'IL ETAIT RENTRE DEFINITIVEMENT EN FRANCE EN 1957, RAYON N'AVAIT PAS PRIS POSSESSION DE CE LOGEMENT ;  QU'ILS ONT DEDUIT DE CET ENSEMBLE DE CIRCONSTANCES QUE LE LOGEMENT DONT S'AGIT NE CONSTITUAIT PAS SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT MAIS UN SIMPLE LOCAL DE PLAISANCE ET QUE PAR LA MEME, RAYON NE POUVAIT PAS AVOIR DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX AUX TERMES DE L'ARTICLE 10, ALINEA 6, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE PAR CES CONSTATATIONS ET LES CONSEQUENCES JURIDIQUES QUI EN ONT ETE LOGIQUEMENT DEDUITES, LA DECISION SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ET QUE LE POURVOI NE SAURAIT ETRE ADMIS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 24 FEVRIER 1959 PAR LE TRIBUNAL CIVIL DE BRIANCON ;  N° 59-20 150 RAYON C/ MERLE PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M FENIE - AVOCAT : M LEMANISSIER ;  A RAPPROCHER : 18 JUILLET 1955, BULL 1955, IV, N° 644, P 483 ;  9 FEVRIER 1956, BULL 1956, IV, N° 128, P 95 ;  6 JANVIER 1958, BULL 1958, IV, N° 17, P 14.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - EXCLUSIONS  - LOCAL DE PLAISANCE  SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION VALIDANT UN CONGE DONNE PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 10, ALINEAS 2, 3 ET 6 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT, APRES AVOIR CONSTATE QUE DEPUIS LA DATE DE LA LOCATION L'INTERESSE, INSTITUTEUR DETACHE AU MAROC, N'OCCUPAIT L'APPARTEMENT LITIGIEUX QUE PENDANT LA PERIODE DES GRANDES VACANCES ET QU'ENTRE OUTRE LORSQU'IL AVAIT ETE MIS A LA RETRAITE ET ETAIT RENTRE DEFINITIVEMENT EN FRANCE IL N'AVAIT PAS PRIS POSSESSION DE CE LOGEMENT, DEDUIT DE CET ENSEMBLE DE CIRCONSTANCES QUE LE LOGEMENT DONT S'AGIT NE CONSTITUAIT PAS LE PRINCIPAL ETABLISSEMENT DU LOCATAIRE MAIS UN SIMPLE LOCAL DE PLAISANCE ET QUE PAR LA MEME CELUI-CI NE POUVAIT PAS AVOIR DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX AUX TERMES DE L'ARTICLE 10, ALINEA 6 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - REPRISE  - ARTICLE 19  - CARACTERE PERSONNEL  - CO-PROPRIETAIRES REPRENANTS  - DECES DE L'UN D'EUX EN COURS D'INSTANCE  - HERITIERS (NON)  LE DROIT DE REPRISE INSTITUE PAR L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ETANT EXCLUSIVEMENT ATTACHE A LA PERSONNE DU PROPRIETAIRE, IL S'ENSUIT QUE SI LE PROPRIETAIRE REPRENANT OU L'UN DES CO-PROPRIETAIRES REPRENANTS DECEDE AVANT D'AVOIR OBTENU UNE DECISION DEFINITIVE LUI ACCORDANT LA REPRISE, LE DROIT DEVIENT CADUC ET LA REPRISE NE PEUT ETRE POURSUIVIE PAR SES AYANTS CAUSE.    DES LORS, C'EST A BON DROIT QUE LE TRIBUNAL, STATUANT SUR L'ACTION EN REPRISE EXERCEE PAR UNE MERE ET SA FILLE, CO-PROPRIETAIRES D'UN IMMEUBLE, SUR DEUX APPARTEMENTS SEPARES DEPENDANT DE CET IMMEUBLE, N'ACCORDE LA REPRISE QUE SUR UN SEUL DES APPARTEMENTS, EN RAISON DU DECES DE LA MERE, SURVENU EN COURS D'INSTANCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE CE TEXTE QUI INSTITUE AU PROFIT DU PROPRIETAIRE UN DROIT DE REPRISE AVEC OBLIGATION DE RELOGEMENT NE PERMET PAS AU LOCATAIRE EVINCE DE METTRE OBSTACLE A LA REPRISE LORSQUE LE PROPRIETAIRE MET A SA DISPOSITION UN LOCAL EN BON ETAT D'HABITATION REMPLISSANT LES CONDITIONS D'HYGIENE NORMALE OU AU MOINS EQUIVALENTES A CELLES DU LOCAL OBJET DE LA REPRISE ET CORRESPONDANT A SES BESOINS PERSONNELS ET FAMILIAUX ET LE CAS ECHEANT PROFESSIONNELS, ET A SES POSSIBILITES ;  OR ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, TOUT EN CONSTATANT QUE LE LOCAL OFFERT EN REMPLACEMENT PAR LES CONSORTS X... A DAME TERSEN ETAIT EN BON ETAT D'HABITATION ET QU'IL REMPLISSAIT DE TRES BONNES CONDITIONS D'HYGIENE, QU'IL ETAIT AU MOINS AUSSI CONFORTABLE ET AUSSI SPACIEUX QUE L'APPARTEMENT OBJET DE LA REPRISE ET QU'IL NE DEPASSAIT PAS LES POSSIBILITES FINANCIERES DE LA DAME TERSEN, A NEANMOINS REJETE CETTE DEMANDE EN REPRISE AU MOTIF QUE COMPTE TENU DE LA DISPOSITION DES LIEUX ET DELA COMPOSITION DE SA FAMILLE, LA DAME TERSEN SI ELLE ALLAIT HABITER L'APPARTEMENT OFFERT DEVRAIT APPORTER A SES CONDITIONS D'EXISTENCE DES MODIFICATIONS CONSIDERABLES QUI NE SAURAIENT ETRE IMPOSEES DANS LE CADRE DE L'ARTICLE 18 PRECITE A UNE PERSONNE AGEE DE 84 ANS DEMEURANT DANS LES LIEUX DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES ;  ATTENDU QU'EN REFUSANT D'ACCORDER LA REPRISE EN RAISON DE L'AGE DE L'EVINCEE, DES CHANGEMENTS QUE CELA APPORTERAIT AUX HABITUDES DE CETTE PERSONNE, DE L'ATTACHEMENT QU'ELLE PEUT AVOIR POUR L'APPARTEMENT QU'ELLE HABITE DEPUIS UNE CINQUANTAINE D'ANNEES, C'EST-A-DIRE EN SE FONDANT UNIQUEMENT SUR DES CONVENANCES PERSONNELLES ET NON SUR DE VERITABLES BESOINS, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 1ER OCTOBRE 1958, REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS ;  N° 59-20 086 EPOUX X... C/ DAME TERSEN PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M LINDON - AVOCAT : M CHEVRIER.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - REPRISE  - ARTICLE 18  - LOCAL DE REMPLACEMENT  - DEFINITION  - LOCAL CORRESPONDANT AUX BESOINS DU LOCATAIRE  - CONVENANCES PERSONNELLES (NON)  L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 QUI INSTITUE AU PROFIT DU PROPRIETAIRE UN DROIT DE REPRISE AVEC OBLIGATION DE RELOGEMENT NE PERMET PAS AU LOCATAIRE EVINCE DE METTRE OBSTACLE A LA REPRISE LORSQUE LE PROPRIETAIRE MET A SA DISPOSITION UN LOCAL EN BON ETAT D'HABITATION REMPLISSANT LES CONDITIONS D'HYGIENE NORMALE OU AU MOINS EQUIVALENTES A CELLES DU LOCAL OBJET DE LA REPRISE ET CORRESPONDANT A SES BESOINS PERSONNELS ET FAMILIAUX ET LE CAS ECHEANT PROFESSIONNELS ET A SES POSSIBILITES.    PAR SUITE N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION QUI TOUT EN CONSTATANT QUE LE LOCAL OFFERT EN REMPLACEMENT ETAIT EN BON ETAT D'HABITATION ET QU'IL REMPLISSAIT DE TRES BONNES CONDITIONS D'HYGIENE QU'IL ETAIT AU MOINS AUSSI CONFORTABLE ET AUSSI SPACIEUX QUE L'APPARTEMENT OBJET DE LA REPRISE ET QU'IL NE DEPASSAIT PAS LES POSSIBILITES FINANCIERES DU LOCATAIRE EVINCE REFUSE D'ACCORDER LA REPRISE EN RAISON DE L'AGE DE CELUI-CI DES CHANGEMENTS QUE CELA APPORTE A SES HABITUDES ET DE L'ATTACHEMENT QU'IL PEUT AVOIR POUR L'APPARTEMENT QU'IL HABITE DEPUIS UNE CINQUANTAINE D'ANNEES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 ET SUIVANTS, ET NOTAMMENT DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, 1134 DU CODE CIVIL, 1315 DU MEME CODE, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LES EPOUX A..., Z... D'UN APPARTEMENT SIS A ..., FONT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE, CONFIRMANT LA SENTENCE DU PREMIER JUGE, DE LES AVOIR DECLARES DECHUS DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, ET EN CONSEQUENCE D'AVOIR VALIDE LE CONGE DU 15 FEVRIER 1956, ET ORDONNE LEUR EXPULSION, AU MOTIF QU'IL RESULTERAIT DU CONSTAT DU 29 JANVIER 1958 QU'ILS AURAIENT PRATIQUEMENT DELAISSE LES LIEUX LOUES OU NE SE TROUVAIT PLUS NI VAISSELLE NI PRODUITS ALIMENTAIRES, ET QU'IL IMPORTERAIT PEU QU'ILS LES AIENT REINTEGRES EN COURS D'INSTANCE DES LORS QU'ILS NE RAPPORTERAIENT PAS LA PREUVE DES NECESSITES PROFESSIONNELLES QUI AURAIENT JUSTIFIE LEUR COMPORTEMENT, ALORS QU'ILS N'AVAIENT PAS DELAISSE L'APPARTEMENT LITIGIEUX PUISQU'ILS AVAIENT CONTINUE A Y COUCHER REGULIEREMENT, QU'EN TOUT CAS, ILS L'AVAIENT REINTEGRE COMPLETEMENT, ET QUE LA PREUVE ETAIT ETABLIE DES NECESSITES PROFESSIONNELLES QUI LES AVAIENT CONTRAINTS A N'Y VENIR QUE POUR COUCHER PAR LA PRODUCTION DU CONTRAT DE GERANCE LIBRE A EUX CONSENTI A TITRE PRECAIRE ET PAR LA CONSTATION DE L'HUISSIER QUE LE FONDS DE COMMERCE EXPLOITE EN VERTU DE CE CONTRAT NE COMPORTAIT PAS DE LOCAL D'HABITATION ;  MAIS ATTENDU QUE L'OCCUPATION DES LIEUX EXIGEE PAR LE PARAGRAPHE DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 S'ENTEND D'UNE OCCUPATION NORMALE, REELLE, EFFECTIVE ET SUFFISAMMENT CONTINUE ET NE SAURAIT RESULTER DE CE QUE LE Y... VIENT OCCASIONNELLEMENT DANS LES LIEUX ;  QUE DES LORS, TENANT COMPTE DE CE QUE LES EPOUX A... ONT RECONNU EUX-MEMES DEVANT L'EXPERT X... EXPLOITER UN FONDS DE COMMERCE EN GERANCE LIBRE ... A PARIS, ET NE VENIR COUCHER QUE DE TEMPS EN TEMPS AU ..., ET DE CE QUE LA CONCIERGE DE CET IMMEUBLE A DECLARE QUE BIEN QU'EN EXERCICE DEPUIS DIX ANS, ELLE N'AVAIT VU QUE TRES RAREMENT LES EPOUX A... QUI NE RECEVAIENT A CETTE ADRESSE AUCUN COURRIER PERSONNEL, LE TRIBUNAL A PU ESTIMER QUE LES EPOUX A... AVAIENT PRATIQUEMENT DELAISSE DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES L'APPARTEMENT LITIGIEUX ;  ATTENDU QU'ADMETTANT QUE CE DEFAUT D'OCCUPATION NE PEUT ETRE JUSTIFIE PAR LA GERANCE D'UN FONDS DE COMMERCE, ET TENU D'APPRECIER LA SITUATION DU Y... OU DE L'OCCUPANT A LA DATE DE LA DEMANDE, LE TRIBUNAL A, PAR CETTE SEULE CONSTATATION, JUSTIFIE LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN AU REGARD DU PARAGRAPHE 2 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, SANS AVOIR EU A TENIR COMPTE DE LA REINTEGRATION DES LIEUX EN COURS D'INSTANCE ;  ATTENDU EN OUTRE QU'OBSERVANT QUE LES EPOUX A... ONT, DURANT CETTE PERIODE, FIXE LEUR ETABLISSEMENT PRINCIPAL DANS LE FONDS DE CAFE, ..., QU'ILS GERAIENT ET OU ILS DISPOSAIENT D'UNE CHAMBRE, LES JUGES EN ONT LOGIQUEMENT DEDUIT QU'ILS SE TROUVENT EXCLUS DU DROIT AU MAINTIEN EN APPLICATION NON SEULEMENT DU PARAGRAPHE 2 MAIS EGALEMENT DU PARAGRAPHE 3 DE L'ARTICLE 10 DE CETTE MEME LOI ;  QUE LE POURVOI N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 27 AVRIL 1959 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA SEINE ;  N° 59-20186 ;  EPOUX A... C/ EPOUX CHAPET PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M VIGNERON - PREMIER AVOCAT GENERAL : M GAVALDA - AVOCATS MM SAINT MARC ET CHEVRIER ;  A RAPPROCHER : 6 JUILLET 1960, BULL 1960, IV, N° 735, P 569.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - OCCUPATION EFFECTIVE  - DEFINITION  - VISITES OCCASIONNELLES (NON)  L'OCCUPATION DES LIEUX EXIGEE PAR LE PARAGRAPHE 2 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 S'ENTEND D'UNE OCCUPATION NORMALE, REELLE, EFFECTIVE ET SUFFISAMMENT CONTINUE ET NE SAURAIT RESULTER DE CE QUE LE LOCATAIRE VIENT OCCASIONNELLEMENT DANS LES LIEUX.    PAR SUITE, EN CONSTATANT QUE LE LOCATAIRE, GERANT D'UN FONDS DE COMMERCE OU IL AVAIT FIXE SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT ET OU IL DISPOSAIT D'UNE CHAMBRE, NE VENAIT COUCHER QUE DE TEMPS EN TEMPS DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX ET QUE LA CONCIERGE DE L'IMMEUBLE AVAIT DECLARE QUE DEPUIS DIX ANS, ELLE NE L'AVAIT VU QUE TRES RAREMENT ET QU'IL NE RECEVAIT A CETTE ADRESSE AUCUN COURRIER, LE TRIBUNAL A PU ESTIMER QU'IL AVAIT PRATIQUEMENT DELAISSE LES LIEUX LOUES DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES ET, TENU D'APPRECIER LA SITUATION DU LOCATAIRE OU DE L'OCCUPANT A LA DATE DE LA DEMANDE, IL A JUSTIFIE SA DECISION LE DECLARANT DECHU DU DROIT AU MAINTIEN SANS TENIR COMPTE DE LA REINTEGRATION DES LIEUX AU COURS DE L'INSTANCE.
SUR LE MOYEN DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 1351 DU CODE CIVIL ET DES REGLES DE LA CHOSE JUGEE, VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE DAMON, DEVENU, EN 1957, PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE AU BOURG DE "SEMENE", COMMUNE D'AUREC-SUR-LOIRE (HAUTE-LOIRE), A ASSIGNE SON LOCATAIRE FAYOLLE DEVANT LA JURIDICTION DES LOYERS EN VALIDATION DE CONGE ET REFUS DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A FAIT DROIT A L'ACTION DE DAMON EN DECLARANT FAYOLLE OCCUPANT DE MAUVAISE FOI POUR AVOIR MALGRE LA MISE EN DEMEURE QUI LUI AVAIT ETE FAITE, REFUSE DE LIBERER UN HANGAR CONTIGU A SON LOGEMENT ET QU'IL OCCUAAIT INDUMENT DEPUIS PLUSIEURS ANNEES ;  ATTENDU QUE C'EST EN VAIN QUE LE POURVOI REPROCHE A LA DECISION D'AVOIR AINSI STATUE AU MOTIF QUE DEUX DECISIONS JUDICIAIRES ANTERIEURES AURAIENT DEFINITIVEMENT JUGE QU'IL N'ETAIT PAS LOCATAIRE DU HANGAR QU'IL AVAIT REFUSE DE LIBERER, ALORS QU'UNE DECISION N'EST PAS VALABLEMENT MOTIVEE, LORSQU'ELLE STATUE PAR REFERENCE A DES DECISIONS ANTERIEURES QUI NE POSSEDENT PAS L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE SUR LE POINT EN LITIGE, ET QU'EN L'ESPECE, LES DEUX DECISIONS AUXQUELLES SE REFERE LE JUGEMENT ATTAQUE NE TRANCHERAIENT, SELON LE POURVOI, NI DANS LEURS MOTIFS, NI DANS LEUR DISPOSITIF, LA QUESTION DE SAVOIR SI LA LOCATION DE FAYOLLE PORTAIT SUR LE HANGAR ;  QU'EN EFFET, LE JUGEMENT ATTAQUE NE S'EST PAS BORNE AUX SIMPLES REFERENCES DONT FAIT ETAT LE POURVOI, QU'IL SE FONDE ESSENTIELLEMENT SUR LES MOTIFS, DONT IL DONNE DE LARGES EXTRAITS, PAR LESQUELS UN JUGEMENT DE PAIX DU 7 DECEMBRE 1948 A REJETE LA PRETENTION DE FAYOLLE DE SE VOIR RECONNAITRE SUR LE HANGAR DONT S'AGIT UN DROIT DE LOCATION, EN INTERDISANT AU PROPRIETAIRE TOUTE UTILISATION DE CE LOCAL ;  QUE, DANS CES MOTIFS QUI SONT LE SOUTIEN NECESSAIRE DU DISPOSITIF DE LA DECISION AINSI RENDUE, LE MAGISTRAT CANTONAL CONSTATAIT "QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE LE HANGAR AIT ETE LOUE AU DEMANDEUR (FAYOLLE), LEQUEL N'A JOUI QUE D'UNE TOLERANCE", ET CONCLUAIT QUE LA DEMANDE DE FAYOLLE NE POUVAIT ETRE ACCUEILLIE ;  ATTENDU QUE LE MAL-FONDE DES DROITS LOCATIFS ALLEGUES PAR FAYOLLE SUR LE HANGAR LITIGIEUX RESULTAIT SANS EQUIVOQUE DE CETTE DECISION, LAQUELLE A ETE ULTERIEUREMENT REPRISE OU CONFIRMEE SUR LE MEME POINT A L'OCCASION D'AUTRES LITIGES OU FAYOLLE SE TROUVAIT EGALEMENT DEMANDEUR CONTRE SES PROPRIETAIRES SUCCESSIFS, EN EXCIPANT ENCORE DES MEMES DROITS LOCATIFS SUR LE HANGAR ;  ATTENDU QU'EN RAPPELANT CE QUI AVAIT ETE AINSI ANTERIEUREMENT TOUJOURS JUGE QUANT A L'ETENDUE DE LA LOCATION CONSENTIE A FAYOLLE, LE JUGEMENT ATTAQUE N'A PAS VIOLE LES REGLES DE LA CHOSE JUGEE ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ADMIS ;  ET SUR LE MOYEN ADDITIONNEL, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1708 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL, DES ARTICLES 1249 ET SUIVANTS DU MEME CODE, DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE LE JUGEMENT ATTAQUE DECLARE FAYOLLE DECHU DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX POUR DES FAITS ANTERIEURS A L'ACQUISITION DES LIEUX LOUES PAR DAMON, DEMANDEUR A L'INSTANCE, ALORS QUE, LE CONTRAT DE BAIL NE CREANT ENTRE LES PARTIES QUE DES DROITS PERSONNELS, L'ACQUEREUR DE L'IMMEUBLE, QUI N'ETAIT PAS SUBROGE DANS LES DROITS DE SON VENDEUR, NE POUVAIT AGIR CONTRE LE PRENEUR SUR LE FONDEMENT DE FAITS ANTERIEURS A SON ACQUISITION ET DE DECISIONS DE JUSTICE INTERVENUES ENTRE LE PRENEUR ET LES ANCIENS PROPRIETAIRES, AINSI QUE L'AVAIT JUSTEMENT DECIDE LE PREMIER JUGE DONT LES MOTIFS NE SONT PAS VALABLEMENT REFUTES PAR LES JUGES D'APPEL ;  MAIS ATTENDU QUE LA REGLE DE DROIT VISEE PAR LE MOYEN NE SAURAIT TROUVER SON APPLICATION LORSQUE LE PRENEUR, POSTERIEUREMENT A L'ACQUISITION DU NOUVEAU PROPRIETAIRE, PERSISTE DANS SES MANQUEMENTS AU BAIL ANTERIEUR, DONT CE NOUVEAU PROPRIETAIRE EST FONDE A SE PREVALOIR POUR LUI CONTESTER LE DROIT A L'OCCUPATION LEGALE ;  OR ATTENDU QU'EN L'ESPECE, C'EST PRECISEMENT EN RAISON DE LA PERSISTANCE DES ABUS DE JOUISSANCE DE FAYOLLE QUE DAMON, APRES L'ACQUISITION FAITE PAR LUI DE L'IMMEUBLE, A DONNE CONGE A CE LOCATAIRE ET LUI A CONTESTE LE DROIT AU MAINTIEN ;  QUE CETTE PERSISTANCE DES ABUS DE JOUISSANCE DE FAYOLLE A ETE SOUVERAINEMENT CONSTATEE PAR LA DECISION ATTAQUEE ;  ATTENDU QUE LE MOYEN ADDITIONNEL NE SAURAIT DONC ETRE RECONNU FONDE PLUS QUE LE MOYEN ORIGINAIRE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 10 DECEMBRE 1958 PAR LE TRIBUNAL CIVIL D'YSSINGEAUX. NO 59-20.089. FAYOLLE C/ DAMON. PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. X....   AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL.   AVOCATS : MM. MAYER ET GALLAND. A RAPPROCHER : 3 JANVIER 1957, BULL. 1957, IV, NO 3, P. 2.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)   - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - DECHEANCE  - MANQUEMENTS DU PRENEUR A SES OBLIGATIONS  - VENTE DE L'IMMEUBLE  - PERSISTANCE DES MANQUEMENTS POSTERIEUREMENT A L'ACQUISITION  LA REGLE DE DROIT SELON LAQUELLE LE CONTRAT DE BAIL NE CREANT ENTRE LES PARTIES QUE DES DROITS PERSONNELS, L'ACQUEREUR D'UN IMMEUBLE N'EST PAS SUBROGE DANS LES DROITS DE SON VENDEUR POUR AGIR CONTRE LE PRENEUR EN DECHEANCE DU MAINTIEN DANS LES LIEUX SUR LE FONDEMENT DE FAITS ANTERIEURS A SON ACQUISITION, NE SAURAIT TROUVER SON APPLICATION LORSQUE, POSTERIEUREMENT A L'ACQUISITION DU NOUVEAU PROPRIETAIRE, LE PRENEUR PERSISTE DANS SES MANQUEMENTS AU BAIL ANTERIEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, NOTAMMENT DANS SES ARTICLES 78 ET 10, PARAGRAPHE 7, AINSI QUE DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20AVRIL 1810 POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE, POUR REFUSER DE DECLARER ILLEGALE LA SOUS-LOCATION D'UNE PIECE DE SON APPARTEMENT CONSENTIE PAR MAILLARD, OCCUPANTLEGAL, DANS L'APPARTEMENT DONT DAME X... ETAIT PROPRIETAIRE A PARIS, A DECLARE QUE LEDIT APPARTEMENT, OCCUPE PAR TROIS PERSONNES, COMPORTAIT UNE PIECE EXCEDENTAIRE, AU MOTIF QU'AUX CINQ PIECES DONT IL SE COMPOSAIT AU MEME ETAGE S'AJOUTAIT UNE CHAMBRE DE DOMESTIQUE AU 7E ETAGE, ALORS QUE CE N'ETAIT PAS CETTE PIECE AU 7E ETAGE QUI FAISAIT L'OBJET DE LA SOUS-LOCATION, ET QUE, CONSTITUANT UN LOCAL SEPARE, ELLE N'AVAIT PAS A ENTRER EN LIGNE DE COMPTE POUR LE CALCUL DU NOMBRE DE PIECES COMPOSANT L'APPARTEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE, DES ELEMENTS DE LA CAUSE DONT IL N'EST PAS ALLEGUE QU'ELLE LES AIT DENATURES, QUE LES CINQ PIECES DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX, SITUEES AU MEME ETAGE ET LA SIXIEME SITUEE AU 7E ETAGE (MAIS DONT ELLE PRECISE QU'ELLE CONSTITUE, TANT PAR SA SUPERFICIE SUPERIEURE A 9 METRES CARRES QUE PAR SES CARACTERISTIQUES GENERALES, UNE PIECE HABITABLE AU SENS DES REGLEMENTS EN VIGUEUR) FORMENT UN ENSEMBLE LOCATIF INDIVISIBLE ;  QUE LE CONTRAIRE N'A PAS ETE SOUTENU PAR DAME X... DANS SES CONCLUSIONS ET QUE LE FAIT QUE LA PIECE DU 7E ETAGE FUT SEPAREE MATERIELLEMENT DES CINQ AUTRES NE SAURAIT IMPLIQUER A LUI SEUL UNE SITUATION CONTRACTUELLE DIFFERENTE ;  ET ATTENDU QU'ETANT AINSI SOUVERAINEMENT APPRECIE QUE L'OCCUPANT LEGAL MAILLARD DISPOSAIT AVEC LES MEMBRES DE SA FAMILLE TRES Y... DE CINQ PIECES PRINCIPALES, LA POSSIBILITE DE SOUS-LOGER LA SIXIEME PIECE EXCEDENTAIRE LUI A ETE JUSTEMENT RECONNUE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 78, ALINEA 3 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ADMIS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JUILLET 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  N° 59-20-340 DAME X... C/MAILLARD ;  PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M LATRILLE - PREMIER AVOCAT GENERAL : M GAVADA - AVOCATS : MM CHAREYRE ET CHEVRIER .      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - SOUS-LOCATION  - INTERDICTION  - SOUS LOCATION D'UNE PIECE (ARTICLE 78)  - SOUS-LOCATION D'UNE PIECE EXCEDENTAIRE  - ENSEMBRE LOCATIF INDIVISIBLE  - PIECE SITUEE A UN ETAGE DIFFERENT  LE FAIT QU'UNE PIECE, SITUEE AU SEPTIEME ETAGE, FUT SEPAREE MATERIELLEMENT DES CINQ PIECES PRINCIPALES D'UN APPARTEMENT, NE SAURAIT IMPLIQUER A LUI SEUL UNE SITUATION CONTRACTUELLE DIFFERENTE.    PAR SUITE, EN CONSIDERANT QUE LES CINQ PIECES DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX SITUEES AU MEME ETAGE DE LA SIXIEME SITUEE AU SEPTIEME ETAGE, MAIS CONSTITUANT PAR SA SUPERFICIE ET PAR SES CARACTERISTIQUES GENERALES UNE PIECE HABITABLE AU SENS DES REGLEMENTS EN VIGUEUR, FORMENT UN ENSEMBLE LOCATIF INDIVISIBLE, LES JUGES DU FOND, USANT DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ONT PU DECIDER QUE L'OCCUPANT LEGAL DE CET APPARTEMENT DISPOSAIT REGULIEREMENT AVEC LES MEMBRES DE SA FAMILLE (SOIT TROIS PERSONNES) DE 5 PIECES PRINCIPALES ET LUI RECONNAITRE LA POSSIBILITE DE SOUS-LOUER UNE SIXIEME PIECE EXCEDETAIRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 78, ALINEA 3, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - EXCLUSIONS  - PLURALITE D'HABITATIONS  - PRINCIPAL ETABLISSEMENT  - DETERMINATION  - LOGEMENT ET FONDS DE COMMERCE SITUES DANS UNE AUTRE VILLE  JUSTIFIE LEGALEMENT SA DECISION, AU REGARD DE L'ARTICLE 10, PARAGRAPHE 3, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LE TRIBUNAL QUI REFUSE LE DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX A LA LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT SIS A PARIS AU MOTIF QU'ELLE POSSEDE UNE AUTRE HABITATION DANS UNE VILLE DE PROVINCE, DES LORS QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE CETTE HABITATION ETAIT LE SIEGE D'UNE EXPLOITATION COMMERCIALE CONSTITUANT LA PRINCIPALE SOURCE DE SES REVENUS, QU'ELLE S'EN OCCUPAIT DIRECTEMENT ET AVAIT MEME RECONNU QUE LES NECESSITES DE SON ACTIVITE COMMERCIALE L'OBLIGEAIENT A ALLER ASSEZ FREQUEMMENT DANS CETTE VILLE, LES JUGES DU FOND EN ONT DEDUIT QUE C'ETAIT CETTE HABITATION QUI PRESENTAIT POUR ELLE LE PLUS D'INTERET TANT POUR LA SATISFACTION DE SES BESOINS MATERIELS QUE POUR L'EXERCICE DE SES ACTIVITES PROFESSIONNELLES ET QU'ELLE CONSTITUAIT PAR SUITE SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT.
SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 19 ET 21 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAR JUGEMENT INFIRMATIF DU 17 DECEMBRE 1958, LE TRIBUNAL CIVIL DE MEAUX A DEBOUTE X... DE SA DEMANDE EN REPRISE INTRODUITE A L'EGARD DE SON LOCATAIRE Y... EN VERTU DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 AU PROFIT DE SA FILLE CELIBATAIRE MAJEURE ET A PRONONCE CONTRE LE PROPRIETAIRE LA SANCTION PREVUE PAR ARTICLES 21 ET 66 DE LA LOI SUSVISEE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A CETTE DECISION D'AVOIR APPLIQUE A JASZCZYZYN LA DISPOSITION DE CES TEXTES ALORS QUE POUR LE FAIRE, LES JUGES DU FOND NE PEUVENT SE CONTENTER DE FAIRE ETAT D'UNE MESENTENTE EXISTANT ENTRE PROPRIETAIRE ET LOCATAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE LE PROPRIETAIRE N'AVAIT CESSE DEPUIS LE JOUR DE SON ACQUISITION DE L'IMMEUBLE (10 SEPTEMBRE 1954) DE POURSUIVRE SON LOCATAIRE Y... AVEC UNE HAINE ET UNE MAUVAISE FOI IMPLACABLES LESQUELLES SE SONT TRADUITES PAR UNE SERIE DE PROCEDURES AYANT ABOUTI A NEUF JUGEMENTS LE DEBOUTANT DE SES DEMANDES ET DONT LE CARACTERE ABUSIF ET VEXATOIRE A ETE SOULIGNE TANT PAR LES JUGES DE PREMIERE INSTANCE QUE CEUX D'APPEL ;  QU'ILS ONT PU EN DEDUIRE QUE LA PRESENTE ACTION EN REPRISE S'INSPIRAIT DES MEMES SENTIMENTS D'ANIMOSITE ET DU MEME DESIR DE SE DEBARRASSER A TOUT PRIX DE LA FAMILLE Y... ET ONT PU DECIDER EN CONSEQUENCE QU'ELLE ETAIT EXERCEE NON POUR SATISFAIRE UN INTERET LEGITIME MAIS UNIQUEMENT DANS L'INTENTION DE NUIRE AU LOCATAIRE ET D'ELUDER LES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1 ER SEPTEMBRE 1948 ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR DECLARE QUE CETTE DEMANDE EN REPRISE INTRODUITE PAR X... AU PROFIT DE SA FILLE CELIBATAIRE MAJEURE N'ETAIT PAS JUSTIFIEE AU MOTIF QUE CETTE PERSONNE VIVANT AVEC SES PARENTS N'AVAIT NUL BESOIN D'AVOIR A SA DISPOSITION UN APPARTEMENT PERSONNEL, ALORS QU'IL NE RESULTE D'AUCUN TEXTE QU'UN ENFANT MAJEUR SOIT OBLIGE DE CONTINUER A VIVRE AVEC SES PARENTS ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND AYANT ESTIME, EN VERTU D'UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QUE LE DROIT DE REPRISE ETAIT EXERCE PAR X... DANS LE BUT DE NUIRE A SON LOCATAIRE Y... ET LUI AYANT REFUSE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 21 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'EXERCICE DE CE DROIT, IL ETAIT SANS INTERET DE RECHERCHER SI LES CONDITIONS PREVUES PAR L'ARTICLE 19 DE CETTE MEME LOI SE TROUVAIENT OU NON REMPLIES ;  QUE, DES LORS, TOUS MOTIFS DE CE CHEF DOIVENT ETRE DECLARES SURABONDANTS ET LES MOYENS LES CRITIQUANT INOPERANTS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 17 DECEMBRE 1958 PAR LE TRIBUNAL CIVIL DE MEAUX.  NO 59-20.095. EPOUX X... C/ Y.... PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. DUPIN. - AVOCAT GENERAL : M. LINDON. - AVOCATS : MM. RYZIGER ET GIFFARD.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - REPRISE  - ARTICLE 21  - FRAUDE  - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND QUI ONT CONSTATE QUE LE PROPRIETAIRE N'AVAIT CESSE, DEPUIS LE JOUR DE SON ACQUISITION DE L'IMMEUBLE, DE POURSUIVRE SON LOCATAIRE AVEC UNE HAINE ET UNE MAUVAISE FOI IMPLACABLES, LESQUELLES SE SONT TRADUITES PAR UNE SERIE DE PROCEDURES AYANT ABOUTI A NEUF JUGEMENTS LE DEBOUTANT DE SES DEMANDES ET DONT LE CARACTERE ABUSIF ET VEXATOIRE A ETE SOULIGNE TANT PAR LES JUGES DE PREMIERE INSTANCE QUE CEUX D'APPEL, ONT PU EN DEDUIRE QUE LA NOUVELLE ACTION EN REPRISE QU'IL A INTENTEE AU PROFIT DE SA FILLE, CELIBATAIRE MAJEURE, S'INSPIRAIT DES MEMES SENTIMENTS D'ANIMOSITE ET QU'ELLE ETAIT EXERCEE NON POUR SATISFAIRE UN INTERET LEGITIME MAIS UNIQUEMENT DANS L'INTENTION DE NUIRE A SON LOCATAIRE ET LEUR DECISION L'EN DEBOUTANT ET PRONONCANT CONTRE LUI LES SANCTIONS DES ARTICLES 21 ET 66 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 EST LEGALEMENT JUSTIFIEE.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - REPRISE  - ARTICLE 21  - FRAUDE  - BENEFICIAIRE AYANT QUITTE SON APPARTEMENT POUR S'ETABLIR EN PROVINCE  EST LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION QUI DECLARE RECEVABLE ET BIEN FONDEE L'ACTION EN REPRISE EXERCEE PAR LA PROPRIETAIRE D'UN HOTEL PARTICULIER, DONNE A BAIL AU LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT - LEQUEL CORRELATIVEMENT ET NON PAR VOIE D'ECHANGE LUI AVAIT DONNE CELUI-CI EN SOUS-LOCATION - DES LORS QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE LA PROPRIETAIRE AVAIT QUITTE CET APPARTEMENT POUR S'ETABLIR EN PROVINCE ET Y AVAIT INSTALLE SON FRERE QUI PAR LA SUITE AVAIT ETE EXPULSE POUR DEFAUT DE PAYEMENT DE LOYERS, LES JUGES DU FOND EN ONT DEDUIT QU'ELLE AVAIT AGI AINSI DANS LA PLENITUDE DE SES DROITS ET SANS FRAUDE NI INTENTION MALICIEUSE, L'ACTION EN REPRISE N'ETANT PAS INVOQUEE POUR NUIRE A SON LOCATAIRE MAIS POUR SATISFAIRE UN INTERET LEGITIME, NE DISPOSANT ALORS POUR ELLE-MEME D'AUCUN LOGEMENT ET NE S'ETANT PAS MISE VOLONTAIREMENT EN SITUATION DE SE TROUVER INSUFFISAMMENT LOGEE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, VICE DE FORME ;  ATTENDU QUE PAR ARRET INFIRMATIF DU 20 OCTOBRE 1959 LA COUR D'APPEL DE PARIS AYANT VALIDE LE CONGE DELIVRE A DUSSAUD PAR QUILLET AU PROFIT DE SA FILLE ET DE SON GENDRE, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION DE NE PAS CONTENIR L'EXPOSE DES CONCLUSIONS DES PARTIES ALORS QUE CETTE MENTION EST SUBSTANTIELLE ET CONSTITUTIVE DE LA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE LES DECISIONS DES PREMIERS JUGES, AINSI QUE LES PRETENTIONS RESPECTIVES DES PARTIES, QUE LA TENEUR DES CONCLUSIONS RESSORT DU RAPPROCHEMENT ENTRE LES MENTIONS RELATIVES AUX POINTS DE FAIT ET DE DROIT A JUGER ET LES MOTIFS MEME DE L'ARRET ;  QU'AINSI CELUI-CI A SUFFISAMMENT PRECISE LES QUESTIONS SOUMISES A LA COUR D'APPEL POUR JUSTIFIER SA REGULARITE ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CETTE DECISION D'AVOIR REJETE LES CONCLUSIONS DE DUSSAUD DANS LESQUELLES CELUI-CI FAISAIT VALOIR QUE LE PROPRIETAIRE AYANT EXECUTE PREMATUREMENT UNE DECISION DE JUSTICE FRAPPEE DE POURVOI AU PROFIT DES BENEFICIAIRES DE LA REPRISE QUI ETAIENT CONVENABLEMENT LOGES AILLEURS ET POUR N'AVOIR PAS PERMIS A SON LOCATAIRE DE PRENDRE POSSESSION DU LOCAL LIBERE PAR L'EXERCICE DU DROIT INVOQUE, IL NE POUVAIT SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 19 SUSVISE ;  AUX MOTIFS QUE LA DECISION EXECUTEE AVAIT ETE RENDUE CONTRADICTOIREMENT ENTRE LES PARTIES ET QU'A CETTE EPOQUE IL AVAIT ETE OFFERT A DUSSAUD, EXPULSE AU MEPRIS DE SA QUALITE DE LOCATAIRE DE PRENDRE POSSESSION DU LOGEMENT LIBERE ;  ALORS QUE L'EXECUTION D'UNE DECISION DE JUSTICE, FRAPPEE DE POURVOI, SE FAIT TOUJOURS AUX RISQUES ET PERILS DES POURSUIVANTS ET QU'EN CAS DE CASSATION CE DERNIER EST RESPONSABLE DU PREJUDICE CAUSE A SON ADVERSAIRE ET DOIT REMETTTRE LES CHOSES EN LEUR ETAT ANTERIEUR ;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 LA SITUATION DES PARTIES DOIT ETRE APPRECIEE AU JOUR DE LA DELIVRANCE DU CONGE PREAVIS ET QU'IL NE SAURAIT ETRE FAIT ETAT D'UNE PROCEDURE ANTERIEURE ET COMPLETEMENT DISTINCTE DE LA PRESENTE AFFAIRE POUR TENIR EN ECHEC L'ACTION EN REPRISE FORMEE PAR LE PROPRIETAIRE ;  QU'EN L'ESPECE L' EXECUTION MEME PREMATUREE D'UNE DECISION CONCERNANT UNE AUTRE PROCEDURE NE POUVAIT AVOIR AUCUNE INFLUENCE SUR LA PRESENTE AFFAIRE, COMME L'ONT ESTIME A JUSTE TITRE LES JUGES DU FOND ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  EN SA DEUXIEME BRANCHE : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA DECISION ATTAQUEE D'AVOIR VALIDE UN CONGE REPRISE ALORS QUE CE CONGE NE CONTENAIT PAS D'OFFRE DE RELOGEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'OBLIGATION FAITE AU PROPRIETAIRE QUI EXERCE LE DROIT DE REPRISE DE FAIRE OFFRE DE RELOGEMENT A L'OCCUPANT EVINCE N'EST QU'UNE OBLIGATION CONDITIONNELLE SUBORDONNEE AU FAIT QU'UN LOCAL SOIT EFFECTIVEMENT RENDU LIBRE ;  QUE DES LORS C'EST A BON DROIT QUE LES JUGES DU FOND AYANT CONSTATE QU'AUCUN LOGEMENT NE DEVAIT ETRE LIBERE PAR L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE ONT DECIDE QU'AUCUNE OFFRE DE LOGEMENT NE DEVAIT FIGURER DANS L'ACTE DE CONGE ;  QUE LE MOYEN NE PEUT QU'ETRE REJETE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 19, 21 ET 66 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REJETE LES CONCLUSIONS SUBSIDIAIRES DE DUSSAUD TENDANT RECONVENTIONNELLEMENT A DECLARER LE PROPRIETAIRE DECHU DE SON DROIT A LA REPRISE POUR AVOIR ELUDE LES DISPOSITIONS DE LA LOI SUR LES LOYERS, AU MOTIF QUE CELUI-CI POURSUIVA IT LA SATISFACTION D'UN INTERET LEGITIME ;  ALORS QUE DUSSAUD NE METTAIT NULLEMENT EN CAUSE QUE LE BUT POURSUIVI PAR QUILLET N'ETAIT PAS SPECULATIF MAIS QUE LES MOYENS EMPLOYES PAR LUI ALLAIENT A L'ENCONTRE DE LA LOI ET LA PROTECTION QU'ELLE INSTITUE AU PROFIT DU LOCATAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A JUGE PAR UNE APPRECIATION MOTIVEE QUE QUILLET N'AVAIT JAMAIS EU RECOURS A DES MOYENS FRAUDULEUX OU IRREGULIERS ALLANT A L'ENCONTRE DE LA LOI, ET QU'ELLE EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE DANS SON ACTION EN REPRISE, CE PROPRIETAIRE N'AVAIT FAIT QUE RECHERCHER LEGALEMENT LA SATISFACTION D'UN INTERET LEGITIME ;  QUE LE POURVOI N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 OCTOBRE 1959, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-20.044. DUSSAUD C/ QUILLET. P RESIDENT : M. X.... - RAPPORTEUR : M. DUPIN. - AVOCAT GENERAL : M. LINDON. - AVOCATS : MM. COUTARD ET MAYER.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - REPRISE  - ARTICLE 19  - HABITATION NE CORRESPONDANT PAS AUX BESOINS DU BENEFICIAIRE  - DATE D'APPRECIATION  - JOUR DE SIGNIFICATION DE L'ACTE EXTRA-JUDICIAIRE  - PROCEDURE ANTERIEURE EN EXPULSION ENGAGEE CONTRE LE LOCATAIRE COMME OCCUPANT SANS TITRE  - EXECUTION DE LA DECISION D'EXPULSION, ULTERIEUREMENT CASSEE  - ABSENCE D'INFLUENCE  UN LOCATAIRE NE SAURAIT, POUR ECARTER L'ACTION EN REPRISE DE SON PROPRIETAIRE, SOUTENIR QU'A LA SUITE DE L'EXECUTION PREMATUREE PAR CE DERNIER D'UNE DECISION FRAPPEE DE POURVOI, PRONONCANT SON EXPULSION DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX, COMME OCCUPANT SANS DROIT NI TITRE, DECISION QUI DEVAIT ETRE ULTERIEUREMENT CASSEE, LE BENEFICIARE DE LA REPRISE, QUI ETAIT ALORS CONVENABLEMENT LOGE, S'ETAIT TROUVE PRIVE DE SON LOGEMENT DONT LUI-MEME, EN QUALITE DE LOCATAIRE EVINCE, AURAIT PU PRENDRE POSSESSION, DES LORS QUE LA SITUATION DES PARTIES DEVANT ETRE APPRECIEE, AUX TERMES DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AU JOUR DE LA DELIVRANCE DU CONGE PREAVIS, IL NE POUVAIT ETRE FAIT ETAT D'UNE PROCEDURE ANTERIEURE ET COMPLETEMENT DISTINCTE DE LA PRESENTE AFFAIRE.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - ECHANGE  - OPPOSITION DU PROPRIETAIRE  - MOTIFS LEGITIMES  - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX  - CLAUSE D'HABITATION EXCLUSIVEMENT BOURGEOISE  - ECHANGE AVEC UN AVOCAT  L'ECHANGE AYANT POUR SEUL EFFET DE SUBSTITUER UN LOCATAIRE A UN AUTRE LOCATAIRE NE PEUT AVOIR POUR CONSEQUENCE DE MODIFIER LES CONDITIONS DE L'OCCUPATION DES LIEUX TELLES QUE PREVUES AU CONTRAT DE BAIL.    EN CONSEQUENCE NE DONNE PAS UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION LES JUGES DU FOND QUI, EN PRESENCE DE LA CLAUSE D'UN BAIL PREVOYANT QUE LES LIEUX DEVAIENT ETRE OCCUPES "BOURGEOISEMENT ET NON AUTREMENT" DEBOUTENT LE PROPRIETAIRE DE SON OPPOSITION A L'ECHANGE EFFECTUE PAR SON LOCATAIRE AVEC UN COECHANGISTE EXERCANT LA PROFESSION D'AVOCAT, ALORS QUE LA CLAUSE DU BAIL QUI PREVOYAIT UNE OCCUPATION EXCLUSIVEMENT BOURGEOISE, INTERDISAIT TOUTE ACTIVITE PROFESSIONNELLE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE L'OBLIGATION, INSCRITE DANS L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, FAITE AU BENEFICIAIRE DE LA REPRISE, DE METTRE A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE OU DE L'OCCUPANT DONT IL REPREND LE LOCAL, LE LOGEMENT QUI, LE CAS ECHEANT, POURRAIT ETRE RENDU VACANT PAR L'EXERCICE DE CE DROIT, NE VISE QUE LE LOGEMENT SUR LEQUEL LE BENEFICIAIRE A DES DROITS ET NE CONCERNE PAS CELUI DETENU SEULEMENT A TITRE PRECAIRE ;  OR ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE, STATUANT SUR L'INSTANCE EN REPRISE ENGAGEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 19 PRECITE PAR DAME Y... CONTRE SA LOCATAIRE, DEMOISELLE X..., A PARIS, BIEN QU'IL CONSTATE QUE DAME Y... VIVAIT A MONTROUGE DANS UN APPARTEMENT DONT SA MERE, QUI L'AVAIT QUITTE, ETAIT PERSONNELLEMENT LOCATAIRE ET QU'IL N'EUT PAS ETE CONTESTE QUE LADITE DAME Y... N'AVAIT AUCUN TITRE CONVENTIONNEL OU LEGAL A L'OCCUPATION DE CET APPARTEMENT, CE QUI IMPLIQUAIT, QUELLE QUE FUT LA TOLERANCE DONT ELLE BENEFICIAIT DE LA PART DU PROPRIETAIRE DES LIEUX, QU'ELLE NE DISPOSAIT PAS D'UNE HABITATION CORRESPONDANT A SES BESOINS PERSONNELS AU SENS DUDIT ARTICLE 19, L'A CEPENDANT DEBOUTEE DE SON ACTION PAR CETTE CONSIDERATION ESSENTIELLE QU'ELLE N'ETABLISSAIT PAS QU'ELLE FUT MENACEE D'EXPULSION, QU'ELLE ETAIT DONC LOGEE ET QU'ELLE EUT DU, DANS LE CONGE-PREAVIS, METTRE A LA DISPOSITION DE DEMOISELLE X... LE LOGEMENT QUE SON DEPART ETAIT SUSCEPTIBLE DE RENDRE VACANT, - CE QUI RENDAIT NUL CE CONGE-PREAVIS ;  ATTENDU QUE POUR AVOIR AINSI STATUE EN MECONNAISSANCE DE LA REGLE DE DROIT CI-DESSUS RAPPELEE, LE JUGEMENT ATTAQUE ENCOURT DE CE PREMIER CHEF LA CASSATION ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE TOUTE DECISION DE JUSTICE DOIT COMPORTER LES MOTIFS PROPRES A LA JUSTIFIER ;  OR ATTENDU QU'AYANT A TORT REJETE LA DEMANDE DE DAME Y... COMME IL EST EXPOSE CI-DESSUS, LE TRIBUNAL DECLARE ENSUITE QUE LADITE DAME "A INVOQUE LE DROIT DE REPRISE, NON POUR SATISFAIRE UN INTERET LEGITIME, MAIS DANS L'INTENTION DE NUIRE A DEMOISELLE X... ;  QU'EN EFFET, IL APPARAIT QUE SON INTENTION ETAIT DE REPRENDRE L'APPARTEMENT DE CELLE-CI EN GARDANT A SA DISPOSITION SON LOGEMENT ACTUEL", APRES QUOI, LE TRIBUNAL FAIT APPLICATION EN LA CAUSE DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 21 ET 66 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  QU'IL JUGE AINSI SUR CE DERNIER POINT, SANS DONNER D'AUTRE MOTIF DE L'APPRECIATION QU'IL PORTE SUR LE CARACTERE FRAUDULEUX DE LA REPRISE EXERCEE, QU'UNE INTENTION QU'AURAIT DAME Y... DE S'ASSURER LA JOUISSANCE DE DEUX LOGEMENTS, CELUI OCCUPE PRECAIREMENT PAR ELLE ET CELUI OBJET DE LA REPRISE, ALORS QUE L'INTENTION QUI LUI EST AINSI PRETEE NE S'APPUIE SUR AUCUN FAIT PRECIS RELEVE PAR LES JUGES DU FOND ET NE SE DEDUIT PAS NECESSAIREMENT DES ELEMENTS DE LA CAUSE ;  QUE LE JUGEMENT ATTAQUE N'A DONC PAS JUSTIFIE SA DECISION QUANT A L'APPLICATION FAITE DES ARTICLES 21 ET 66 PRECITES ET QUE, DE CE SECOND CHEF EGALEMENT, IL NE SAURAIT ETRE MAINTENU ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA SEINE LE 6 JANVIER 1960 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE VERSAILLES. NO 60-20.168. DAME Y... C/ DEMOISELLE X.... PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LATRILLE. - AVOCAT GENERAL : M. FENIE. - AVOCATS : MM. ROUSSEAU ET RYZIGER. DANS LE MEME SENS : 28 MARS 1955, BULL. 1955, IV, NO 302, P. 225. 11 DECEMBRE 1958, BULL. 1958, IV, NO 1.327 (1ER), P. 1019. 3 FEVRIER 1960, BULL. 1960, IV, NO 121 (2EME), P. 94.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - REPRISE  - ARTICLE 19  - CONDITIONS  - OFFRE DU LOCAL RENDU VACANT  - BENEFICIAIRE NE DISPOSANT PAS DU LOCAL QU'IL OCCUPE  - LOCAL OCCUPE A TITRE PRECAIRE  L'OBLIGATION, INSCRITE DANS L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, FAITE AU BENEFICIAIRE DE LA REPRISE, DE METTRE A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE OU DE L'OCCUPANT DONT IL REPREND LE LOCAL, LE LOGEMENT QUI, LE CAS ECHEANT, POURRAIT ETRE RENDU VACANT PAR L'EXERCICE DE CE DROIT, NE VISE QUE LE LOGEMENT SUR LEQUEL LE BENEFICIAIRE A DES DROITS ET NE CONCERNE PAS CELUI DETENU SEULEMENT A TITRE PRECAIRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 4 ET 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DEBOUTE DEMOISELLE Z... DE SA DEMANDE EN MAINTIEN DANS LES LIEUX D'UNE CHAMBRE DE BONNE DEPENDANT D'UN APPARTEMENT A PARIS, ANTERIEUREMENT LOUE A ELZAS QUI LUI AVAIT CONSENTI LA SOUS-LOCATION DE LADITE CHAMBRE DE BONNE ET DONT WEISS, NOUVEAU LOCATAIRE SUCCEDANT A ELZAS, LUI AVAIT DONNE CONGE, AU MOTIF SELON LE POURVOI, QU'AUCUNE CONVENTION LOCATIVE NE LA LIAIT A WEISS ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE QUE LA CHAMBRE DE BONNE SOUS-LOUEE PAR ELZAS A DEMOISELLE Z..., SI ELLE ETAIT INDEPENDANTE MATERIELLEMENT DES AUTRES PIECES DE L'APPARTEMENT QUI AVAIT ETE LOUE AUDIT ELZAS, A TITRE PRINCIPAL, N'EN ETAIT PAS MOINS UNE DEPENDANCE DE CET APPARTEMENT, N'AYANT PAS FAIT L'OBJET D'UNE LOCATION DISTINCTE, DE TELLE SORTE QU'IL NE S'ETAIT AGI DANS LES RAPPORTS ENTRE ELZAS ET X... MARION QUE D'UNE SOUS-LOCATION PARTIELLE DANS UN MEME ENSEMBLE LOCATIF INDIVISIBLE ;  QUE CETTE SOUS-LOCATION, SELON LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 4, ALINEA 3, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, N'ETAIT PAS SUSCEPTIBLE DE CONFERER UN DROIT AU MAINTIEN A LA SOUS-LOCATAIRE APRES LA CESSATION DE LA LOCATION PRINCIPALE OU DE L'OCCUPATION LEGALE DU LOCATAIRE PRINCIPAL ;  QUE WEISS, NOUVEAU LOCATAIRE, SANS LIEN DE DROIT AVEC DEMOISELLE Z..., ET QUI TENAIT SON DROIT PERSONNEL DU CONTRAT LOCATIF QUI LUI AVAIT ETE CONSENTI PAR LE PROPRIETAIRE, APRES LE DECES DE ELZAS, ETAIT FONDE A METTRE FIN A LA SOUS-LOCATION DE DEMOISELLE Z... ET A LUI OPPOSER L'IMPOSSIBILITE LEGALE POUR ELLE DE SE PREVALOIR DU DROIT AU MAINTIEN ;  QUE C'EST A BON DROIT QU'IL A ETE STATUE SUR LES PRETENTIONS CONTRAIRES DE DEMOISELLE Z... ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 DECEMBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-20.100. X... MARION C/ WEISS. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. Y.... - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCATS : MM. ROUSSEAU ET DE SEGOGNE. A RAPPROCHER : 6 JUILLET 1960, BULL. 1960, IV, NO 741, P. 574.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - SOUS-LOCATION  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - SOUS-LOCATION PARTIELLE  - SOUS-LOCATION D'UNE CHAMBRE DE BONNE PAR L'ANCIEN LOCATAIRE PRINCIPAL  C'EST A BON DROIT QU'UNE COUR D'APPEL DEBOUTE L'OCCUPANTE D'UNE CHAMBRE DE BONNE DEPENDANT D'UN APPARTEMENT ANTERIEUREMENT LOUE AU LOCATAIRE QUI LUI EN AVAIT CONSENTI LA SOUS-LOCATION, DE LA DEMANDE EN MAINTIEN DANS LES LIEUX QU'ELLE A FORMEE A LA SUITE DU CONGE QUI LUI A ETE DELIVRE PAR LE NOUVEAU LOCATAIRE, DES LORS QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE OBSERVENT QUE LA CHAMBRE LITIGIEUSE, DEPENDANCE DE L'APPARTEMENT N'AVAIT PAS FAIT L'OBJET D'UNE LOCATION DISTINCTE, DE TELLE SORTE QU'IL S'AGISSAIT D'UNE SOUS-LOCATION PARTIELLE DANS UN MEME ENSEMBLE LOCATIF INDIVISIBLE, CONSENTIE PAR L'ANCIEN LOCATAIRE, SOUS-LOCATION QUI, SELON LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 4 ALINEA 3 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, N'ETAIT PAS SUSCEPTIBLE DE CONFERER AU SOUS-LOCATAIRE UN DROIT AU MAINTIEN APRES LA CESSATION DE LA LOCATION PRINCIPALE OU DE L'OCCUPATION LEGALE DU LOCATAIRE PRINCIPAL.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 79 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIE PAR LA LOI DU 16 JUILLET 1949, ENSEMBLE VIOLATION DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, FAUSSE APPLICATION DES REGLES DE LA FRAUDE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAR ARRET CONFIRMATIF DU 22 MARS 1960, LA COUR D'APPEL DE PARIS AYANT DECLARE BIEN FONDEE L'OPPOSITION FAITE PAR LE PROPRIETAIRE MICHALON A L'ECHANGE D'APPARTEMENT DE SON LOCATAIRE Y... AVEC CELUI DE LEMOINE, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR DECLARE QUE CET ECHANGE DISSIMULAIT UNE MANOEUVRE FRAUDULEUSE DE Y... CONTRE MICHALON EN RAISON DE LA SEPARATION ACTUELLE DES EPOUX Y..., X... QU'UN PROPRIETAIRE NE PEUT FAIRE ECHEC A UN ECHANGE QUE SI CELUI-CI EST FICTIF ET PUREMENT SPECULATIF A SON EGARD, CE QUI N'ETAIT PAS LE CAS DE L'ECHANGE EN CAUSE PUISQUE L'APPARTEMENT ECHANGE PLUS PETIT QUE L'ANCIEN ETAIT MIEUX ADAPTE AUX BESOINS DES EPOUX Y... ET QU'AINSI LA VALIDITE DE CET ECHANGE NE POUVAIT ETRE DENIEE AU REGARD D'UNE MEILLEURE UTILISATION FAMILIALE ;  MAIS ATTENDU QU'ETANT RELEVE PAR LES JUGES DU FOND QUE Y..., SEPARE DE FAIT DE SON EPOUSE DEPUIS LONGTEMPS, N'HABITE PLUS L'APPARTEMENT CONJUGAL ... A PARIS, OBJET DE L'ECHANGE, ET QU'IL A, AU CONTRAIRE, AU COURS D'UNE INSTANCE EN SEPARATION DE CORPS CONSENTI A CE QUE LE JUGE CONCILIATEUR FIXE LA RESIDENCE DE SA FEMME DANS LEDIT APPARTEMENT ;  QU'IL EN RESULTE QUE Y... N'ETAIT PAS FONDE A REALISER UN ECHANGE PORTANT SUR DES LOCAUX A LA DISPOSITION DESQUELS IL AVAIT PROVISOIREMENT RENONCE A L'EPOQUE DE L'ECHANGE , ET QU'AINSI LES JUGES DU FOND ONT DEDUIT A JUSTE TITRE DE CES CIRCONSTANCES QUE CET ECHANGE REVETAIT UN CARACTERE FRAUDULEUX ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 MARS 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO60-20.360. Y... C/ DAME Y... ET AUTRES. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. DUPIN. - AVOCAT GENERAL : M. LINDON. - AVOCATS : MM. CHAREYRE ET BOULLOCHE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - ECHANGE  - FRAUDE  - LOCATAIRE EN INSTANCE DE SEPARATION DE CORPS  - LOCATAIRE AYANT ECHANGE L'APPARTEMENT MIS A LA DISPOSITION DE SON EPOUSE  LES JUGES DU FOND QUI STATUANT SUR L'OPPOSITION A UN ECHANGE, RELEVENT QUE LE LOCATAIRE SEPARE DE SON EPOUSE DEPUIS LONGTEMPS N'HABITE PLUS L'APPARTEMENT CONJUGAL, OBJET DE L'ECHANGE ET QU'IL A AU CONTRAIRE AU COURS D'UNE INSTANCE EN SEPARATION DE CORPS CONSENTI A CE QUE LE JUGE CONCILIATEUR FIXE LA RESIDENCE DE SA FEMME DANS LEDIT APPARTEMENT, EN DEDUISENT A JUSTE TITRE QUE CET ECHANGE, PORTANT SUR DES LOCAUX A LA DISPOSITION DESQUELS LE LOCATAIRE AVAIT ALORS PROVISOIREMENT RENONCE, ET QU'IL N'ETAIT PAS FONDE A REALISER, REVETAIT UN CARACTERE FRAUDULEUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 ET 76 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE IMMOBILIERE "TIMBOLTAIRE", DEMANDERESSE AU POURVOI, FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR DECLARE Z... TITULAIRE DU DROIT AU MAINTIEN DANS UN APPARTEMENT QU'IL OCCUPE, ... A PARIS, BIEN QU'IL RECONNAISSE QUE LE LOCATAIRE AVAIT INSTALLE DANS UNE PARTIE DES LIEUX DEUX MACHINES A COUDRE DITES D'ATELIER EN VUE DE L'EXERCICE DE SON METIER D'ARTISAN FACONNIER, ALORS D'UNE PART, QU'UNE TELLE INSTALLATION N'ETAIT PAS CONFORME A LA DESTINATION DES LIEUX, TELLE QUE PREVUE AU BAIL ET QUE, D'AUTRE PART, ET DE TOUTE FACON, ELLE ETAIT INTERVENUE EN VIOLATION DE L'ARTICLE 76 DE LA LOI PRECITEE QUI INTERDIT SANS AUTORISATION DE L'ADMINISTRATION TOUTE AFFECTATION DE LOCAUX RESERVES A L'HABITATION A UN AUTRE USAGE QUE CELLE-CI ET CELA MEME AVEC LE CONSENTEMENT DU A... ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL RELEVE QUE Z... DEVENU, SUIVANT BAIL ECRIT DU 27 OCTOBRE 1950 CONSENTI PAR LES CONSORTS Y..., X...B... DE L'IMMEUBLE, LOCATAIRE DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX QUI DEVAIT, SUIVANT LA CONVENTION, ETRE OCCUPE EXCLUSIVEMENT A USAGE D'HABITATION, A OBTENU QUELQUES JOURS PLUS TARD, PAR LETTRE DU 31 OCTOBRE 1950 EMANANT DES GERANTS DE L'IMMEUBLE, L'AUTORISATION EXPRESSE D'EMPLOYER DANS L'APPARTEMENT DEUX MACHINES A COUDRE AVEC MOTEUR, SOUS RESERVE DE PRENDRE TOUTES PRECAUTIONS POUR AMORTIR LES BRUITS ET DE N'OCCASIONNER AUCUN TROUBLE DE JOUISSANCE AUX CO-LOCATAIRES, QU'IL N'EST PAS ETABLI QU'IL AIT OUTREPASSE CETTE AUTORISATION, QUE DES ELEMENTS DE LA CAUSE, IL RESULTE QUE Z... EST NON UN ARTISAN, MAIS UN SALARIE QUI TRAVAILLE A DOMICILE, QUE D'AILLEURS IL A DEPUIS LORS RETIRE LES MACHINES DES LIEUX LITIGIEUX ;  ATTENDU QUE LES JUGES ONT PU, DANS CES CONDITIONS, DECIDER QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE "TIMBOLTAIRE", QUI A ACQUIS L'IMMEUBLE, EST MAL FONDEE A CONTESTER A Z... LE DROIT AU MAINTIEN POUR MODIFICATION DE LA DESTINATION DES LIEUX, SANS AVOIR EU A RECHERCHER S'IL Y AVAIT EU OU NON INFRACTION AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 76 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, UN A... NE POUVANT PAS SE PREVALOIR A SON PROFIT D'UN CHANGEMENT D'UTILISATION MEME CONTRAIRE A CE TEXTE POUR DEMANDER NON LE RETABLISSEMENT DE LA DESTINATION PRIMITIVE DES LIEUX MAIS LA RESILIATION DU BAIL OU LA DECHEANCE D'UN DROIT AU MAINTIEN, DES LORS QUE CE CHANGEMENT A ETE AUTORISE SOIT PAR LUI-MEME, SOIT PAR LES PERSONNES DONT IL TIENT SES DROITS ;  QUE LE POURVOI NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 4 DECEMBRE 1959 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA SEINE. NO 60-20.266. SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE "TIMBOLTAIRE" C/ MICHEL Z.... PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. VIGNERON.   AVOCAT GENERAL : M. FENIE.   AVOCATS : MM. TALAMON ET PRADON.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)   - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - BONNE FOI  - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX  - UTILISATION DE MACHINES A COUDRE A MOTEUR DANS LES LIEUX LOUES A USAGE EXCLUSIF D'HABITATION  - AUTORISATION DE L'ANCIEN PROPRIETAIRE  - PORTEE  UN PROPRIETAIRE NE PEUT PAS SE PREVALOIR A SON PROFIT D'UN CHANGEMENT D'UTILISATION, MEME CONTRAIRE A L'ARTICLE 76 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, POUR DEMANDER LA RESILIATION DU BAIL OU LA DECHEANCE D'UN DROIT AU MAINTIEN, DES LORS QUE CE CHANGEMENT A ETE AUTORISE SOIT PAR LUI-MEME SOIT PAR LES PERSONNES DONT IL TIENT SES DROITS.    PAR SUITE, APRES AVOIR RELEVE QUE QUELQUES JOURS APRES LA PASSATION D'UN BAIL CONSENTI A USAGE D'HABITATION EXCLUSIVE, LE LOCATAIRE A OBTENU DES GERANTS DE L'IMMEUBLE L'AUTORISATION EXPRESSE D'EMPLOYER DANS L'APPARTEMENT DEUX MACHINES A COUDRE AVEC MOTEUR SOUS RESERVE DE PRENDRE TOUTES PRECAUTIONS POUR AMORTIR LES BRUITS ET DE N'OCCASIONNER AUCUN TROUBLE DE JOUISSANCE AUX CO-LOCATAIRES, QU'IL N'EST PAS ETABLI QU'IL AIT OUTREPASSE CETTE AUTORISATION, QU'IL RESULTE DES ELEMENTS DE LA CAUSE QU'IL EST NON UN ARTISAN MAIS UN SALARIE QUI TRAVAILLE A DOMICILE, ET QUE D'AILLEURS IL A DEPUIS LORS RETIRE LES MACHINES DES LIEUX LITIGIEUX, LE TRIBUNAL A PU DECLARER L'ACQUEREUR DE L'IMMEUBLE MAL FONDE A CONTESTER A CE LOCATAIRE LE DROIT AU MAINTIEN POUR MODIFICATION DE LA DESTINATION DES LIEUX, SANS AVOIR EU A RECHERCHER S'IL Y AVAIT EU OU NON INFRACTION AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 76 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 : ATTENDU QUE LES DISPOSITIONS DE CE TEXTE IMPOSANT LA BONNE FOI COMME CONDITION DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, L'APPRECIATION DE CETTE BONNE FOI DOIT SE PLACER AU JOUR DE LA CONTESTATION ;  OR ATTENDU QUE, BIEN QU'IL CONSTATE QU'UN CONSTAT D'HUISIER , OPERE SUR AUTORISATION DU JUGE ET AVANT QUE LE CONGE LUI AIT ETE DONNE , REVELE QUE PONCET, LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT DANS L'IMMEUBLE DE LA SOCIETE "ARAGO-PASCAL" A PARIS, N'HABITAIT PAS LES LIEUX ET LES UTILISAIT POUR ENTREPOSER DES MARCHANDISES, LE TRIBUNAL N'EN A PAS MOINS DECIDE, UNE EXPERTISE ULTERIEURE, ORDONNEE EN COURS D'INSTANCE AYANT CONSTATE L'OCCUPATION EFFECTIVE ET BOURGEOISE DUDIT APPARTEMENT, QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU DE SE DESINTERESSER DES EVENEMENTS SURVENUS POSTERIEUREMENT AU 1ER JANVIER 1952, DATE POUR LAQUELLE LE CONGE AVAIT PRIS EFFET, ET QU'ETANT DES LORS ETABLI QU'EN NOVEMBRE 1952, EPOQUE DE L'EXPERTISE, L'APPARTEMENT LITIGIEUX ETAIT OCCUPE CONFORMEMENT A SA DESTINATION CONTRACTUELLE, PONCET AVAIT DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  ATTENDU QUE, POUR AVOIR AINSI STATUE, EN VIOLATION DE LA REGLE DE DROIT CI-DESSUS VISEE, LE JUGEMENT ATTAQUE NE SAURAIT ETRE MAINTENU ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA SEINE, LE 20 OCTOBRE 1959 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE VERSAILLES. NO 60-20.149. SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE "ARAGO-PASCAL" C/ PONCET. PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. LATRILLE.   AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL.   AVOCATS : MM. TALAMON ET TETREAU.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)   - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - MOMENT D'APPRECIATION  - JOUR DE LA CONTESTATION  LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 IMPOSANT LA BONNE FOI COMME CONDITION DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, L'APPRECIATION DE CETTE BONNE FOI DOIT SE PLACER AU JOUR DE LA CONTESTATION.    ENCOURT DONC LA CASSATION LA DECISION QUI, TOUT EN CONSTATANT QU'AVANT MEME LA DELIVRANCE DU CONGE, LE LOCATAIRE N'HABITAIT PAS LES LIEUX ET LES UTILISAIT POUR ENTREPOSER DES MARCHANDISES, LUI ACCORDE NEANMOINS LE DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, EN TENANT COMPTE DU FAIT QUE, POSTERIEUREMENT A LA DATE POUR LAQUELLE LE CONGE A PRIS EFFET, L'APPARTEMENT A ETE OCCUPE CONFORMEMENT A SA DESTINATION CONTRACTUELLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE ZAITZEFF, LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT SIS A ..., FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR DECLARE DECHU DU DROIT AU MAINTIEN, AU MOTIF QUE LA NOTIFICATION DE LA SOUS-LOCATION D'UNE PIECE N'A ETE FAITE QUE TARDIVEMENT AU PROPRIETAIRE AVEC INDICATION D'UN PRIX DE LOYER ERRONE, ALORS QUE CETTE DECLARATION TARDIVE A ETE FAITE NON PAR LUI-MEME, MAIS PAR SA FEMME AVEC QUI IL EST EN INSTANCE DE DIVORCE ET QUE L'INFRACTION COMMISE N'ETAIT PAS DE GRAVITE SUFFISANTE POUR FAIRE DECLARER LE LOCATAIRE DE MAUVAISE FOI ET JUSTIFIER UNE TELLE SANCTION;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE DEPUIS LE 4 MARS 1959, LA SOUS-LOCATION D'UNE CHAMBRE A ETE CONSENTIE A UN SIEUR X..., QUE CET ACTE DE SOUS-LOCATION N'A PAS ETE DENONCE AU PROPRIETAIRE DANS LE DELAI LEGAL IMPARTI PAR L'ARTICLE 78 NOUVEAU DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, QU'UNE NOTIFICATION A ETE FAITE PAR LETTRE RECOMMANDEE SEULEMENT LE JOUR MEME DU CONSTAT DRESSE PAR L'HUISSIER SAUREL COMMIS PAR LE PRESIDENT DU TRIBUNAL, SOIT LE 28 AVRIL 1959, VRAISEMBLABLEMENT SOUS L'EMPIRE DE LA CRAINTE INSPIREE PAR CETTE OPERATION;  ATTENDU QUE PAR CE SEUL MOTIF, LA DECISION ATTAQUEE SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE, L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIEE PAR L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958 PRESCRIVANT IMPERATIVEMENT QUE TOUTE SOUS-LOCATION DOIT ETRE NOTIFIEE AU PROPRIETAIRE PAR LE LOCATAIRE OU L'OCCUPANT PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION DANS LE DELAI D'UN MOIS SOUS PEINE DE DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN;  QUE LE POURVOI N'EST DONC PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 8 NOVEMBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX;  N° 61-20 147. ZAITZEFF C/ VIDAL Y.... PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M LATRILLE - AVOCAT GENERAL : M FENIE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - SOUS-LOCATION - INTERDICTION - SOUS-LOCATION D'UNE PIECE (ART 78) - NOTIFICATION - DELAI - INOBSERVATION - DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN ;  L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIEE PAR L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958 PRESCRIT IMPERATIVEMENT QUE TOUTE SOUS-LOCATION DOIT ETRE NOTIFIEE AU PROPRIETAIRE PAR LE LOCATAIRE OU L'OCCUPANT PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION DANS LE DELAI D'UN MOIS SOUS PEINE DE DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN ;    PAR SUITE EST LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION QUI DECLARE DECHU DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX LE LOCATAIRE QUI N'A PAS DENONCE A SON PROPRIETAIRE LA SOUS-LOCATION D'UNE CHAMBRE, DANS LE DELAI LEGAL IMPARTI PAR L'ARTICLE 78 NOUVEAU DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, MAIS SEULEMENT LE JOUR-MEME DU CONSTAT DRESSE PAR L'HUISSIER COMMIS PAR LE PRESIDENT DU TRIBUNAL ET CE VRAISEMBLABLEMENT SOUS L'EMPIRE DE LA CRAINTE INSPIREE PAR CETTE OPERATION ;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE CE TEXTE, EN CAS DE DESACCORD SUR LA FIXATION DU LOYER N'ACCORDE AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT, LE DROIT DE CONTESTER LES PROPOSITIONS FAITES PAR LE PROPRIETAIRE, QUE DURANT UN DELAI DE DEUX MOIS A PARTIR DE LA NOTIFICATION FAITE PAR CE DERNIER DE LA SURFACE CORRIGEE ;  QU'IL S'ENSUIT QU'EN CAS D'ACCORD SUR LE LOYER RESULTANT DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LES PARTIES PERDENT LA FACULTE DE FAIRE REVISER LE PRIX, ET GARDENT SEULEMENT CELLE DE POURSUIVRE LA NULLITE DE L'ACCORD, COMME DE TOUTE AUTRE CONVENTION, DANS LES TERMES DU DROIT COMMUN, AU CAS OU ELLES SERAIENT EN MESURE D'INVOQUER L'UN DES VICES DU CONSENTEMENT PREVUS PAR L'ARTICLE 1109 DU CODE CIVIL ;  OR, ATTENDU QU'EN L'ESPECE, TOUT EN CONSTATANT QUE PAR CONVENTION DATANT DE 1951, DAME X... A DONNE EN LOCATION A DAME DAGOUEZ UN LOCAL A USAGE D'HABITATION A LANGON (GIRONDE), QUE PREALABLEMENT UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE AVAIT ETE ETABLI PAR LA PROPRIETAIRE ET SOUMIS A LA LOCATAIRE QUI L'AVAIT ACCEPTE, LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX A DECLARE NEANMOINS RECEVABLE L'ACTION EN REDUCTION DE LOYER ET REMBOURSEMENT DE TROP-PERCU ENGAGEE PAR DAME DAGOUEZ EN 1959, AUX MOTIFS QUE CETTE DEMANDE EST FONDEE SUR L'ARTICLE 35 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, INDEPENDAMMENT DE L'ACTION EN CONTESTATION DU PRIX LEGAL PREVUE ET REGIE PAR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 32 DE LA MEME LOI, L'ACTION EN REDUCTION A LA VALEUR LOCATIVE EST TOUJOURS OUVERTE AU LOCATAIRE ;  QUE SI LA FORCLUSION EDICTEE PAR L'ARTICLE 32, FONDEE SUR UNE PRESOMPTION D'ACCORD EXPRESSE OU TACITE DES PARTIES, A POUR EFFET DE RENDRE DEFINITIVEMENT OPPOSABLE AU PRENEUR, DANS LA LIMITE DE LA VALEUR LOCATIVE DEFINIE A L'ARTICLE 27, LE PRIX DERIVANT DU DECOMPTE DRESSE PAR LA BAILLERESSE, ELLE NE SAURAIT JUSTIFIER UNE MAJORATION DE CETTE VALEUR ;  QU'AINSI LE MOYEN TIRE PAR DAME X... DE LA FORCLUSION DE L'ARTICLE 32 EST SANS INCIDENCE SUR LA RECEVABILITE DE L'ACTION INTENTEE PAR DAME DAGOUEZ EN APPLICATION DE L'ARTICLE 35, LE LOCATAIRE CONSERVANT, NONOBSTANT CETTE FORCLUSION, LE DROIT DE FAIRE REDUIRE SON LOYER A LA VALEUR LOCATIVE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ACTION DE LA DAME DAGOUEZ TENDAIT A REMETTRE EN CAUSE LE DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX, LE 6 OCTOBRE 1960 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN. N° 61-20 062 . DAME X... C/ DAME DAGOUEZ PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M CHERPITEL - AVOCATS : MM TALAMON ET ROUSSEAU. DANS LE MEME SENS : 5 OCTOBRE 1961, BULL 1961, IV, N° 828, P 654.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - PRIX - ACCORD DES PARTIES - ARTICLE 32 INAPPLICABLE - REVISION (NON) - DROIT COMMUN DE L'ARTICLE 1109 DU CODE CIVIL SEUL APPLICABLE - ACTION EN REDUCTION EXERCEE PAR UN LOCATAIRE AYANT PREALABLEMENT ACCEPTE LE DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE ;  ENCOURT LA CASSATION L'ARRET DECLARANT RECEVABLE L'ACTION EN REDUCTION DE LOYER ENGAGEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 35 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 PAR UN LOCATAIRE, QUI A PRECEDEMMENT DECLARE ACCEPTER LE DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE ETABLI PAR SON PROPRIETAIRE, ALORS QUE CETTE ACTION TENDAIT A REMETTRE EN CAUSE LE DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE ET QU'EN CAS D'ACCORD SUR LE LOYER RESULTANT DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LES PARTIES PERDENT LA FACULTE DE FAIRE REVISER LE PRIX, ET GARDENT SEULEMENT CELLE DE POURSUIVRE LA NULLITE DE L'ACCORD, COMME DE TOUTE AUTRE CONVENTION, DANS LES TERMES DU DROIT COMMUN, AU CAS OU ELLES SERAIENT EN MESURE D'INVOQUER L'UN DES VICES DU CONSENTEMENT PREVU PAR L'ARTICLE 1109 DU CODE CIVIL ;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 ET 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE HAJOSI-LEMARIN, ARTISTE PEINTRE, LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT SIS A ..., FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE QU'IL N'AVAIT PLUS DANS LES LIEUX LOUES SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT ET QUE LES ATTACHES QU'IL AVAIT CONSERVEES AVEC L'APPARTEMENT LITIGIEUX N'IMPLIQUENT PAS QU'IL Y AIT CONSERVE SON DOMICILE, ALORS QUE LA COUR, TOUT EN CONSTATANT LA PRESENCE DU LOCATAIRE A PARIS, DANS L'APPARTEMENT A LUI LOUE, N'A NULLEMENT PRECISE LA DUREE DU DEFAUT D'OCCUPATION;  QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE LES JUGES D'APPEL N'ONT PAS REPONDU A SES CONCLUSIONS, AUX TERMES DESQUELLES IL AVAIT FAIT VALOIR QUE SA PROFESSION DE PEINTRE L'OBLIGEAIT A DES VISITES EN PROVINCE, CE QUI CONSTITUAIT, AU SENS DE LA LOI, LE MOTIF LEGITIME CARACTERISANT UNE DUREE MOINDRE D'OCCUPATION ET SUSCEPTIBLE DONC D'ENTRAINER A LUI SEUL LE REJET DE L'ACTION;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'EN CONSTATANT, TANT DANS SES MOTIFS PROPRES QUE PAR LA CONFIRMATION DE CEUX DES PREMIERS JUGES QU'ELLE ESTIME AVOIR APPRECIE EXACTEMENT LES ELEMENTS DE LA CAUSE, QU'A LA DATE DU CONGE QUI LUI A ETE NOTIFIE LE 27 JUIN 1954 POUR LE 1ER OCTOBRE SUIVANT, HAJOSI-LEMARIN N'OCCUPAIT DEJA PLUS LES LIEUX LITIGIEUX ET NE LES A PLUS OCCUPES DEPUIS, LA COUR D'APPEL A SUFFISAMMENT PRECISE QUE L'INOCCUPATION S'EST PROLONGEE PENDANT PLUSIEURS ANNEES, CONTRAIREMENT AUX DISPOSITIONS DU PARAGRAPHE 2 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE SI UNE INOCCUPATION SUPERIEURE A PLUS DE QUATRE MOIS PAR AN PEUT ETRE, AUX TERMES DE CE TEXTE, JUSTIFIEE PAR DES MOTIFS LEGITIMES, IL N'EN EST PAS DE MEME LORSQU'IL Y A ABANDON DEFINITIF DES LIEUX SANS PERSPECTIVE D'UN PROCHE RETOUR;  ATTENDU QU'EN INDIQUANT QU'HAJOSI-LEMARIN N'A PLUS DANS LES LIEUX SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT, QUE LES ATTACHES QU'IL A ENCORE PU CONSERVER AVEC L'APPARTEMENT LITIGIEUX N'IMPLIQUENT PAS QU'IL Y AIT CONSERVE SON DOMICILE, QU'IL A TRANSFERE CELUI-CI A BONNIEUX (VAUCLUSE);  QUE LE FAIT QU'IL NE SOIT PAS PROPRIETAIRE DANS CETTE COMMUNE ET QU'IL N'AIT FAIT A LA MAIRIE DE CETTE LOCALITE AUCUNE DECLARATION D'ETABLISSEMENT DE DOMICILE N'IMPLIQUE EN AUCUNE MESURE QU'IL N'Y AIT PAS LE CENTRE DE SES INTERETS, LA COUR D'APPEL A NETTEMENT MONTRE QU'ELLE ESTIMAIT QUE TEL ETAIT LE CAS DE L'ESPECE, ET A AINSI ECARTE POUR HAJOSI-LEMARIN TOUTE POSSIBILITE DE JUSTIFIER PAR DES MOTIFS LEGITIMES L'INOCCUPATION DURANT PLUSIEURS ANNEES DE SON APPARTEMENT DE PARIS;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 ET 1717 DU CODE CIVIL, 4 ET 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DES ORDONNANCES DES 27 DECEMBRE 1958 ET 4 FEVRIER 1959, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DENATURATION DE LA CONVENTION DES PARTIES, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE;  ATTENDU QU'HAJOSI-LEMARIN REPROCHE EN OUTRE A LA DECISION ATTAQUEE D'AVOIR, POUR PRONONCER SA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN, JUGE QUE LE FAIT PAR LE PROPRIETAIRE D'EXIGER UNE MAJORATION DE LOYERS POUR SOUS-LOCATION N'IMPLIQUE PAS QUE CELUI-CI AIT DONNE SON ACCORD, ET RELEVE QUE LE LOCATAIRE N'AVAIT PAS PROCEDE A LA NOTIFICATION DES SOUS-LOCATIONS PREVUE PAR LA LOI, ALORS QUE LE FAIT D'EXIGER DES MAJORATIONS DE LOYERS POUR SOUS-LOCATION, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 34 BIS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ANTERIEUREMENT A TOUT CONGE, COMPORTE NECESSAIREMENT PREUVE DU CONSENTEMENT DU BAILLEUR A LA SOUS-LOCATION ET REND DES LORS INUTILE UNE NOTIFICATION QUI A POUR SEUL OBJET DE FAIRE CONNAITRE AU PROPRIETAIRE L'EXISTENCE DE CETTE DERNIERE, QU'EN TOUT CAS UNE NOTIFICATION N'AURAIT PU ETRE EFFECTIVE QU'A PARTIR DE FIN 1958, POINT DE DEPART DE L'APPLICATION DE LA LOI NOUVELLE ET QU'IL N'EST NULLEMENT CONSTATE PAR LA DECISION ATTAQUEE QUE DEPUIS CETTE DATE LES LIEUX LOUES AIENT FAIT L'OBJET D'UNE SOUS-LOCATION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL AYANT A BON DROIT REFUSE LE DROIT AU MAINTIEN A HAJOSI-LEMARIN POUR INOCCUPATION DES LIEUX, IL ETAIT SANS INTERET DE RECHERCHER S'IL DEVAIT ETRE EN OUTRE DECHU DE CE DROIT POUR SOUS-LOCATION IRREGULIERE ET DEFAUT DE NOTIFICATION AU PROPRIETAIRE DE CES SOUS-LOCATIONS ;  QUE DES LORS, LE MOYEN CONCERNANT CES MOTIFS SURABONDANTS S'AVERE INOPERANT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 OCTOBRE 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 60-20 357 HAJOSI-LEMARIN C/ DEMOISELLE X.... PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M VIGNERON - AVOCAT GENERAL : M FENIE - AVOCATS : MM DE CHAISEMARTIN ET LYON-CAEN.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - OCCUPATION EFFECTIVE - ABSENCE DU LOCATAIRE - MOTIFS LEGITIMES - DEFAUT PERMANENT D'OCCUPATION (NON) - DOMICILE TRANSFERE DANS UNE AUTRE LOCALITE ;  SI UNE INOCCUPATION SUPERIEURE A PLUS DE QUATRE MOIS PAR AN PEUT ETRE AUX TERMES DE L'ARTICLE 10, PARAGRAPHE 2 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, JUSTIFIEE PAR DES MOTIFS LEGITIMES, IL N'EN EST PAS DE MEME LORSQU'IL Y A ABANDON DEFINITIF DES LIEUX SANS PERSPECTIVE D'UN PROCHE RETOUR ;    TEL EST LE CAS D'UN LOCATAIRE QUI SELON LES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND, N'A PLUS OCCUPE LES LIEUX LOUES DEPUIS PLUSIEURS ANNEES ET A TRANSFERE SON DOMICILE DANS UNE AUTRE LOCALITE, OU, BIEN QU'IL NE SOIT PAS PROPRIETAIRE ET N'AIT FAIT A LA MAIRIE AUCUNE DECLARATION DE DOMICILE, IL A LE CENTRE DE SES INTERETS ;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE PETIT, DEMANDEUR AU POURVOI, FAIT ETAT DE CE QUE L'ARRET ATTAQUE NE CONTIENT PAS DE QUALITES, BIEN QUE L'ACTE INTRODUCTIF D'INSTANCE SOIT ANTERIEUR AU 2 MARS 1959 ET QUE DES LORS LE PROCES RESTAIT REGI PAR LES DISPOSITIONS ANCIENNES DU CODE DE Z... CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, EN TANT QU'IL DEROGE AU PRINCIPE DE L'EFFET IMMEDIAT DES LOIS DE Z... LORSQU'IL SOUSTRAIT AUX REGLES NOUVELLES LES INSTANCES EN COURS, DOIT ETRE INTERPRETE RESTRICTIVEMENT COMME TENDANT SEULEMENT A EVITER UN CHANGEMENT DE Z... A LA DATE DU 2 MARS 1959 DEVANT UNE JURIDICTION SAISIE ANTERIEUREMENT ;  QUE PAR SUITE, LORSQUE CETTE JURIDICTION EST CELLE DE PREMIERE INSTANCE, CE TEXTE N'IMPOSE QUE DEVANT ELLE LA CONTINUATION DE LA Z... ANCIENNE ;  QUE, SI LA DECISION RENDUE PAR ELLE EST FRAPPEE D'APPEL APRES LE 2 MARS 1959, L'INSTANCE D'APPEL, QUI EST DISTINCTE, DOIT AU CONTRAIRE ETRE SOUMISE AUX TEXTES NOUVEAUX, HORS LES CAS OU L'APPLICATION DE LA LOI ANCIENNE DEMEURERAIT NECESSAIRE AU REGLEMENT DES INCIDENTS DE LA Z... INITIALE ;  QUE, L'APPEL AYANT ETE INTERJETE LE 2 MARS 1960, L'INSTANCE D'APPEL N'EST PAS REGIE PAR LES ARTICLES 141 ET 142 ANCIEN DU CODE DE Z... CIVILE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE NON MIEUX FONDE EST LE GRIEF TIRE DE CE QUE L'ARRET NE PRECISE PAS QUE LE RAPPORT FAIT A L'AUDIENCE PAR LE MAGISTRAT CHARGE DE SUIVRE LA Z... AIT ETE ECRIT ;  QU'EN EFFET, L'ARTICLE 82 DU CODE DE Z... CIVILE, MODIFIE PAR LE DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, N'EXIGE PLUS A PLEINE DE NULLITE UNE TELLE MENTION ;  QUE DES LORS IL Y A PRESOMPTION QUE LA Z... A ETE REGULIEREMENT SUIVIE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE PETIT SOUTIENT ENFIN QUE C'EST A TORT QUE, POUR REFUSER D'ORDONNER L'INSERTION AU CAHIER DES CHARGES D'UNE CLAUSE PRECISANT QUE LE FUTUR ADJUDICATAIRE DEVRA MAINTENIR DANS LES LIEUX LES ACTUELS LOCATAIRES OU OCCUPANTS DE L'IMMEUBLE COMME TELS, LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE A ANALYSER LA CONVENTION INTERVENUE ENTRE LES PARTIES POUR DETERMINER EN DROIT S'IL AVAIT LA QUALITE DE LOCATAIRE, ALORS QUE L'OCCUPANT DE BONNE FOI, JUSTIFIANT D'UN TITRE ORIGINAIRE, BENEFICIE DU MAINTIEN DANS LES LIEUX ET QUE L'EXISTENCE D'UN TEL TITRE RESULTAIT DES CONSTATATIONS MEMES DE L'ARRET ATTAQUE ET QU'IL APPARTENAIT SEULEMENT A LA COUR DE RECHERCHER EN FAIT S'IL AVAIT EXECUTE LES OBLIGATIONS IMPOSEES PAR LE CONTRAT OU LA LOI, RECHERCHE A LAQUELLE ELLE A OMIS DE PROCEDER ;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT AUX PRETENTIONS DU POURVOI, LE DROIT AU MAINTIEN N'EST PAS ACCORDE A TOUT OCCUPANT DE BONNE FOI QUEL QUE SOIT SON TITRE ORIGINAIRE D'OCCUPATION, MAIS SEULEMENT A CELUI QUI A OCCUPE LES LIEUX EN VERTU DE L'UN DES CONTRATS LIMITATIVEMENT ENUMERES PAR L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  BAIL ECRIT OU VERBAL, SOUS-LOCATION REGULIERE, CESSION D'UN BAIL ANTERIEUR OU ECHANGE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELATE QU'A LA SUITE DE LA SEPARATION DE CORPS, CONVERTIE ENSUITE EN DIVORCE, PRONONCEE ENTRE LES EPOUX Y..., CEUX-CI ONT CONCLU UNE CONVENTION POUR LES BIENS IMMOBILIERS NON PARTAGES CONSTITUES PAR UN APPARTEMENT SIS ... A PARIS ET UNE VILLA DENOMMEE VILLA SAINT-ANTOINE, SISE BOULEVARD DU GRAND-HOTEL A SAINT-RAPHAEL ;  QU'EN CE QUI CONCERNE CETTE VILLA, IL A ETE STIPULE QUE L'INDIVISION AURAIT UNE DUREE DE TROIS ANNEES DU 1ER AOUT 1955 AU 31 JUILLET 1958, QUE PETIT OCCUPE AIT AU REZ-DE-CHAUSSEE LA PARTIE OUEST ET DAME X... LA PARTIE EST, CHACUN VERSANT UNE INDEMNITE D'OCCUPATION DETERMINEE SUIVANT LA VALEUR LOCATIVE DE CHACUN DES DEUX LOTS AU CONSORTIUM IMMOBILIER DE SAINT-RAPHAEL, GERANT DE LA VILLA ;  ATTENDU QU'ANALYSANT SOUVERAINEMENT, SUIVANT L'INTENTION DES PARTIES, LA CONVENTION AINSI INTERVENUE, LA COUR D'APPEL A ESTIME QU'IL S'AGISSAIT NON D'UNE LOCATION, MAIS D'UNE CONVENTION FIXANT L'OCCUPATION PENDANT LA PERIODE D'INDIVISION ;  QU'ELLE EN A DEDUIT LOGIQUEMENT QUE PETIT NE POUVAIT BENEFICIER D'AUCUN DROIT AU MAINTIEN ET QU'EN CONSEQUENCE LA VENTE PAR LICITATION PREVUE POUR FAIRE CESSER L'INDIVISION DEVAIT PORTER SUR UN IMMEUBLE LIBRE D'OCCUPATION ;  QUE LE POURVOI N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 FEVRIER 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  N° 61 - 11 841. PETIT C/ DAME X.... PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M VIGNERON - AVOCAT GENERAL : M TOUREN - AVOCATS : MM MAYER ET GIFFARD. A RAPPROCHER : 17 DECEMBRE 1953, BULL 1953, IV, N° 814, P 586. 18 DECEMBRE 1953, BULL 1953, IV, N° 818, P 589.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - BENEFICIAIRES  - OCCUPANT  - DEFINITION  - TITULAIRE D'UN TITRE REGULIER  - EPOUX DIVORCES  - MAINTIEN DE L'INDIVISION COMMUNAUTAIRE  - CONVENTION D'OCCUPATION  LORSQU'ANALYSANT SOUVERAINEMENT LA CONVENTION INTERVENUE ENTRE DEUX EPOUX DIVORCES, AUX TERMES DE LAQUELLE IL EST STIPULE QUE PARMI LES BIENS IMMOBILIERS NON PARTAGES, UNE VILLA RESTERAIT DANS L'INDIVISION POUR UNE PERIODE DE TROIS ANNEES PENDANT LAQUELLE CHACUN DES EX-EPOUX OCCUPERAIT UNE PARTIE DES LIEUX MOYENNANT UNE INDEMNITE D'OCCUPATION, LA COUR D'APPEL A ESTIME QU'IL S'AGISSAIT NON D'UNE LOCATION MAIS D'UNE CONVENTION FIXANT L'OCCUPATION PENDANT LA PERIODE D'INDIVISION, ELLE EN A DEDUIT LOGIQUEMENT QUE L'EX-EPOUX NE POUVAIT BENEFICIER DU DROIT AU MAINTIEN QUI EST ACCORDE SEULEMENT A CELUI QUI A OCCUPE LES LIEUX EN VERTU DE L'UN DES CONTRATS LIMITATIVEMENT ENUMERES PAR L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, VIOLATION DE LA REGLE NULLA POENA SINE LEGE ET VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAR ARRET CONFIRMATIF DU 29 JUIN 1961 LA COUR D'APPEL DE PARIS AYANT DECLARE DAME GAUCHER Z... DE MAUVAISE FOI ET LUI AYANT REFUSE TOUT DROIT AU MAINTIEN DANS L'APPARTEMENT SIS N° ... A PARIS, PROPRIETE DE DAME X..., IL EST REPROCHE A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI AU MOTIF QUE DAME Y... AVAIT ETE CONDAMNEE POUR PROXENITISME ET QUE LA FACON DONT ELLE S'ETAIT COMPORTEE ETAIT INCOMPATIBLE AVEC LES PRESCRIPTIONS DE LA LOI SUR LES LOYERS ;  ALORS QUE, D'UNE PART, CETTE PERSONNE FAISAIT VALOIR DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL LAISSEES SANS REPONSE, QU'ELLE N'AVAIT JAMAIS CAUSE AUCUN TROUBLE DANS L'IMMEUBLE NI NUI A LA TRANQUILITE DES AUTRES LOCATAIRES ;  ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL ETAIT ACQUIS AUX DEBATS QUE DAME Y... N'AVAIT UTILISE LES LIEUX LOUES POUR UNE ACTIVITE ILLEGALE QUE DE FACON TOUT A FAIT OCCASIONNELLE ;  QU'ON NE POUVAIT DONC LUI REPROCHER AUCUNE CONTRAVENTION A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES NI AUX PRESCRIPTIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 DEVANT NECESSAIREMENT ENTRAINER LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ET QUE L'ARRET ATTAQUE ABOUTIT A AJOUTER AUX SANCTIONS PENALES PRONONCEES PAR LA JURIDICTION REPRESSIVE UNE GRAVE SANCTION CIVILE QUI N'EST PREVUE PAR AUCUNE LOI ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE DAME Y... S'ETAIT ENTREMISE POUR PERMETTRE A DE NOMBREUX HOMMES MOYENNANT D'IMPORTANTES REMISES D'ARGENT, D'AVOIR DES RELATIONS AVEC DES FEMMES QUI S'ETAIENT MISES A SA DISPOSITION POUR CE FAIRE ;  QUE SI L'ACTIVITE DE CETTE PERSONNE PROCEDAIT SURTOUT DE COUPS DE TELEPHONE POUR ORGANISER DES RENDEZ-VOUS DANS DES HOTELS, LA DAME Y... S'ETAIT LIVREE EGALEMENT, A PLUSIEURS REPRISES, A DES AGISSEMENTS IMMORAUX DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX ;  QU'EN OUTRE LES ALLEES ET VENUES DES VISITEURS INSOLITES DE DAME Y... ET LA PUBLICATION DE L'ACTIVITE DE CELLE-CI DANS LES JOURNAUX AVAIENT CREE UNE GENE MORALE POUR LES LOCATAIRES DE L'IMMEUBLE ET QUE LA COUR D'APPEL EN A DEDUIT QUE LE COMPORTEMENT DE CETTE PERSONNE ETAIT INCOMPATIBLE AVEC LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AINSI QU'AVEC LA CLAUSE DU BAIL ORIGINAIRE PRESCRIVANT UNE HABITATION PAISIBLE, POUR QU'ON PUISSE LUI RECONNAITRE LE BENEFICE DU DROIT AU MAINTIEN ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LES JUGES DU FOND SE TROUVENT AVOIR REPONDU AUX DIVERS CHEFS DES CONCLUSIONS DONT ILS ETAIENT SAISIS, ET QUE LOIN D'AVOIR VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN, ILS EN ONT FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 JUIN 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 61 - 20 252 VEUVE GAUCHER C/ DAME X.... PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M TOUREN - AVOCATS : MM MAYER ET TALAMON.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MAINTIEN DANS LES LIEUX  - CONDITIONS  - BONNE FOI  - AGISSEMENTS ABUSIFS  - AGISSEMENTS IMMORAUX  LA COUR D'APPEL QUI CONSTATE QUE SI L'ACTIVITE DE L'OCCUPANTE DES LIEUX, CONDAMNEE POUR PROXENETISME, PROCEDAIT SURTOUT DE COUPS DE TELEPHONE POUR ORGANISER DES RENDEZ-VOUS DANS DES HOTELS, CELLE-CI S'EST LIVREE EGALEMENT A PLUSIEURS REPRISES, A DES AGISSEMENTS IMMORAUX DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX, QU'EN OUTRE LES ALLEES ET VENUES DE VISITEURS INSOLITES ET LA PUBLICATION DE CETTE ACTIVITE DELICTUEUSE DANS LES JOURNAUX AVAIT CREE UNE GENE MORALE POUR LES LOCATAIRES DE L'IMMEUBLE, EN DEDUIT A BON DROIT QUE SON COMPORTEMENT ETAIT INCOMPATIBLE AVEC LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 AINSI QU'AVEC LA CLAUSE DU BAIL ORIGINAIRE PRESCRIVANT UNE HABITATION PAISIBLE, ET QU'ELLE DEVAIT ETRE DECLAREE OCCUPANTE DE MAUVAISE FOI.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 34 BIS, ALINEA 3 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIE PAR LE DECRET DU 9 AOUT 1953 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE Y... ET LES LOCATAIRES DE LOCAUX D'HABITATION PEUVENT CONVENIR D'UN LOYER SUPERIEUR A CELUI DETERMINE AUX ALINEAS 1 ET 3 DE L'ARTICLE 31 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, UN LOYER CONVENTIONNEL N'ETANT ANNULABLE QUE S'IL DEPASSE LA VALEUR LOCATIVE TELLE QUE DEFINIE A L'ARTICLE 27 DE LADITE LOI ;  ATTENDU QUE LES EPOUX A..., Z..., ONT DONNE EN LOCATION EN 1955 A DEMOISELLE X..., A COURBEVOIE, UN LOCAL A USAGE D'HABITATION, MOYENNANT UN LOYER ANNUEL DE 3312 FRANCS REPRESENTANT LA VALEUR LOCATIVE, TELLE QUE DEFINIE PAR L'ATTICLE 27 PRECITE ;  QU'IL A ETE FORMELLEMENT CONVENU ENTRE LES PARTIES QUE LE LOYER SERAIT IMMEDIATEMENT ET AUTOMATIQUEMENT REMIS A JOUR AU MOMENT DE LA REVISION DES CHIFFRES DU TABLEAU DE L'ARTICLE 5 DU DECRET DU 10 DECEMBRE 1948 ;  QU'EN APPLICATION DE CETTE CONVENTION, LES Z... ONT OBTENU DE LEUR LOCATAIRE LE RELEVEMENT DU TAUX DU LOYER A LA VALEUR LOCATIVE FIXEE PAR LE DECRET DU 5 JANVIER 1957, MAIS QUE LORSQUE LE DECRET DU 27 DECEMBRE 1958 A PREVU UNE NOUVELLE ELEVATION DU TAUX DE LA VALEUR LOCATIVE, DEMOISELLE X... A REFUSE D'EN ACQUITTER LE MONTANT ;  ATTENDU QUE LES EPOUX A... AYANT ALORS ASSIGNE DEMOISELLE X... EN PAYEMENT D'UNE SOMME CORRESPONDANT A LA VALEUR LOCATIVE AINSI MAJOREE POUR LE 1ER TRIMESTRE DE 1959, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DEBOUTE LESDITS EPOUX DE LEUR INSTANCE AUX MOTIFS QUE LE DECRET DU 27 DECEMBRE 1958 DISPOSE QUE LORSQUE LE PRIX DU LOYER A ETE FIXE ANTERIEUREMENT AU 1ER JANVIER 1959 PAR REFERENCE A LA VALEUR LOCATIVE, CE PRIX NE DOIT SUBIR QUE LES MAJORATIONS SEMESTRIELLES PREVUES A L'ARTICLE 4 DU DECRET DU 10 DECEMBRE 1948, DE TELLE SORTE QUE LA VALEUR LOCATIVE DEMANDEE NE POURRAIT ETRE ATTEINTE QU'ULTERIEUREMENT PAR LE JEU DES AUGMENTATIONS SEMESTRIELLES ET QUE LA CONVENTION NE POUVAIT CONSTITUER VALABLEMENT UNE RENONCIATION A UN DROIT NON ENCORE NE, NI ALLER A L'ENCONTRE DE DISPOSITIONS LEGALES QUI ONT UN CARACTERE D'ORDRE PUBLIC ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN ADMETTANT QUE LES PARTIES AVAIENT CONVENU D'APPLIQUER NON SEULEMENT LA VALEUR LOCATIVE PREVUE PAR LES TEXTES EN VIGUEUR A L'EPOQUE, MAIS AUSSI CELLE QUI POURRAIT ETRE FIXEE A L'AVENIR ET ALORS QU'UNE TELLE CONVENTION N'ETAIT PAS ANNULABLE, LES JUGES D'APPEL ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 18 MAI 1960 ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 60 - 20 335 DAME A... C/ DEMOISELLE X.... PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M LATRILLE - AVOCAT GENERAL : M FENIE - AVOCATS : MM CHAREYRE, ROUSSEAU. DANS LE MEME SENS : 7 OCTOBRE 1960, BULL 1960, IV, N° 834, P 642 ET L'ARRET CITE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - PRIX  - ACCORD DES PARTIES  - LIMITES  - ACCORD PREVOYANT L'APPLICATION DES TEXTES EN VIGUEUR ET DE CEUX A INTERVENIR  - PORTEE  IL RESULTE DE L'ARTICLE 34BIS, ALINEA 3, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIE PAR LE DECRET DU 9 AOUT 1953, QU'UN LOYER CONVENTIONNEL SUPERIEUR AU LOYER LEGAL N'EST ANNULABLE QUE S'IL DEPASSE LA VALEUR LOCATIVE TELLE QUE DEFINIE PAR L'ARTICLE 27 DE LADITE LOI.    DES LORS, SI LES PARTIES ONT CONVENU D'APPLIQUER, EN 1955, NON SEULEMENT LA VALEUR LOCATIVE PREVUE PAR LES TEXTES EN VIGUEUR A L'EPOQUE, MAIS AUSSI CELLE QUI POURRAIT ETRE FIXEE A L'AVENIR, LES JUGES DU FOND NE PEUVENT DEBOUTER LE PROPRIETAIRE DE SA DEMANDE TENDANT A FAIRE FIXER LE LOYER AU TAUX DE LA VALEUR LOCATIVE RESULTANT DU DECRET DU 27 DECEMBRE 1958, AU MOTIF QUE CE TEXTE PREVOIT QUE, POUR LES LOYERS FIXES ANTERIEUREMENT AU 1ER JANVIER 1959, LA NOUVELLE VALEUR LOCATIVE NE DOIT ETRE ATTEINTE QUE PAR LE JEU D'AUGMENTATIONS SEMESTRIELLES.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE BENDEL, PROPRIETAIRE D'UNE VILLA A SAINT-JEAN-DE-LUZ A LOUE CELLE-CI MEUBLEE A POUEYO EN 1947 SUIVANT CONVENTIONS VERBALES ;  ATTENDU QU'A LA SUITE DE DIFFICULTES SURVENUES ENTRE LOCATAIRES ET PROPRIETAIRE AU SUJET DU TAUX DU LOYER, LA COUR D'APPEL DE PAU PAR ARRET CONFIRMATIF DU 31 JANVIER 1961 A DECLARE QUE LA QUALITE DE LOUEUR PROFESSIONNEL EN MEUBLE DE BENDEL NE POUVAIT PLUS ETRE REMISE EN QUESTION ETANT ETABLIE PAR UN JUGEMENT DU 8 JUIN 1959 DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BAYONNE PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, ET A ORDONNE UNE EXPERTISE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI, ALORS D'UNE PART QUE CETTE DECISION DU 8 JUIN 1959 CONSTITUAIT UN JUGEMENT AVANT DIRE DROIT ET N'AVAIT PAS AUTORITE DE CHOSE JUGEE, ET ALORS D'AUTRE PART, QUE LEDIT JUGEMENT DU 8 JUIN 1959 AVAIT DONNE MISSION A L'EXPERT X... DE FIXER LE MONTANT DES LOYERS DU 1ER JANVIER 1950 AU 1ER JANVIER 1958 ET QUE L'ORDONNANCE DU 24 OCTOBRE 1958 AYANT DONNE UNE NOUVELLE DEFINITION DU LOUEUR PROFESSIONNEL EN MEUBLE, CETTE DECISION NE POUVAIT, EN TOUT ETAT DE CAUSE, AVOIR AUTORITE DE CHOSE JUGEE AU REGARD DE CE TEXTE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE TOUTE LA PROCEDURE A ETE DILIGENTEE CONFORMEMENT A LA LEGISLATION SUR LES MEUBLES ET QUE L'IMMEUBLE LITIGIEUX AVAIT ETE L'OBJET D'UN ARRETE ADMINISTRATIF DE CLASSEMENT EN TANT QUE MEUBLE, ET QU'ELLE EN A DEDUIT A JUSTE TITRE QUE LA QUALITE DE LOUEUR PROFESSIONNEL EN MEUBLE DE BENDEL NE POUVAIT PLUS ETRE REMISE EN QUESTION ;  QUE LE PREMIER MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE MOYEN ADDITIONNEL : ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT ENCORE GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE NE PAS COMPORTER LES QUALITES DONT LA REDACTION, LA SIGNIFICATION ET LE REGLEMENT SONT PRESCRITS PAR LES ARTICLES 141 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ANCIENS, ALORS QUE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE ETANT ANTERIEUR AU 2 MARS 1959, L'OMISSION DE CETTE FORMALITE DEVAIT ENTRAINER LA NULLITE DE L'ARRET ;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE D'APPEL ETANT POSTERIEUR AU 2 MARS 1959, L'INSTANCE D'APPEL, QUI EST DISTINCTE DE LA PREMIERE INSTANCE, DEVAIT AU CONTRAIRE ETRE SOUMISE AUX TEXTES NOUVEAUX ETABLIS PAR LE DECRET N° 58 - 1289 DU 22 DECEMBRE 1958, COMME L'ONT ESTIME A JUSTE TITRE LES JUGES D'APPEL ;  QUE LE POURVOI N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU PAR LA COUR D'APPEL DE PAU LE 31 JANVIER 1961. N° 61 - 11 267 POUEYO C/ BENDEL. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M CHERPITEL - AVOCATS : MM COPPER-ROYER, NICOLAY.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)  - MEUBLE, PENSION DE FAMILLE, HOTEL (LOI DU 2 AVRIL 1949)  - DEFINITION  - LOCAL CLASSE PAR ARRETE PREFECTORAL  - LOCATION CONSENTIE PAR UN LOUEUR PROFESSIONNEL  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A L'ARRET QUI STATUE SUR LA FIXATION D'UN LOYER D'AVOIR DECLARE QUE LA QUALITE DE LOUEUR PROFESSIONNEL EN MEUBLE DU PROPRIETAIRE, ETABLIE PAR UNE DECISION PASSEE EN FORCE DE CHOSE JUGEE NE POUVAIT PLUS ETRE REMISE EN QUESTION, BIEN QUE CETTE DECISION SOIT UN JUGEMENT D'AVANT DIRE DROIT, INSUSCEPTIBLE COMME TEL D'ACQUERIR L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE, DES LORS QUE TOUTE LA PROCEDURE AVAIT ETE DILIGENTEE CONFORMEMENT A LA LEGISLATION SUR LES MEUBLES ET QUE L'IMMEUBLE LITIGIEUX AVAIT ETE L'OBJET D'UN ARRETE ADMINISTRATIF DE CLASSEMENT EN TANT QUE MEUBLE.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - SOUS-LOCATION - INTERDICTION - SOUS-LOCATION D'UNE PIECE (ARTICLE 78) - SOUS-LOCATION PLUS ETENDUE - ACCORD DU BAILLEUR - ACCORD RESTANT VALABLE APRES ACQUISITION PAR DE NOUVEAUX PROPRIETAIRES  SI AUX TERMES DE L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LE LOCATAIRE NE PEUT SOUS-LOUER QU'UNE SEULE PIECE ET S'IL LUI EST INTERDIT DE DONNER LA JOUISSANCE DE PLUSIEURS A DES TIERS MOYENNANT UN CERTAIN PRIX, IL EN EST AUTREMENT LORSQUE LE BAILLEUR A AUTORISE CES SOUS-LOCATIONS MULTIPLES, ET LA SOUS-LOCATION AUTORISEE AU TEMPS DU BAIL CONTINUE LICITEMENT APRES QUE CONGE A ETE DONNE, SI TOUTE NOUVELLE SOUS-LOCATION DEVIENT INTERDITE.     ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI, TOUT EN CONSTATANT QUE DEPUIS PLUSIEURS ANNEES UN LOCATAIRE SOUS-LOUAIT PARTIE DES LIEUX AVEC L'ACCORD DU PRECEDENT PROPRIETAIRE, LE DECLARE NEANMOINS DECHU DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ALORS QUE L'AUTORISATION QUI LUI AVAIT ETE CONSENTIE RESTAIT VALABLE APRES L'ACQUISITION PAR LES NOUVEAUX PROPRIETAIRES QUI NE POUVAIENT AVOIR PLUS DE DROITS QUE LEUR VENDEUR, ET QUE LE DERNIER SOUS-LOCATAIRE ETAIT ENTRE DANS LES LIEUX ANTERIEUREMENT AU CONGE DONNE PAR CES NOUVEAUX PROPRIETAIRES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAR ARRET CONFIRMATIF DU 15 JUIN 1961, LA COUR D'APPEL D'ORLEANS A VALIDE LE CONGE DELIVRE A GORGET ET A DECLARE CELUI-CI DECHU DU DROIT AU MAINTIEN, AU MOTIF QUE CET OCCUPANT AVAIT DEMOLI UN HANGAR SANS CONSULTER LA PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE ET S'ETAIT PAR CONTRE OPPOSE A LA DEMOLITION D'UNE ETABLE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI, ALORS QUE, D'UNE PART LA DEMOLITION D'UN HANGAR EN TOLE QUI CONSTITUE UN DANGER NE SAURAIT CONSTITUER UN ACTE DE MAUVAISE FOI DE LA PART D'UN LOCATAIRE ;  ET ALORS QUE D'AUTRE PART L'OPPOSITION A LA DEMOLITION DE L'ETABLE ETAIT FONDEE PUISQUE GORGET AVAIT DROIT A LA JOUISSANCE DE CETTE ETABLE, D'APRES LES CONVENTIONS LOCATIVES ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE GORGET QUI ETAIT LOCATAIRE D'UNE MAISON D'HABITATION AVEC DEPENDANCE A NAVEIL (LOIR-ET-CHER) AVAIT DEMOLI UN HANGAR QUI N'ETAIT PAS EN MAUVAIS ETAT ET SANS CONSULTER SA PROPRIETAIRE, LA DAME X..., QU'IL LUI ETAIT FACILE D'AVISER ;  QU'EN OUTRE, IL AVAIT FAIT OPPOSITION A LA DEMOLITION D'UNE ETABLE QUI MENACAIT RUINE ET QUI AVAIT FAIT L'OBJET D'UN ARRETE DE PERIL, LEQUEL LUI AVAIT ETE REGULIEREMENT DENONCE ;  QU'ENFIN GORGET QUI DEVAIT UNE PETITE INDEMNITE D'OCCUPATION NE LA REGLAIT QU'AVEC RETARD ET MAUVAISE VOLONTE EVIDENTE, OBLIGEANT SA PROPRIETAIRE A S'ADRESSER A LA JUSTICE POUR EN OBTENIR LE PAYEMENT, ET QUE LES JUGES DU FOND ONT DEDUIT DE CET ENSEMBLE DE CIRCONSTANCES QUE CET OCCUPANT ETAIT DE MAUVAISE FOI, LE DECLARANT DECHU DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, L'ARRET ATTAQUE QUI EST MOTIVE NE VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN ET EN A FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 JUIN 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. NO 62-20.013. GORGET C/ DAME VEUVE X.... PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. DUPIN. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCAT : M. ROUSSEAU.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI - AGISSEMENTS ABUSIFS - CONSTATATIONS SUFFISANTES  A PU ETRE CONSIDERE COMME OCCUPANT DE MAUVAISE FOI, ET DECLARE COMME TEL, DECHU DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, LE LOCATAIRE D'UNE MAISON D'HABITATION AVEC DEPENDANCES QUI, D'UNE PART, SANS EN AVISER SON PROPRIETAIRE, A DEMOLI UN HANGAR QUI N'ETAIT PAS EN MAUVAIS ETAT, D'AUTRE PART A FAIT OPPOSITION A LA DEMOLITION D'UNE ETABLE MENACANT RUINE ET AYANT FAIT L'OBJET D'UN ARRETE DE PERIL QUI LUI A ETE REGULIEREMENT DENONCE, ET ENFIN A OBLIGE SON PROPRIETAIRE A S'ADRESSER A JUSTICE POUR OBTENIR LE PAYEMENT DE LA PETITE INDEMNITE D'OCCUPATION QU'IL DEVAIT ET NE REGLAIT QU'AVEC RETARD.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, 1134 DU CODE CIVIL ENSEMBLE DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 DEFAUT ET INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DENATURATION DES PIECES DE LA PROCEDURE, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS ;  ATTENDU QUE LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GRASSE, AYANT ESTIME QUE DAME C... AVAIT QUITTE L'APPARTEMENT DONT ELLE ETAIT LOCATAIRE AU CANNET (ALPES-MARITIMES) POUR Y INSTALLER SON FILS ET LA FAMILLE DE CELUI-CI ET QU'ELLE ETAIT ELLE-MEME DEMEUREE DANS UNE PROPRIETE RURALE A ANTIBES, A DECLARE DAME LEPAPE Z...B...A... AU MAINTIEN DANS L'APPARTEMENT DU CANNET TANT EN APPLICATION DE L'ALINEA 2 QUE DE L'ALINEA 3 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU EN CE QUI CONCERNE LA PREMIERE BRANCHE, QUE DAME C... FAIT TOUT D'ABORD GRIEF A CETTE DECISION DE S'ETRE FONDEE, POUR ESTIMER QU'ELLE AVAIT CESSE D'OCCUPER LES LIEUX LITIGIEUX, SUR LA CIRCONSTANCE QU'IL RESULTAIT DU RAPPORT D'EXPERTISE QUE L'APPARTEMENT NE COMPRENAIT AUCUN LIT POUR LA LOCATAIRE PUISQU'IL N'EN COMPRENAIT QUE DEUX, ALORS QU'IL RESULTAIT DUDIT RAPPORT QUI A ETE DENATURE, QUE LES LIEUX LITIGIEUX COMPORTAIENT TROIS LITS, SE PRETANT AINSI A L'HABITATION A LA FOIS PAR DAME C... ET LES MEMBRES DE SA FAMILLE, ET SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS FAISANT VALOIR QU'ELLE N'AVAIT INSTALLE SON FILS DANS LES LIEUX LOUES QUE PROVISOIREMENT ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES RELATENT QUE DAME C..., QUI AVAIT ACQUIS EN 1947 UN APPARTEMENT SUR LE MEME PALIER QUE CELUI OU SE TROUVAIT L'APPARTEMENT APPARTENANT AUX EPOUX E... DONT ELLE ETAIT LOCATAIRE, A VENDU CE LOGEMENT OU SE TROUVAIT INSTALLE SON FILS AVEC SA FAMILLE X... EPOUX D..., SUIVANT ACTE DU 27 MARS 1957, EN PRENANT L'ENGAGEMENT DE LE RENDRE LIBRE DE TOUTE OCCUPATION POUR LE 1ER MAI 1957 ;  QU'AFIN DE TENIR SES ENGAGEMENTS, ELLE A INSTALLE DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX SON FILS ET SA BELLE-FILLE AINSI QUE SON PETIT FILS ;  QU'ELLE MEME, QUI EXERCAIT LA PROFESSION DE REPRESENTANT EN PRODUITS AGRICOLES ET HORTICOLES POUR LE COMPTE D'UNE MAISON NICOISE ET CELLE D'HORTICULTRICE POUR SON PROPRE COMPTE, A FAIT AMENAGER, EN VERTU D'UN PERMIS DE CONSTRUIRE A ELLE DELIVRE LE 1ER SEPTEMBRE 1956, UN BATIMENT SITUE SUR UN HERITAGE RURAL DONT ELLE EST PROPRIETAIRE, CHEMIN DES TERRIERS A ANTIBES ET SUR LEQUEL ELLE CULTIVE DES FLEURS EN VUE DE LA VENTE ;  QU'ELLE S'EST INSTALLEE EFFECTIVEMENT SUR CETTE PROPRIETE RURALE AFIN D'EN MIEUX SURVEILLER L'EXPLOITATION, DISPOSANT POUR SE LOGER D'UN LOCAL COMPORTANT UNE CHAMBRE ET UNE CUISINE DONT LE CONFORT EST CERTAINEMENT TRES INFERIEUR A CELUI DONT ELLE JOUISSAIT AU CANNET MAIS QUI CONSTITUE CEPENDANT UN LOGEMENT PARFAITEMENT HABITABLE ;  ATTENDU QUE TENANT COMPTE DES RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS PAR L'EXPERT Y... ET DES CONSTATATIONS PAR LUI FAITES TANT AU CANNET QU'A ANTIBES, LES JUGES ONT ESTIME QUE DAME C... AVAIT, A PARTIR D'AVRIL 1957 CONCEDE A SES ENFANTS LA JOUISSANCE DE L'APPARTEMENT DONT ELLE ETAIT LOCATAIRE POUR VENDRE A UN MEILLEUR PRIX CELUI PAR EUX OCCUPE DONT ELLE ETAIT PROPRIETAIRE, ALLANT ELLE-MEME S'INSTALLER DEFINITIVEMENT A ANTIBES ET QU'ELLE AVAIT PREFERE SUBIR L'INCONFORT DE CETTE MAISON DE CAMPAGNE QUE DE RENONCER AU PRIX AVANTAGEUX QUI LUI ETAIT OFFERT POUR LE LOCAL DONT ELLE ETAIT PROPRIETAIRE SOUS LA CONDITION QU'IL SOIT VIDE ;  QUE S'IL N'EST PAS CONTESTABLE QUE, POSTERIEUREMENT AU 1ER MAI 1957, ELLE AIT FAIT DE FREQUENTES VISITES A SES ENFANTS AU CANNET ET QU'ELLE AIT MEME PARFOIS PASSE DES NUITS DANS L'APPARTEMENT QU'ELLE LEUR AVAIT CEDE, ELLE N'EN AVAIT PAS MOINS CESSE D'AVOIR DANS CE LOCAL SA RESIDENCE ;  ATTENDU QUE CE FAISANT, ET QUOIQU'ILS AIENT FONDE POUR PARTIE LEUR CONVICTION SUR LE FAIT QUE LE MOBILIER DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX NE COMPORTAIT QU'UN LIT A DEUX PLACES ET UN LIT A UNE PLACE, CE QUI NE PERMETTAIT PAS A DAME C... DE COUCHER HABITUELLEMENT DANS CET APPARTEMENT MAIS SEULEMENT D'Y PASSER QUELQUES NUITS, LES JUGES N'ONT NULLEMENT DENATURE LE RAPPORT DE L'EXPERT F... INDIQUAIT QU'OUTRE UN LIT DE DEUX PERSONNES ET UN LIT D'UNE PERSONNE SE TROUVANT DANS LA CHAMBRE A COUCHER, IL N'EXISTAIT QU'UN DIVAN DANS UNE PIECE SERVANT DE SALLE A MANGER ;  ATTENDU, EN CE QUI CONCERNE LA SECONDE BRANCHE QUE DAME C... REPROCHE EN OUTRE AU JUGEMENT ATTAQUE DE NE PAS AVOIR REPONDU A SES CONCLUSIONS FAISANT VALOIR, QU'ELLE AVAIT CONSERVE SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT AU CANNET, QU'IL LUI ETAIT IMPOSSIBLE DE SEJOURNER HABITUELLEMENT DANS SA PROPRIETE RURALE QUI NE COMPRENAIT QUE DES LOCAUX RUDIMENTAIRES NE COMPORTANT PAS D'ELECTRICITE ;  MAIS ATTENDU QU'EN ADMETTANT QUE DAME C... A DEFINITIVEMENT QUITTE LES LIEUX LITIGIEUX AU CANNET POUR S'ETABLIR A ANTIBES, LES JUGES ONT PAR LA MEME REJETE SES CONCLUSIONS PAR LESQUELLES ELLE SOUTENAIT QU'ELLE AVAIT CONSERVE AU CANNET SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT ;  QUE DE MEME EN INDIQUANT QUE LE LOGEMENT DE SA PROPRIETE RURALE D'ANTIBES, BIEN QUE D'UN CONFORT INFERIEUR A CELUI DE SON APPARTEMENT AU CANNET, ETAIT NEANMOINS PARFAITEMENT HABITABLE, ILS ONT REPONDU AU MOYEN QU'ELLE INVOQUAIT TIRE DE L'ETAT DEFECTUEUX DE CE LOGEMENT, LES JUGES AJOUTANT AU SURPLUS, QU'IL LUI ETAIT LOISIBLE D'EN AMELIORER LE CONFORT AVEC L'ARGENT QU'ELLE AVAIT RETIRE DE LA VENTE DE SON APPARTEMENT DU CANNET ;  QUE LE POURVOI NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 18 OCTOBRE 1961 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GRASSE. NO 62-20.139. DAME C... C/ EPOUX E.... PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. VIGNERON. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCATS : MM. NICOLAY ET DE SEGOGNE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - EXCLUSION - PLURALITE D'HABITATIONS - PRINCIPAL ETABLISSEMENT - LOCATAIRE AYANT INSTALLE SES ENFANTS DANS LES LIEUX POUR ALLER VIVRE A LA CAMPAGNE  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UNE DECISION D'AVOIR DECLARE DECHU DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX EN APPLICATION DES ALINEAS 2 ET 3 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 LA LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT QUI AVAIT QUITTE CELUI-CI POUR Y INSTALLER SON FILS ET LA FAMILLE DE CE DERNIER TANDIS QU'ELLE-MEME ETAIT ALLEE DEMEURER DANS UNE PROPRIETE RURALE DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QU'AYANT ACQUIS L'APPARTEMENT VOISIN DE CELUI DONT ELLE ETAIT LOCATAIRE ET OU SE TROUVAIENT SES ENFANTS, ELLE AVAIT, POUR VENDRE CELUI-CI A MEILLEUR PRIX, INSTALLE CES DERNIERS DANS LE SIEN, ET QUE TOUT EN Y FAISANT DE FREQUENTES VISITES, ELLE AVAIT CESSE D'Y AVOIR SA RESIDENCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 5 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ;  ATTENDU QUE SCHRIBAUX QUI, PAR SUITE DE REVERS DE FORTUNE, SE TROUVAIT SANS LOGEMENT, FUT HEBERGE PAR SES PARENTS DANS UNE CHAMBRE DE BONNE CONSTITUANT UNE DEPENDANCE DE L'APPARTEMENT QU'ILS OCCUPAIENT ... A PARIS ;  ATTENDU QU'APRES LE DECES DE CEUX-CI, POUSSIELGUE PROPRIETAIRE DUDIT APPARTEMENT ADRESSA A SCHRIBAUX UNE SOMMATION DE DEGUERPIR MAIS QUE CELUI-CI DEMANDA A ETRE MAINTENU DANS LES LIEUX PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 5 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE PAR ARRET CONFIRMATIF DU 9 DECEMBRE 1961, LA COUR D'APPEL DE PARIS DECLARA QUE SCHRIBAUX ETAIT SANS DROIT AU MAINTIEN ET AUTORISA LE PROPRIETAIRE A PROCEDER A SON EXPULSION ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI, ALORS D'UNE PART, QU'IL RESSORT DE TOUS LES DOCUMENTS OFFICIELS VERSES AUX DEBATS QUE SCHRIBAUX N'AVAIT D'AUTRE DOMICILE QUE CELUI DU ... OU IL ETAIT HEBERGE PAR SES PARENTS ;  ET ALORS D'AUTRE PART, QUE LA CHAMBRE DE SERVICE DEPENDANT DE L'APPARTEMENT ETAIT COMPRISE DANS LE BAIL ORIGINAIRE ET FORMAIT AVEC LEDIT APPARTEMENT UN ENSEMBLE LOCATIF INDIVISIBLE ET QUE PAR CONSEQUENT LE FAIT D'AVOIR HABITE LA CHAMBRE DE BONNE, IMPLIQUE IPSO FACTO QUE SCHRIBAUX QUI N'ETAIT NI SOUS-LOCATAIRE DE SA MERE NI AU SERVICE DE CELLE-CI, COHABITAIT AVEC ELLE EXACTEMENT AU MEME TITRE QUE S'IL AVAIT OCCUPE UNE CHAMBRE COMPRISE DANS L'APPARTEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE L'APPARTEMENT LITIGIEUX ETAIT SITUE AU 3E ETAGE DE L'IMMEUBLE ET QU'IL AVAIT ETE HABITE UNIQUEMENT PAR LE PERE ET LA MERE DE SCHRIBAUX LESQUELS ETAIENT DECEDES, LE PERE LE 24 OCTOBRE 1951 ET LA MERE LE 28 OCTOBRE 1959 ;  QUE SCHRIBAUX DONT LES RAPPORTS ETAIENT TRES TENDUS AVEC SES PARENTS VIVAIT EXCLUSIVEMENT ET DE FACON INDEPENDANTE DANS LA CHAMBRE DE BONNE SITUEE AU 6E ETAGE ET QUE PAR SUITE IL N'AVAIT JAMAIS COHABITE DANS LEDIT APPARTEMENT AVEC SES PARENTS ;  ATTENDU QU'ILS N'ONT FAIT QUE TIRER DE LEURS CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES JURIDIQUES QUI EN DECOULENT EN DECIDANT QUE SCHRIBAUX QUI N'OCCUPAIT PAS L'APPARTEMENT N'AVAIT PAS DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  QUE LEUR DECISION EST MOTIVEE ET NE VIOLE NULLEMENT LES TEXTES VISES AU POURVOI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 DECEMBRE 1961, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 62-20.155. SCHRIBAUX C     POUSSIELGUE. PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. DUPIN.   AVOCAT GENERAL : M. LAMBERT.   AVOCAT M. X.... A RAPPROCHER : 9 AVRIL 1959, BULL. 1959, IV, NO 438, P.361.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - BENEFICIAIRES - ABANDON OU DECES DE L'OCCUPANT - DECES - MEMBRE DE LA FAMILLE - COHABITATION DEPUIS PLUS DE SIX MOIS - FILS LOGE DANS UNE CHAMBRE DE BONNE ET Y VIVANT DE FACON INDEPENDANTE (NON)  LES JUGES DU FOND QUI ONT CONSTATE QU'ETANT SANS LOGEMENT, LE FILS DES LOCATAIRES D'UN APPARTEMENT AVAIT ETE LOGE PAR SES PARENTS DANS UNE CHAMBRE DE BONNE, DEPENDANT DE CET APPARTEMENT ET DANS LAQUELLE IL VIVAIT EXCLUSIVEMENT ET DE FACON INDEPENDANTE, SES RAPPORTS AVEC SES PARENTS ETANT TRES TENDUS, ONT PU A BON DROIT DECIDER QU'IL N'AVAIT PAS CO-HABITE AVEC EUX DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX ET LUI REFUSER EN CONSEQUENCE, APRES LE DECES DE SES PARENTS, LE DROIT AU MAINTIEN QU'IL SOLLICITAIT EN APPLICATION DE L'ARTICLE 5 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION, FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 PAR DEFAUT DE MOTIFS, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE REPOUSSE LE MOYEN DE DEFENSE OPPOSE PAR RENAULT, LOCATAIRE, A LA DEMANDE DE REPRISE FORMULEE PAR SES PROPRIETAIRES, LE S EPOUX Y..., POUR OCCUPATION PERSONNELLE, MOYEN PRIS DE CE QUE LES PROPRIETAIRES, DISPOSANT D'UN LOGEMENT LIBRE EN 1955, S'ETAIENT, EN LE RELOUANT, MIS VOLONTAIREMENT, DANS LA SITUATION QU'ILS INVOQUENT POUR EXERCER LE DROIT DE REPRISE, ET CELA, AU MOTIF QUE LE LOGEMENT OCCUPE PAR EUX AVAIT PU LEUR PARAITRE SUFFISANT QUAND LEUR ENFANT ETAIT EN BAS AGE ET NE PLUS L'ETRE A PRESENT, SANS S'EXPLIQUER SUR LA CIRCONSTANCE ALLEGUEE QU'A L'EPOQUE ILS SE RESERVAIENT CET APPARTEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE EXTRA-JUDICIAIRE DE REPRISE ETANT EN DATE DU 27 MAI 1959 ET LES JUGES DEVANT LEGALEMENT SE PLACER A LADITE DATE POUR APPRECIER LA SITUATION DES PARTIES, AU REGARD DE L'ACTION EN REPRISE ENGAGEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, C'EST A JUSTE TITRE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE NE POUVANT TENIR COMPTE EN L'ESPECE DES CIRCONSTANCES SURVENUES EN 1955, SOIT 4 ANS AVANT LE CONGE-PREAVIS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 AVRIL 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  NO 61-20.213. RENAULT C/ EPOUX Y... ET X.... PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LATRILLE. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCAT : M. LE SUEUR. A RAPPROCHER : 5 DECEMBRE 1957, BULL. 1957, IV, NO 1156, P. 829.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - HABITATION NE CORRESPONDANT PAS AUX BESOINS DU BENEFICIAIRE - DATE D'APPRECIATION - JOUR DE LA SIGNIFICATION DE L'ACTE EXTRAJUDICIAIRE - FAITS ANCIENS  LES JUGES DOIVENT LEGALEMENT SE PLACER A LA DATE DE L'ACTE EXTRAJUDICIAIRE DE REPRISE POUR APPRECIER LA SITUATION DES PARTIES AU REGARD DE L'ACTION EN REPRISE ENGAGEE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.     PAR SUITE, C'EST A JUSTE TITRE QU'UNE COUR D'APPEL ACCORDE LA REPRISE SANS TENIR COMPTE DU FAIT QUE LES PROPRIETAIRES AVAIENT PRECEDEMMENT RELOUE UN APPARTEMENT POUVANT CONVENIR A LEURS BESOINS NORMAUX ALORS QUE CES CIRCONSTANCES ETAIENT SURVENUES QUATRE ANS AVANT LE CONGE-PREAVIS ET QU'ELLE A CONSIDERE EN OUTRE, QUE LEUR LOGEMENT AVAIT PU ALORS LEUR PARAITRE SUFFISANT EN RAISON DU JEUNE AGE DE LEUR ENFANT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 19 ET 21 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE;  ATTENDU QUE DE ROUALLE, DEMANDEUR AU POURVOI, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR VALIDE LE CONGE REPRISE QUI LUI A ETE DELIVRE AU BENEFICE DE DE GUNZBURG, PROPRIETAIRE, AU MOTIF QUE CE DERNIER NE BENEFICIAIT PAS A LA DATE DU CONGE D'UN APPARTEMENT CORRESPONDANT A SES BESOINS, ALORS QUE, SAISIE DE CONCLUSIONS FAISANT VALOIR QUE DE GUNZBURG AVAIT, DEPUIS LE CONGE, HERITE DU DROIT DE JOUISSANCE SUR UN APPARTEMENT DE SON PERE QU'IL OCCUPAIT D'AILLEURS, LA COUR SE DEVAIT DE RECHERCHER SI L'INTENTION DE NUIRE NE RESULTAIT PAS SUFFISAMMENT DE LA PERSISTANCE DE LA PROCEDURE EN REPRISE PAR LE BENEFICIAIRE DE L'ACTION QUI N'ETAIT PLUS HEBERGE CHEZ UN AMI, MAIS QUI DISPOSAIT D'UN VASTE APPARTEMENT CORRESPONDANT A SES BESOINS;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES MEMES DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1958 LE JUGE DOIT TOUJOURS APPRECIER LES CONTESTATIONS QUI LUI SONT SOUMISES A L'OCCASION D'UNE ACTION EN REPRISE, AU JOUR DE LA SIGNIFICATION DE L'ACTE EXTRA-JUDICIAIRE;  QUE C'EST DONC A CETTE DATE QU'IL DOIT APPRECIER L'INTENTION DU DEMANDEUR EN REPRISE POUR L'APPLICATION EVENTUELLE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 21 DE LA MEME LOI;  ATTENDU QU'EN L'ESPECE, REPONDANT AUX CONCLUSIONS DE DE ROUALLE, LA COUR D'APPEL OBSERVE QUE LE CONGE PREAVIS A ETE SIGNIFIE A CE DERNIER LE 20 OCTOBRE 1958, QU'A CETTE DATE LE DROIT A LA JOUISSANCE D'UN APPARTEMENT DONT DE GUNZBURG AURAIT HERITE ULTERIEUREMENT DE SON PERE, DECEDE FIN 1959, N'ETAIT PAS ENCORE ENTRE DANS SON PATRIMOINE, QU'IL N'ETAIT ALORS MEME PAS POSSIBLE DE PREVOIR A QUEL MOMENT NI DANS QUELLES CONDITIONS POURRAIT ETRE ACQUIS CE DROIT QUI ETAIT SUBORDONNE AU DECES DE SON PERE ET AUX DISPOSITIONS PRISES PAR CE DERNIER;  ATTENDU QUE CONSTATANT PAR AILLEURS, QU'A L'EPOQUE DU CONGE, DE GUNZBURG N'ETAIT QU'HEBERGE PRECAIREMENT DANS UN APPARTEMENT SIS A ..., PAR UN AMI QUI SE TROUVAIT MOMENTANEMENT EN AFRIQUE, ET QU'IL NE DISPOSAIT DONC PAS D'UN LOCAL CORRESPONDANT A SES BESOINS, LA COUR D'APPEL, EN VALIDANT LA REPRISE, LOIN DE VIOLER LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 19 ET 21 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN A FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 NOVEMBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 62-20152 DE ROUALLE C / DE GUNZBURG. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M VIGNERON - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM GAUTHIER ET JOLLY.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - HABITATION NE CORRESPONDANT PAS AUX BESOINS DU BENEFICIAIRE - DATE D'APPRECIATION - JOUR DE LA SIGNIFICATION DE L'ACTE EXTRA-JUDICIAIRE - FAITS POSTERIEURS - BENEFICIAIRE AYANT HERITE D'UN APPARTEMENT  AUX TERMES DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LE JUGE DOIT TOUJOURS APPRECIER LES CONTESTATIONS QUI LUI SONT SOUMISES A L'OCCASION D'UNE ACTION EN REPRISE, AU JOUR DE LA SIGNIFICATION DE L'ACTE EXTRA-JUDICIAIRE, ET C'EST DONC A CETTE DATE QU'IL DOIT APPRECIER L'INTENTION DU DEMANDEUR EN REPRISE POUR L'APPLICATION EVENTUELLE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 21 DE LA MEME LOI. PAR SUITE ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF, AUX JUGES DU FOND D'AVOIR, ECARTANT TOUTE FRAUDE, ACCORDE LE DROIT DE REPRISE A UN BENEFICIAIRE QUI, DEPUIS LE CONGE, DISPOSE D'UN VASTE APPARTEMENT DES LORS QU'AU JOUR DE LA SIGNIFICATION DU CONGE, IL N'AVAIT AUCUN DROIT A LA JOUISSANCE DE CET APPARTEMENT, DONT IL N'A HERITE QU'ULTERIEUREMENT, ET ETAIT HEBERGE PRECAIREMENT PAR UN AMI.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 18 - LOCAL DE REMPLACEMENT - APPRECIATION DES JUGES DU FOND  L'APPRECIATION DE LA CONVENANCE DU LOCAL PROPOSE EN REMPLACEMENT D'UN AUTRE LOCAL DONT LA REPRISE EST DEMANDEE EN VERTU DE L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AINSI QUE DES BESOINS AUXQUELS IL DOIT REPONDRE, RELEVE DES POUVOIRS D'APPRECIATION DES JUGES DU FOND.
SUR LE MOYEN UNIQUE : PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE;  ATTENDU QUE COLSON ET MEULYSER, LOCATAIRES, D'UNE PROPRIETE SISE AU BREUIL-BOIS-ROBERT (SEINE-ET-OISE), FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE QU'ILS AVAIENT PERDU LE DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX A RAISON DU CHANGEMENT DE DESTINATION QU'ILS AVAIENT APPORTE A CEUX-CI EN Y INSTALLANT UN ELEVAGE DE VOLAILLES, ALORS QUE LE BAIL NE CONTENAIT AUCUNE EXCLUSION A CET EGARD ET NE RESERVAIT PAS LES LIEUX A UNE OCCUPATION BOURGEOISE, QUE L'ARRET ATTAQUE AURAIT DU TENIR COMPTE DE CE QU'IL S'AGISSAIT EN L'ESPECE D'UNE PROPRIETE RURALE COMPORTANT OUTRE DES BATIMENTS D'HABITATION, DES TERRAINS, VERGERS ET DEPENDANCES SUSCEPTIBLES DE RECEVOIR UNE DESTINATION AGRICOLE QUE D'AUTRE PART, L'ARRET ATTAQUE AURAIT DU TENIR COMPTE DE L'ACCEPTATION PAR LE BAILLEUR INITIAL DE CET ELEVAGE, CETTE ACCEPTATION TACITE S'IMPOSANT A UN SUCCESSEUR QUI N'AVAIT PAS MIS LES PRENEURS EN DEMEURE DE CESSER CELUI-CI, ET D'AUTRE PART DE CE QUE LES PRENEURS AVAIENT EFFECTIVEMENT MIS FIN A L'ELEVAGE DES QUE LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE LEUR AVAIT REVELE QU'ILS POUVAIENT ETRE EN ETAT D'INFRACTION, QU'ENFIN LES LEGERES REPARATIONS A EFFECTUER NE POUVAIENT ETRE EXIGEES QU'EN FIN DE BAIL;  MAIS ATTENDU, EN CE QUI CONCERNE LA PREMIERE BRANCHE, QU'INTERPRETANT LE BAIL D'APRES SES TERMES MEMES, LES JUGES REMARQUENT QUE LE BAILLEUR DONNE A LOYER LES LIEUX DONT S'AGIT QUE LES PRENEURS DOIVENT LES TENIR CONSTAMMENT GARNIS DE MEUBLES ET ONT LA CHARGE DE L'ENTRETIEN DU JARDIN, CE QUI SUPPOSE UNE DESTINATION D'HABITATION;  QUE D'AILLEURS UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE A ETE ETABLI CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948;  QUE LORS D'UNE PRECEDENTE INSTANCE EN FIXATION DU LOYER FAISANT SUITE A LA DELIVRANCE D'UN CONGE, COLSON ET MEULYSER ONT SOULEVE L'INCOMPETENCE DU JUGE DES LOYERS, AU MOTIF QU'ILS SERAIENT TITULAIRES D'UN BAIL RURAL, MAIS QUE, PAR JUGEMENT DU 7 SEPTEMBRE 1954 LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE MANTES, SAISI DU LITIGE, A DIT QUE L'INTENTION DES PARTIES AVAIT ETE DE CONCLURE UN BAIL A USAGE D'HABITATION;  ATTENDU, EN CE QUI CONCERNE LA SECONDE BRANCHE, QUE LA COUR D'APPEL OBSERVE QUE, SI L'UTILISATION DU POULAILLER POUR ABRITER QUELQUES VOLAILLES EUT ETE LICITE, IL EN EST AUTREMENT DE LA TRANSFORMATION DES LIEUX EN UN ELEVAGE AVICOLE, ET RELEVE QUE L'EXPERT X... A CONCLU QUE LA PRESENCE DE NOMBREUX POULAILLERS EDIFIES PAR LES LOCATAIRES, DE COUVEUSES ET DE TRES NOMBREUSES VOLAILLES PROUVE INDISCUTABLEMENT QUE LES LIEUX SONT UTILISES COMME EXPLOITATION AVICOLE A TITRE PROFESSIONNEL ET NON PAR AMATEUR;  QUE L'ANCIENNE MAISON D'HABITATION EST AUJOURD'HUI UTILISEE COMME SALLE DE COUVEUSE ET MAGASIN DE NOURRITURE POUR LES VOLAILLES, QU'IL EST EVIDENT QUE SI CETTE MAISON AVAIT ETE UTILISEE, MALGRE SON PEU DE CONFORT, COMME HABITATION, ELLE SERAIT EN MOINS MAUVAIS ETAT QU'ELLE NE L'EST ACTUELLEMENT;  ATTENDU QU'EN PRESENCE DE CES CIRCONSTANCES DE FAIT, LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QUE CES INFRACTIONS AU BAIL ETAIENT D'UNE GRAVITE SUFFISANTE POUR CONSTITUER LES PRENEURS DE MAUVAISE FOI ET LES PRIVER DE TOUT DROIT AU MAINTIEN ET QUE COLSON ET MEULYSER NE SAURAIENT SE PREVALOIR D'UNE TOLERANCE DONT ILS AURAIENT BENEFICIE DE LA PART DES PRECEDENTS PROPRIETAIRES PENDANT QUINZE ANS, DES LORS QU'IL ETAIT CONSTATE PAR AILLEURS QUE POIDEVIN, QUI AVAIT ACQUIS LES LIEUX LE 23 JUILLET 1960 ET QUI AVAIT LA FACULTE DE SUPPRIMER A TOUT MOMENT CETTE TOLERANCE, L'AVAIT EFFECTIVEMENT FAIT EN ASSIGNANT LES PRENEURS EN REFUS DU DROIT AU MAINTIEN ET EN EXPULSION LE 3 DECEMBRE 1960 ET QUE NEANMOINS L'EXPLOITATION DE L'ENTREPRISE AVICOLE LITIGIEUSE N'AVAIT PRIS FIN, SELON LES DECLARATIONS MEMES DE COLSON ET MEULYSER, MALGRE CE RETRAIT DE LA TOLERANCE;  QUE LE 1ER NOVEMBRE 1961;  QU'IL S'ENSUIT QUE LA DECISION ATTAQUEE EST LEGALEMENT JUSTIFIEE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 MAI 1962. N° 62 20 228. COLSON ET AUTRE C/ POIDEVIN. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M VIGNERON - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM TALAMON ET GOUTET.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX - TRANSFORMATION EN EXPLOITATION AVICOLE  LORSQUE LA DESTINATION D'HABITATION DES LIEUX LOUES RESULTE D'UNE PART DES CLAUSES MEMES DU BAIL, D'AUTRE PART DE L'ETABLISSEMENT D'UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE CONFORME AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET ENFIN D'UNE DECISION JUDICIAIRE ANTERIEURE, LA COUR D'APPEL QUI CONSTATE LA PRESENCE DANS LES LIEUX ET NOTAMMENT DANS L'ANCIENNE MAISON D'HABITATION, DE NOMBREUX POULAILLERS, COUVEUSES ET VOLAILLES ET EN DEDUIT L'EXISTENCE D'UNE EXPLOITATION AVICOLE PROFESSIONNELLE, A PU CONSIDERER QUE CES INFRACTIONS AU BAIL ETAIENT D'UNE GRAVITE SUFFISANTE POUR CONSTITUER LE PRENEUR DE MAUVAISE FOI ET LE PRIVER DE TOUT DROIT AU MAINTIEN SANS QU'IL PUISSE SE PREVALOIR DE LA TOLERANCE DE L'ANCIEN PROPRIETAIRE, DES LORS QUE L'ACQUEREUR DES LIEUX QUI AVAIT LA FACULTE DE SUPPRIMER A TOUT MOMENT CETTE TOLERANCE, L'AVAIT ASSIGNE EN EXPULSION SANS QUE NEANMOINS UNE TELLE EXPLOITATION PRENNE FIN.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1709 ET 1717 DU CODE CIVIL, DES ARTICLES 4 ET 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIEE PAR L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958, DE L'ORDONNANCE DU 4 FEVRIER 1959 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RETENU, POUR DECLARER DEMOISELLE VELLUET X...Z...Y... AU MAINTIEN DANS LES LIEUX QU'EN REDUISANT UNILATERALEMENT A 20 000 FRANCS PAR MOIS AU LIEU DE 30 000 FRANCS A COMPTER Z... MOIS DE JUILLET 1959 SES VERSEMENTS DE LOYER, ELLE AVAIT COMMIS UN MANQUEMENT A SES OBLIGATIONS QUE NE POUVAIT PAS EXCUSER L'ALLEGATION DU CARACTERE ILLICITE Z... PRIX RECLAME PAR LE PROPRIETAIRE, DES LORS QUE DEMOISELLE B... NE JUSTIFIAIT PAS AVOIR INTRODUIT UNE ACTION EN REDUCTION DE PRIX ET QUE, D'AUTRE PART, CETTE DECHEANCE RESULTAIT ENCORE DE CE QUE DEMOISELLE B... N'AVAIT PAS EFFECTUE LA NOTIFICATION AU PROPRIETAIRE PRESCRITE PAR L'ORDONNANCE DU 4 FEVRIER 1959, POUR LES DEUX ENFANTS QU'ELLE AVAIT EUS EN PENSION CHEZ ELLE MOYENNANT UNE REMUNERATION JUSQU'AU MOIS D'AVRIL 1959, ALORS, D'UNE PART, QUE LE REFUS D'EXECUTER UNE OBLIGATION ATTEINTE D'UNE NULLITE D'ORDRE PUBLIC NE SAURAIT CONSTITUER UNE FAUTE ET QUE LA COUR NE POUVAIT DONC SE DISPENSER DE RECHERCHER SI LE LOYER EXIGE PAR LE PROPRIETAIRE ETAIT OU NON LICITE ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET L'ARTICLE 1ER DE L'ORDONNANCE DU 4 FEVRIER 1959 NE VISENT QUE LES SOUS-LOCATIONS, ET QUE LE FAIT D'HEBERGER DE JEUNES ENFANTS DONT LES PARENTS SE TROUVAIENT EN INDOCHINE MEME MOYENNANT UN PRIX DE PENSION N'ETAIT PAS CONSTITUTIF D'UNE SOUS-LOCATION PUISQU'IL N'IMPLIQUAIT PAS QU'UN Y... DE JOUISSANCE AIT ETE CONCEDE AUXDITS ENFANTS A TITRE EXCLUSIF SUR UNE PIECE DETERMINEE ET QUE LA COMMUNAUTE D'HABITATION EXISTANT EN L'OCCURRENCE RELEVAIT UNIQUEMENT D'UNE NOTION D'HEBERGEMENT NE POUVANT ETRE EN AUCUNE FACON ASSIMILEE A UNE SOUS-LOCATION ;  MAIS ATTENDU, SUR LA PREMIERE BRANCHE, QU'AYANT CONSTATE QUE LE PRIX DU LOYER FIXE D'ACCORD ENTRE LES PARTIES A 30 000 ANCIENS FRANCS PAR MOIS A DATER Z... MOIS DE SEPTEMBRE 1958, N'AVAIT PAS ETE PAYE INTEGRALEMENT DEPUIS PLUSIEURS MOIS A SES ECHEANCES PAR DEMOISELLE B..., LA COUR D'APPEL QUI N'ETAIT SAISIE QUE D'UNE ACTION EN CONTESTATION DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ENGAGEE AU MOIS DE DECEMBRE 1959 A PU, APPRECIANT LA GRAVITE DES FAITS, REPOUSSER L'ALLEGATION DU CARACTERE ILLICITE Z... PRIX RECLAME, EN OBSERVANT, D'UNE PART, QUE DEMOISELLE B... N'AVAIT JAMAIS INTRODUIT DE DEMANDE EN REDUCTION DU PRIX DU LOYER ET, D'AUTRE PART, QUE POSTERIEUREMENT A L'ENGAGEMENT DE L'INSTANCE LE 2 FEVRIER 1960, ELLE S'ETAIT LIBEREE DE L'ARRIERE DE SES LOYERS, FAIT QUI POUVAIT EXPLIQUER UNE RECONNAISSANCE DE LA LICEITE DU LOYER DEMANDE ET DEMENTAIT EN TOUS CAS L'ALLEGATION CONTRAIRE OPPOSEE PAR DEMOISELLE A... A L'ACTION DE SON PROPRIETAIRE;  ET ATTENDU, SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES QUE, PAR LA SEULE CONSIDERATION RETENUE AINSI PAR LA COUR D'APPEL, LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DE DEMOISELLE B... SE TROUVANT LEGALEMENT JUSTIFIEE, LE MOYEN EN SES DEUX DERNIERES BRANCHES DOIT ETRE REJETE FAUTE D'INTERET;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 FEVRIER 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX. N° 62-20203. DEMOISELLE B... C/ LAURET. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M VIGNERON - AVOCAT GENERAL : M CHERPITEL - AVOCAT : M CELICE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI - MANQUEMENTS DU PRENEUR A SES OBLIGATIONS - PAYEMENT DES LOYERS - LOCATAIRE ALLEGUANT LE CARACTERE ILLICITE DU LOYER  LA COUR D'APPEL QUI A PRONONCE LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN A L'EGARD D'UN LOCATAIRE AYANT REDUIT UNILATERALEMENT SES LOYERS DEPUIS PLUSIEURS MOIS, A PU REPOUSSER L'ALLEGATION DU CARACTERE ILLICITE DU PRIX DES LORS QUE LE LOCATAIRE N'AVAIT JAMAIS INTRODUIT DE DEMANDE EN REDUCTION DU PRIX ET QUE POSTERIEUREMENT A L'ENGAGEMENT DE L'INSTANCE, IL S'ETAIT LIBERE DE L'ARRIERE DE SES LOYERS.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - ECHANGE - OPPOSITION DU PROPRIETAIRE - MOTIFS LEGITIMES - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX - CLAUSE D'HABITATION EXCLUSIVEMENT BOURGEOISE - ECHANGE AVEC UN AVOCAT  ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI, EN L'ETAT DE LA CLAUSE D'UN BAIL PREVOYANT QUE LES LIEUX DEVAIENT ETRE OCCUPES BOURGEOISEMENT ET NON AUTREMENT, VALIDE NEANMOINS L'ECHANGE AUQUEL LE LOCATAIRE DEVAIT PROCEDER AVEC UN COECHANGISTE DESIRANT EXERCER DANS LES LIEUX SA PROFESSION D'AVOCAT ALORS QUE LA CLAUSE D'OCCUPATION EXCLUSIVEMENT BOURGEOISE TELLE QUE PREVUE AU BAIL INTERDISAIT TOUTE ACTIVITE PROFESSIONNELLE, QU'ELLE ETAIT CLAIRE ET PRECISE ET NE POUVAIT DONNER LIEU A AUCUNE INTERPRETATION.
BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - DOMAINE D'APPLICATION - CONSTRUCTION NOUVELLE - DEFINITION - CREATION D'UN LOGEMENT INDEPENDANT AUGMENTANT LA SURFACE HABITABLE ET LE CONFORT DE L'IMMEUBLE  LES JUGES DU FOND QUI CONSTATENT QUE LES TRAVAUX ENTREPRIS APRES LA PROMULGATION DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 PAR LE PROPRIETAIRE ONT CONSISTE EN UNE ELEVATION SENSIBLE DES PLAFONDS, EN LA POSE D'UN CARRELAGE DANS TOUTES LES PIECES, EN UNE NOUVELLE REPARTITION DE CELLES-CI PAR UN CHANGEMENT DE PLACE DES CLOISONS, ET PAR L'OUVERTURE D'UNE PORTE D'ENTREE SUR UN PERRON QUI N'EXISTAIT PAS, LA POSE DE MENUISERIES NEUVES, L'INSTALLATION D'UN EVIER MODERNE, LA CREATION D'UNE SALLE DE BAIN AINSI QUE LA POSE DU CHAUFFAGE CENTRAL ET DE L'ELECTRICITE ONT PU ESTIMER QUE CES TRAVAUX AVAIENT POUR RESULTAT DE CREER UN LOGEMENT INDEPENDANT AUGMENTANT A LA FOIS LA SURFACE HABITABLE ET LE CONFORT DE L'IMMEUBLE DE TELLE SORTE QUE LE LOCAL LITIGIEUX CONSTITUAIT UNE CONSTRUCTION NEUVE ECHAPPANT AUX DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948;  ATTENDU QUE SI CE TEXTE EXIGE QUE LE DEMANDEUR EN REPRISE METTE A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE EVINCE UN LOCAL REPONDANT AUX BESOINS ET AUX POSSIBILITES DE CELUI-CI, CETTE EXIGENCE EST SATISFAITE DES LORS QUE LE LOCATAIRE EVINCE A LA LIBRE DISPOSITION DU LOCAL DE REMPLACEMENT AU JOUR MEME OU IL ABANDONNE L'APPARTEMENT FAISANT L'OBJET DE LA REPRISE;  ATTENDU QUE MEYER, S'ETANT RENDU ACQUEREUR LE 5 SEPTEMBRE 1956 D'UN APPARTEMENT SIS A PARIS, RUE RAYNOUARD, N 23, DONT DEMOISELLE X... ETAIT OCCUPANTE LEGALE, A DONNE CONGE A CETTE PERSONNE LE 19 NOVEMBRE 1957 EN VERTU DE L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN LUI OFFRANT COMME LOGEMENT DE REMPLACEMENT UN APPARTEMENT SIS A ..., MAIS QUE PAR ARRET DU 6 DECEMBRE 1962, LA COUR D'APPEL DE PARIS L'A DEBOUTE DE SA DEMANDE EN REPRISE AU MOTIF QU'A LA DATE D'ECHEANCE DE CONGE, SOIT LE 31 MARS 1958, L'APPARTEMENT OFFERT ETAIT OCCUPE PAR UNE TIERCE PERSONNE;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE MEYER JUSTIFIAIT DE L'ENGAGEMENT PRIS PAR LA PERSONNE QUI L'OCCUPAIT A LE LIBERER DES QUE LA REPRISE SERAIT ACCEPTEE OU JUDICIAIREMENT VALIDEE ET DE L'ASSENTIMENT DU PROPRIETAIRE A RECEVOIR DEMOISELLE X... ET QUE DANS CES CONDITIONS LE LOCAL OFFERT SE TROUVAIT MIS A LA DISPOSITION DE CELLE-CI AU SENS DE LA LOI SOUS LA GARANTIE ET LA RESPONSABILITE DE MEYER, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 6 DECEMBRE 1962;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 18 - LOCAL DE REMPLACEMENT - DEFINITION - LOCAL MIS A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE EVINCE SOUS LA GARANTIE ET LA RESPONSABILITE DU DEMANDEUR  SI L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 EXIGE QUE LE DEMANDEUR EN REPRISE METTE A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE EVINCE UN LOCAL REPONDANT AUX BESOINS ET AUX POSSIBILITES DE CELUI-CI, CETTE EXIGENCE EST SATISFAITE DES LORS QUE LE LOCATAIRE EVINCE A LA LIBRE DISPOSITION DU LOCAL DE REMPLACEMENT AU JOUR MEME OU IL ABANDONNE L'APPARTEMENT FAISANT L'OBJET DE LA REPRISE.     IL EN EST AINSI LORSQUE LE DEMANDEUR JUSTIFIE DE L'ENGAGEMENT PRIS PAR LA PERSONNE QUI OCCUPE L'APPARTEMENT OFFERT EN REMPLACEMENT A LE LIBERER DES QUE LA REPRISE SERAIT ACCEPTEE OU JUDICIAIREMENT VALIDEE ET DE L'ASSENTIMENT DU PROPRIETAIRE A RECEVOIR LE LOCATAIRE EVINCE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE DEMOISELLE X..., LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT SIS A ..., FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QU'A BON DROIT LES PREMIERS JUGES ONT ACCORDE A DAME Y..., L'AUTORISATION D'EXERCER LA REPRISE PREVUE PAR CE TEXTE, AU MOTIF QU'ELLE AVAIT ACQUIS L'APPARTEMENT LITIGIEUX POUR SE LOGER, QU'EN EFFET ELLE AVAIT TOUJOURS ETE HEBERGEE CHEZ SA MERE, QU'AYANT LE DESIR DE MENER UNE EXISTENCE INDEPENDANTE, ELLE AVAIT ACQUIS LES LIEUX AFIN DE POUVOIR EXERCER ENSUITE LE DROIT DE REPRISE, ALORS QUE DEMOISELLE X... AVAIT FAIT VALOIR DANS SES CONCLUSIONS QUE DAME Y... ETAIT LOGEE DANS DES CONDITIONS NORMALES ET SUFFISANTES, QU'IL RESULTAIT D'UN PROCES-VERBAL DE CONSTAT QUE LA CHAMBRE QU'ELLE OCCUPAIT DANS L'APPARTEMENT DE SA MERE ETAIT INDEPENDANTE ET DONNAIT DIRECTEMENT SUR L'ENTREE ET QUE LES JUGES DU FOND AVAIENT DANS CES CONDITIONS LE DEVOIR DE RECHERCHER SI ELLE NE DISPOSAIT PAS D'UN LOCAL CORRESPONDANT A SES BESOINS, ET QU'ILS NE POUVAIENT, POUR L'AUTORISER A EFFECTUER LA REPRISE, SE CONTENTER DE LA CONSTATATION SELON LAQUELLE ELLE ETAIT HEBERGEE CHEZ SA MERE ;  MAIS ATTENDU, EN CE QUI CONCERNE LA PREMIERE BRANCHE, QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE, L'APPARTEMENT OBJET DE LA REPRISE A ETE ACQUIS, PAR ACTE DU 20 JUIN 1956, PAR DAME Y..., QUI A TOUJOURS ETE HEBERGEE PAR SA MERE ;  QU'AUSSITOT APRES SON ACQUISITION, ELLE A MANIFESTE A LA LOCATAIRE, DEMOISELLE X..., SON INTENTION D'EXERCER LA REPRISE DANS UN CONGE SIGNIFIE LE 16 JUILLET 1956, QUE CETTE ACQUISITION N'A ETE FAITE QU'APRES QUE LA VENTE DE CET APPARTEMENT AIT ETE OFFERTE A DEMOISELLE X... QUI A REFUSE CETTE OFFRE ;  ATTENDU QUE DE CES CONSTATATIONS, LES JUGES ONT LOGIQUEMENT DEDUIT QUE L'ACQUISITION DE CET APPARTEMENT AVAIT ETE FAITE PAR DAME Y... POUR S'Y LOGER PERSONNELLEMENT ET DANS UN INTERET FAMILIAL LEGITIME ET ONT PU ESTIMER QUE DEMOISELLE X... NE POUVAIT SERIEUSEMENT PRETENDRE QU'ELLE AVAIT ETE EFFECTUEE POUR SPECULER SUR LA REVENTE, APRES REPRISE, D'UN APPARTEMENT DEVENU LIBRE ;  ATTENDU, EN CE QUI CONCERNE LA SECONDE BRANCHE, QUE DES MOTIFS, TANT DE L'ARRET ATTAQUE, QUE DE CEUX DE LA DECISION DU PREMIER JUGE EXPRESSEMENT ADOPTES PAR LA COUR D'APPEL, IL RESSORT QUE DAME Y... EST HEBERGEE PAR SA MERE, SANS AVOIR, SUR LA CHAMBRE DONT ELLE DISPOSE, AUCUN DROIT LOCATIF ;  ATTENDU QUE CETTE SITUATION SUFFIT A ELLE SEULE A JUSTIFIER L'INSUFFISANCE DE SON LOGEMENT POUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ALORS MEME QUE LA CHAMBRE DONT ELLE DISPOSE DANS L'APPARTEMENT DE SA MERE SERAIT INDEPENDANTE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE DEMOISELLE X... REPROCHE EN OUTRE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE L'APPLICATION DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 NE POUVAIT ETRE RETENUE AUX MOTIFS QUE L'ACTIVITE DE DEMOISELLE X... NE SE MANIFESTAIT PAR AUCUN SIGNE EXTERIEUR ET QUE LA PREUVE EXIGEE PAR L'ARTICLE 22 D'UN ACCORD AU MOINS TACITE DE LA BAILLERESSE N'ETAIT PAS RAPPORTEE, ALORS QU'IL EST CONSTANT ET QU'IL RESULTAIT DU PROCES-VERBAL DE CONSTAT SUR LEQUEL LES JUGES DU FOND SE SONT APPUYES, QUE DEMOISELLE X... OCCUPAIT LES LIEUX DEPUIS 1939 ET ETAIT OUVRIERE A DOMICILE, QU'UNE PIECE DE L'APPARTEMENT LUI SERVAIT D'ATELIER, QU'IL RESULTAIT DE CES CONSTATATIONS QUE LA BAILLERESSE AVAIT, PAR UN ACTE POSITIF, CONSISTANT A LAISSER DEMOISELLE X... EN JOUISSANCE DES LIEUX, AUTORISE CETTE DERNIERE A EXERCER SA PROFESSION DANS LES LIEUX LITIGIEUX ET QUE LES JUGES DU FOND N'ONT DONC PU REFUSER DE RETENIR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 22 SANS DENATURER LE PROCES-VERBAL DE CONSTAT PRODUIT AUX DEBATS ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL OBSERVE QU'AUX TERMES DU BAIL CONSENTI A DEMOISELLE X..., CELLE-CI EST TENUE D'OCCUPER LES LIEUX BOURGEOISEMENT, QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE DAME Y... AIT EU CONNAISSANCE DE SON ACTIVITE PROFESSIONNELLE QUI NE SE MANIFESTE PAR AUCUN SIGNE EXTERIEUR, QU'IL N'A PAS ETE PROUVE NI MEME ALLEGUE QUE DES MAJORATIONS DE LOYER A TITRE PROFESSIONNEL AIENT ETE JAMAIS PERCUES OU SEULEMENT RECLAMEES ;  ATTENDU QUE DE CES CONSTATATIONS QUI SONT SOUVERAINES ET ECHAPPENT AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION ET NE SONT NULLEMENT CONTRAIRES AUX INDICATIONS DU RAPPORT DE L'HUISSIER COMMIS, LES JUGES ONT PU DEDUIRE QUE N'ETAIT PAS RAPPORTEE LA PREUVE, EXIGEE PAR L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, D'UN ACCORD AU MOINS TACITE DE LA BAILLERESSE POUR UNE OCCUPATION PROFESSIONNELLE, ET ONT, PAR LA MEME, LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 MAI 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 62-20.274. DEMOISELLE X... C/ DAME Y.... PRESIDENT ET RAPPORTEUR : M. VIGNERON. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCATS : MM. RYZIGER ET HERSANT.      BAIL A LOYER (LOI DU 1° SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 22 - LOCAL PROFESSIONNEL - ACTIVITE EXERCEE AU VU ET AU SU DU PROPRIETAIRE - OUVRIERE A DOMICILE (NON)  EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI REFUSE DE RETENIR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1° SEPTEMBRE 1948, OPPOSE A UNE ACTION EN REPRISE, PAR UNE LOCATAIRE QUI PRETEND EXERCER LA PROFESSION D'OUVRIERE A DOMICILE, DES LORS QUE LE BAIL STIPULE QUE LES LIEUX DOIVENT ETRE OCCUPES BOURGEOISEMENT, ET QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE LE PROPRIETAIRE AIT EU CONNAISSANCE DE CETTE ACTIVITE QUI NE SE MANIFESTE PAR AUCUN SIGNE EXTERIEUR, NI QU'IL AIT PERCU OU RECLAME DES MAJORATIONS DE LOYER A TITRE PROFESSIONNEL.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, VIOLATION DE L'ARTICLE 23 DE LA MEME LOI ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAR ARRET DU 27 JUIN 1962 LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE A VALIDE LE CONGE DELIVRE A PRIGENT PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 PAR LES CONSORTS Z... AU PROFIT DE LEUR FILLE CELIBATAIRE MAJEURE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI AU MOTIF QU'IL N'EXISTAIT DANS L'IMMEUBLE, ... A NICE OU PRIGENT AVAIT SON APPARTEMENT, AUCUN LOGEMENT LOUE A UN PLUS PETIT NOMBRE DE PERSONNES ET QUE NOTAMMENT L'APPARTEMENT DE LA DAME AMBROSI CITE PAR PRIGENT NE REMPLIT PAS CES CONDITIONS, ALORS QUE CE MOTIF IMPRECIS ET VAGUE NE REPOND PAS AUX CONCLUSIONS FAISANT VALOIR QUE LA PRESENCE D'UN TIERS HEBERGE PAR LADITE DAME X... NE DEVAIT PAS ETRE PRISE EN CONSIDERATION, QUE LA COUR DE CASSATION SE TROUVE DANS L'IMPOSSIBILITE D'EXERCER SON CONTROLE A CET EGARD ET QUE MEME LES CONSTATATIONS DU RAPPORT D'EXPERT Y... LA COUR SE REFERE ETABLISSAIENT LE BIEN FONDE DU MOYEN SOULEVE PAR PRIGENT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL N'A FAIT SUR CE POINT QUE CONFIRMER PAR ADOPTION DE MOTIFS LA DECISION DU PREMIER JUGE LEQUEL SOULIGNE QUE CES CONCLUSIONS DU RAPPORT D'EXPERT IL RESULTE QUE L'APPARTEMENT PRIGENT EST OCCUPE PAR DEUX PERSONNES ET CELUI DE DAME X... PAR TROIS PERSONNES ;  QU'AINSI LES JUGES D'APPEL ONT PU ADMETTRE QUE, MEME EN FAISANT ABSTRACTION DE LA TROISIEME PERSONNE HEBERGEE PAR DAME X... ET DONT LA PRISE EN CONSIDERATION EST CONTESTEE PAR PRIGENT, IL EN RESULTAIT QUE LES DEUX LOGEMENTS SERAIENT OCCUPES PAR LE MEME NOMBRE DE PERSONNES, ET NON QUE L'APPARTEMENT DE DAME AMBROSI SERAIT OCCUPE PAR UN PLUS PETIT NOMBRE DE PERSONNES, CE QUI EST EXIGE POUR QU'IL SOIT FAIT APPLICATION DE L'ARTICLE 23 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  QUE LE PREMIER MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 19 ET 60 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A VALIDE LE CONGE LITIGIEUX DELIVRE LE 27 MARS 1959 POUR LE 30 SEPTEMBRE DE LA MEME ANNEE ET DECLARE BIEN FONDE L'ACTION EN REPRISE, AU MOTIF QUE LES PROPRIETAIRES N'AURAIENT A LEUR DISPOSITION QU'UN APPARTEMENT SUR LEQUEL ILS AVAIENT EXERCE UN DROIT DE REPRISE EN 1958 ET QUE LEUR FILLE NE SERAIT PAS OBLIGEE DE DEMEURER AVEC EUX, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS D'APPEL FAISANT VALOIR QUE LA DEMOISELLE Z... FIGURAIT PARMI LES BENEFICIAIRES DE LA REPRISE PRECEDEMMENT EXERCEE, DE TELLE SORTE QU'ELLE ETAIT OBLIGEE, AU MEME TITRE QUE SES PARENTS A CONTINUER A HABITER L'APPARTEMENT REPRIS PENDANT TROIS ANNEES, CONDITION QUI N'ETAIT PAS REALISEE A LA DATE POUR LAQUELLE LE CONGE LITIGIEUX AVAIT ETE DELIVRE ;  MAIS ATTENDU QUE SI LE CONGE AVAIT ETE DELIVRE PREMATUREMENT POUR LE 30 SEPTEMBRE 1960, ALORS QUE LA DEMOISELLE Z... ETAIT ENCORE TENUE DE DEMEURER CHEZ SES PARENTS COMME BENEFICIAIRE D'UNE PRECEDENTE REPRISE, IL ETAIT DEVENU VALABLE A COMPTER DU 1ER MARS 1962 DATE A LAQUELLE DEMOISELLE Z... AVAIT CESSE D'ETRE TENUE DE CETTE OBLIGATION ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LA COUR D'APPEL A PU VALIDER LA REPRISE A LA DATE DU 30 JUIN 1962 ;  QU'AUCUN DES DEUX MOYENS N'EST DONC SUSCEPTIBLE D'ETRE RETENU ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 JUIN 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX. NO 62-20.260. PRIGENT C/ CONSORTS Z.... PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. DUPIN. - AVOCAT GENERAL : M. MELLOTTEE. - AVOCATS : MM. MAYER ET DE SEGOGNE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONGE - VALIDATION - DATE - BENEFICIAIRE TENU DE RESTER DANS UN APPARTEMENT PRECEDEMMENT REPRIS - VALIDATION POUR LA DATE A LAQUELLE CETTE OBLIGATION A CESSE  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR VALIDE LE CONGE DELIVRE PAR DES PROPRIETAIRES AUX FINS DE REPRISE AU PROFIT DE LEUR FILLE CELIBATAIRE MAJEURE DEMEURANT AVEC EUX DANS UN APPARTEMENT QU'ILS AVAIENT PRECEDEMMENT REPRIS, BIEN QUE CELLE-CI FIGURANT PARMI LES BENEFICIAIRES DE CETTE REPRISE ANTERIEURE, SOIT TENUE PENDANT TROIS ANS DE DEMEURER AVEC EUX DANS CET APPARTEMENT, DES LORS QUE LE CONGE DELIVRE PREMATUREMENT POUR UNE DATE OULA BENEFICIAIRE ETAIT ENCORE TENUE DE CETTE OBLIGATION ETAIT TOUTEFOIS DEVENU VALABLE A COMPTER DE LA DATE OU ELLE AVAIT CESSE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 10, ALINEA 2, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE SI, AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES, L'OCCUPATION DES LIEUX DONNANT DROIT AU MAINTIEN PEUT AVOIR LIEU NON SEULEMENT PAR LE LOCATAIRE LUI-MEME, MAIS EGALEMENT PAR DES PERSONNES VIVANT HABITUELLEMENT AVEC LUI ET QUI SONT MEMBRES DE SA FAMILLE OU A SA CHARGE, CE N'EST CEPENDANT QU'AUTANT QUE LE LOCATAIRE NE SOIT ABSENT QUE TEMPORAIREMENT ET AIT MAINTENU DANS LES LIEUX SA DEMEURE ;  ATTENDU QU'EN L'ESPECE, LES EPOUX Y..., Z... D'UN APPARTEMENT SIS A COURBEVOIE, ..., AYANT CONTESTE A A... PIERRE, LOCATAIRE DE CET APPARTEMENT, LE DROIT AU MAINTIEN POUR INOCCUPATION PERSONNELLE, L'ARRET ATTAQUE A REJETE CETTE DEMANDE AU SEUL MOTIF QUE A... PIERRE FAIT OCCUPER LES LIEUX PAR SON X... JEAN QUI A VECU HABITUELLEMENT AVEC LUI ET PAR SA FEMME ET LE X... DE CETTE DERNIERE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS PRECISER SI A... PIERRE A MAINTENU DANS L'APPARTEMENT SA DEMEURE PERSONNELLE, CE QUI ETAIT CONTESTE PAR LES Z..., LA COUR N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 5 MAI 1962 : REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. NO62-20.302. EPOUX Y... C/ A.... PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. LECHARNY. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCATS : MM. CHAREYRE ET LANDOUSY. DANS LE MEME SENS : 12 JUILLET 1958, BULL. 1958, IV, NO 919, P. 692 ET L'ARRET CITE. 17 AVRIL 1959, BULL. 1959, IV, NO 488, P. 400. 8 MARS 1961, BULL. 1961, IV, NO 314 (2O), P.253. A RAPPROCHER : 15 FEVRIER 1961, BULL. 1961,IV, NO 195, P.154.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - OCCUPATION EFFECTIVE - ABSENCE DU LOCATAIRE - OCCUPATION PAR UN MEMBRE DE LA FAMILLE - NECESSITE D'UNE ABSENCE, SEULEMENT PROVISOIRE, DU LOCATAIRE  SI, AUX TERMES DE L'ARTICLE 10, ALINEA 2, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'OCCUPATION DES LIEUX DONNANT DROIT AU MAINTIEN PEUT AVOIR LIEU NON SEULEMENT PAR LE LOCATAIRE LUI-MEME, MAIS EGALEMENT PAR DES PERSONNES VIVANT HABITUELLEMENT AVEC LUI ET QUI SONT MEMBRES DE SA FAMILLE OU A SA CHARGE, CE N'EST CEPENDANT QU'AUTANT QUE LE LOCATAIRE NE SOIT ABSENT QUE TEMPORAIREMENT ET AIT MAINTENU DANS LES LIEUX SA DEMEURE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 10, &amp;3, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948,VIOLATION DE L'ARTICLE 2 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 1ER DERNIER ALINEA DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DU DECRET 62-99 DU 27 JANVIER 1962 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAAR ARRET DU 7 NOVEMBRE 1962, LA COUR D'APPEL D'AMIENS AYANT VALIDE LE CONGE DONNE A CARPENTIER LE 30 JANVIER 1961 POUR LE 1ER MARS SUIVANT, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI, ALORS D'UNE PART, QU'IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL QUE CARPENTIER N'A JAMAIS EU D'AUTRE HABITATION EFFECTIVE QUE LA MAISON FAISANT L'OBJET DU LITIGE ;  QUE CETTE MAISON CONSTITUAIT SON PRINCIPAL ETABLISSEMENT ET QU'A CE TITRE, IL AVAIT DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX EN CE QUI CONCERNE, SANS QUE PUT LUI ETRE OPPOSEE LA POSSIBILITE DE SE RELOGER AILLEURS, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES DISPOSITIONS EN VERTU DESQUELLES LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 A CESSE D'ETRE APPLICABLE DANS LA COMMUNE DE MOISLAINS N'ETAIENT PAS RETROACTIVES ET NE POUVAIENT DONC PAS ETRE INVOQUEES POUR VALIDER UN CONGE ANTERIEUR A LEUR DATE DE MISE EN VIGUEUR ;  SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN : MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QUE DANS LA COMMUNE DE MOISLAINS (SOMME) OU ANCEAUX A DONNE EN LOCATION UNE MAISON A CARPENTIER, CE DERNIER EST PROPRIETAIRE D'UN AUTRE IMMEUBLE POUVANT CONVENIR A SES BESOINS NORMAUX ;  QU'EN EFFET, IL RESULTE D'UN PROCES-VERBAL DE VISITE DES LIEUX QUE CETTE MAISON NE PRESENTE PAS PLUS D'HUMIDITEQUE CELLE QU'IL OCCUPE ACTUELLEMENT ;  QUE LA PIECE PRINCIPALE EST OUVERTE VERS LA RUE PAR UNE PORTE VITREE ET UNE FENETRE ;  QU'ELLE RECEVRAIT LE SOLEIL SI CARPENTIER AVAIT PRIS SOIN D'ELAGUER LES ARBRES QUI L'ENTOURENT ;  QUE CELUI-CI A LAISSE LA VEGETATION A L'ABANDON DEPUIS 1955, DATE DU LEGS FAIT A SON BENEFICE ;  QUE LA TOITURE N'EST ENDOMMAGEE QUE PAR SUITE DE BRANCHAGES, QUE LA COUR D'APPEL EN A CONCLU QUE CARPENTIER NE SAURAIT SE PEVALOIR DE SES PROPRES NEGLIGENCES POUR PRETENDRE QUE CETTE MAISON EST INHABITABLE ET QU'AINSI IL NE POUVAIT PAS BENEFICIER DU DROIT AU MAINTIEN DANS L'IMMEUBLE APPARTENANT A ANCEAUX ;  ATTENDU QUE PAR CES CONSTATATIONS ET LES CONSEQUENCES JURIDIQUES DEDUITES, ET ABSTRACTION FAITE DU MOTIF SURABONDANT FIGURANT DANS LA DEUXIEME BRANCHE DU MOYEN, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 NOVEMBRE 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS. NO63-20.016. CARPENTIER C/ ANCEAUX. PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. DUPIN. - AVOCAT GENERAL : M. ORVAIN. - AVOCAT : M. CELICE. A RAPPROCHER : 15 MAI 1956, BULL. 1956, IV, NO 459, P. 340.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - EXCLUSIONS - DISPOSITION D'UN AUTRE LOCAL - LOCAL PRETENDU INHABITABLE PAR SUITE DES NEGLIGENCES DU LOCATAIRE  UN LOCATAIRE NE SAURAIT SE PREVALOIR DE SES PROPRES NEGLIGENCES POUR PRETENDRE QUE LA MAISON DONT IL EST PROPRIETAIRE DANS LA MEME COMMUNE QUE L'APPARTEMENTS LITIGIEUX EST INHABITABLE ET S'OPPOSER A L'ACTION EN CONTESTATION DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX FONDEE SUR L'ARTICLE 10 PARAGRAPHE 9 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 4 AOUT 1962 AYANT AJOUTE UN ARTICLE 22 BIS A LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS MANQUE DE BASE LEGALE;  ATTENDU QUE PAR ARRET DU 16 JANVIER 1963, LA COUR D'APPEL DE PARIS AYANT VALIDE LE CONGE DELIVRE LE 23 MARS 1960 POUR LE 1ER OCTOBRE DE LA MEME ANNEE A DAME C... LE PLAIDEUR PAR DAME Z... ET D'AVOIR AUTORISE CETTE DERNIERE A EXERCER LA REPRISE PREVUE PAR L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR REFUSE D'APPLIQUER A DAME A... LE DROIT DE SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 4 AOUT 1962 PERMETTANT AUX OCCUPANTS AGES DE 70 ANS ET NON ASSUJETTIS A L'IMPOT SUR LE REVENU DES PERSONNES PHYSIQUES, DE S'OPPOSER A L'ACTION EN REPRISE EXERCEE PAR LE BAILLEUR, AU MOTIF QUE LA LOI NE SAURAIT ETRE APPLIQUEE RETROACTIVEMENT EN L'ABSENCE DE DISPOSITION LEGISLATIVES A CE SUJET ET QUE LES NOUVELLES MESURES NE DOIVENT PAS ETRE APPLIQUEES RETROACTIVEMENT A DES LITIGES QUI AVAIENT DEJA FAIT L'OBJET D'UNE DECISION EN PREMIERE INSTANCE AVANT LEUR PROMULGATION, ALORS QUE LA COUR D'APPEL QUI A DECIDE QUE LA LOI ETAIT APPLICABLE IMMEDIATEMENT NE POUVAIT SANS SE CONTREDIRE REFUSER L'APPLICATION DE CETTE LOI EN TANT QUE MOYEN NOUVEAU OPPOSE EN APPEL A L'ACTION EN REPRISE, ET ALORS QUE LE LEGISLATEUR A EXPRESSEMENT PREVU QUE LA LOI SERAIT APPLICABLE AUX PERSONNES AGEES DE 70 ANS A LA DATE DE LA PROMULGATION ET A AINSI CLAIREMENT EXPRIME SON INTENTION DE VOIR CE TEXTE APPLICABLE A TOUTES LES ACTIONS EN REPRISE SANS DISTINCTION DE L'ETAT DE LA PROCEDURE;  MAIS ATTENDU QUE LE CONGE AYANT ETE DELIVRE A DAME A... POUR LE 1ER OCTOBRE 1960, C'EST A CETTE DATE QUE CETTE PERSONNE DEVENANT OCCUPANTE SANS TITRE AVAIT PERDU TOUT DROIT AU MAINTIEN, DES LORS QUE LES CONDITIONS LEGALES DE LA REPRISE SE TROUVAIENT REUNIES;  ATTENDU QUE LA LOI POSTERIEURE DU 4 AOUT 1962 DONT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 14 NE SONT PAS RETROACTIVES N'AYANT PU AVOIR POUR EFFET DE RETABLIR DAME A... DANS SON DROIT AU MAINTIEN, LA DECISION DE LA COUR D'APPEL SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE;  PAR CES MOTIFS: REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JANVIER 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N 6320107. C... LE PLAIDEUR C/C... JULIENNE. PRESIDENT: M VIGNERON-RAPPORTEUR: M DUPIN-AVOCAT Y...: M B...: MM X... ET LANDOUSY. DANS LE MEME SENS: 16 JANVIER 1964,BULL.1964,IV N 59,P.47 ET L'ARRET CITE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 22 BIS - REPRISE A L'ENCONTRE D'UNE PERSONNE AGEE DE PLUS DE SOIXANTE-DIX ANS - CONGE DELIVRE POUR UNE DATE ANTERIEURE A LA PROMULGATION DE LA LOI DU 4 AOUT 1962  LE LOCATAIRE, AGE DE PLUS DE SOIXANTE-DIX ANS, QUI A RECU CONGE POUR UNE DATE ANTERIEURE A LA PROMULGATION DE LA LOI DU 4 AOUT 1962 ET QUI, A CETTE DATE, A PERDU TOUT DROIT AU MAINTIEN, LES CONDITIONS LEGALES DE LA REPRISE SE TROUVANT REUNIES, NE SAURAIT SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE LADITE LOI QUI EMPECHENT L'EXERCICE DE LA REPRISE A L'ENCONTRE DES OCCUPANTS AGES DE PLUS DE SOIXANTE-DIX ANS, DES LORS QUE CES DISPOSITIONS NE SONT PAS RETROACTIVES ET QU'ELLES NE PEUVENT AVOIR POUR EFFET DE LE RETABLIR DANS SON DROIT AU MAINTIEN.
STATUANT SUR LE MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 2 DE LA LOI DU 2 AVRIL 1949 MODIFIE PAR L'ORDONNANCE DU 24 OCTOBRE 1958, 14 DE L'ORRDONNANCE DU 11 OCTOBRE 1945, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, CONTRADICTION DANS LES MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X... FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE RENDU LE 1 FEVRIER 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ET STATUANT SUR UNE DEMANDE DE FIXATION DE LOYER D'AVOIR REFUSE DE LES CONSIDERER COMME LOUEURS "EN MEUBLE" D'UN LOGEMENT SIS A SAINT MANDE, ..., AU MOTIF QU'ILS N'AVAIENT PAS OBTENU DE L'ADMINISTRATION L'AUTORISATION DE TRANSFORMER EN MEUBLES TOUT OU PARTIE DE L'IMMEUBLE, ALORS QUE LE DEFAUT D'AUTORISATION ADMINISTRATIVE ETAIT SANS EFFET SUR LA QUALIFICATION DES BAILLEURS QUI REPONDAIENT A LA DEFINITION DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 2 AVRIL 1949 PRECITEE, LAQUELLE NE SUBORDONNE PAS A UNE AUTORISATION ADMINISTRATIVE L'OCTROI DE LA QUALITE DE LOUEUR EN MEUBLE NI LES EFFETS D'UNE TELLE QUALITE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND, CONSTATANT QU'IL RESULTAIT DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, NOTAMMENT DES LETTRES DE LA PREFECTURE DE LA SEINE ET DE LA PREFECTURE DE POLICE, QUE L'IMMEUBLE OU SE TROUVE SITUE LE LOGEMENT LITIGIEUX A TOUJOURS ETE RESERVE A L'HABITATION BOURGEOISE, ONT A BON DROIT DECIDE QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 340 DU CODE DE L'URBANISME ET DE L'HABITATION IL NE POUVAIT ETRE NI AFFECTE A UN AUTRE USAGE, NI TRANSFORME EN MEUBLE, SANS AUTORISATION PREALABLE ET MOTIVEE DE L'AUTORITE COMPETENTE ;  ATTENDU QUE, LES EPOUX X... NE JUSTIFIANT PAS AVOIR OBTENU UNE TELLE AUTORISATION, LES JUGES EN ONT LOGIQUEMENT DEDUIT QUE LES LIEUX LITIGIEUX DEMEURAIENT NECESSAIREMENT REGIS PAR LA LOI DU 1 SEPTEMBRE 1948 ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1 FEVRIER 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)   MEUBLE, PENSION DE FAMILLE, HOTEL (LOI DU 2 AVRIL 1949 MODIFIEE)   DOMAINE D'APPLICATION   LOCAL A USAGE D'HABITATION   AUTORISATION DE TRANSFORMER LES LIEUX   NECESSITE  AUX TERMES DE L'ARTICLE 340 DU CODE DE L'URBANISME ET DE L'HABITATION, LES LOCAUX RESERVES A L'HABITATION BOURGEOISE NE PEUVENT ETRE NI AFFECTES A UN AUTRE USAGE, NI TRANSFORMES EN MEUBLE, SANS AUTORISATION PREALABLE ET MOTIVEE DE L'AUTORITE COMPETENTE. PAR SUITE LE BAILLEUR DE TELS LOCAUX QUI NE JUSTIFIE PAS AVOIR OBTENU CETTE AUTORISATION NE SAURAIT SE PREVALOIR DE LA LEGISLATION SUR LES LOCATIONS AU MEUBLE, A L'APPUI DE SA DEMANDE EN FIXATION DE LOYER.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ATTENDU QUE L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE PREVU PAR CE TEXTE NECESSITE UN CONGE REGULIEREMENT NOTIFIE AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT LEGAL ;  ATTENDU QU'EN L'ESPECE, TOUT EN RECONNAISSANT QUE L'APPARTEMENT SIS A ..., SUR LEQUEL ETAIT EXERCE LE DROIT DE REPRISE, AVAIT ETE LOUE PRIMITIVEMENT A COMPTER DU 1ER AVRIL 1957 A DEMOISELLE HECK X..., DEVENUE POSTERIEUREMENT PAR SUITE DE SON MARIAGE SOUS LE REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS EPOUSE PILLODS, L'ARRET ATTAQUE A VALIDE LA REPRISE TANT A L'EGARD DE PILODS QUE DE SA FEMME, BIEN QUE LE CONGE PREAVIS N'AIT ETE NOTIFIE LE 4 JUIN 1960 QU'AU MARI, AU MOTIF QUE PAR L'EFFET DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 4 AOUT 1962 QUI EST RETROACTIF, LE MARI DOIT ETRE CONSIDERE COMME AYANT ETE, DES LE JOUR DU CONGE, LOCATAIRE DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX ET QUE DES LORS LE CONGE QUI LUI A ETE SIGNIFIE EST VALABLE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE, SI LE CONGE ETAIT REGULIER A L'EGARD DU MARI IL ETAIT SANS EFFET A L'EGARD DE LA FEMME MARIEE SOUS LE REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS ET EGALEMENT LOCATAIRE DE L'APPARTEMENT SUR LEQUEL ETAIT EXERCE LE DROIT DE REPRISE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR (CHAMBRE DETACHEE A METZ) LE 28 NOVEMBRE 1962 ;  REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE COLMAR AUTREMENT COMPOSEE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONGE - CONGE DELIVRE SEULEMENT A L'EPOUX SEPARE DE BIENS DE LA LOCATAIRE - PORTEE  L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE PREVU PAR L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 NECESSITE UN CONGE REGULIEREMENT NOTIFIE AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT LEGAL.     DOIT DONC ETRE CASSE L'ARRET QUI VALIDE LE CONGE DELIVRE AUX FINS DE REPRISE AU MARI, SEPARE DE BIENS DE LA SEULE TITULAIRE DU BAIL, NON ENCORE MARIEE AU MOMENT OU CETTE LOCATION LUI FUT CONSENTIE, AU MOTIF QUE PAR L'EFFET DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 4 AOUT 1962 QUI EST RETROACTIF, LE MARI DOIT ETRE CONSIDERE COMME AYANT ETE DES LE JOUR DU CONGE LOCATAIRE DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX, ALORS QUE SI LE CONGE ETAIT REGULIER A SON EGARD, IL ETAIT SANS EFFET A L'EGARD DE LA FEMME MARIEE SOUS LE REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS ET EGALEMENT LOCATAIRE DE L'APPARTEMENT SUR LEQUEL ETAIT EXERCE LE DROIT DE REPRISE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT REFUSE D'ACCORDER AUX CONSORTS Z... LE DROIT DE REPRISE D'UN APPARTEMENT A BASTIA, OCCUPE PAR LES CONSORTS Y..., AU MOTIF QUE LES CONSORTS Z... DISPOSAIENT DANS LA MEME VILLE D'UN AUTRE APPARTEMENT QUI ETAIT LIBRE ET QUI CORRESPONDAIT A LEURS BESOINS, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR STATUE AINSI, ALORS D'UNE PART, QUE LES BESOINS NORMAUX DES BENEFICIAIRES DE LA REPRISE AU SENS DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 DOIVENT S'ENTENDRE NON SEULEMENT DU NOMBRE DE PIECES DU LOGEMENT MAIS ENCORE DES CONDITIONS GENERALES DE LEUR VIE PROPRE ET DE LA VIE DES LEURS ;  QUE NOTAMMENT IL DEVAIT ETRE TENU COMPTE DE LA SITUATION SOCIALE ET DU DESIR LEGITIME QUE POUVAIT AVOIR L'UN DES EPOUX DE SE LIVRER ENCORE A UNE CERTAINE ACTIVITE PROFESSIONNELLE, ET ALORS, D'AUTRE PART QUE L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE N'EST SUBORDONNE QU'A LA CONDITION QUE LES BENEFICIAIRES NE DISPOSENT PAS D'UN AUTRE APPARTEMENT CORRESPONDANT A LEURS BESOINS, DE SORTE QU'EN CONFIRMANT LE JUGEMENT QUI AVAIT FONDE SON REFUS DE REPRISE SUR LE FAIT QUE LE LOCAL DONT LA REPRISE ETAIT DEMANDEE, NE CORRESPONDAIT PAS AUX BESOINS DES BENEFICIAIRES, L'ARRET A AJOUTE AU TEXTE UNE CONDITION QUI N'Y FIGURE PAS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE DANS LEUR CONGE DU 8 NOVEMBRE 1961 LES CONSORTS Z... ONT INVOQUE COMME MOTIF DE LA REPRISE, AU BENEFICE DES EPOUX X..., DEMEURANT A PARIS, NON POINT L'EXERCICE DE LA PROFESSION DU DOCTEUR X..., MARI DE DAME Z..., MAIS AU CONTRAIRE L'ETAT DE SANTE PRECAIRE DE CEUX-CI, PRECISANT MEME DANS LEUR ASSIGNATION QU'ILS SE VOYAIENT OBLIGES DE PRENDRE LEUR RETRAITE A BASTIA ;  QUE LA COUR D'APPEL AJOUTE QU'IL RESULTE DE TROIS CONSTATS AUXQUELS IL A ETE PROCEDE QUE LES CONSORTS Z... SONT PROPRIETAIRES A BASTIA DE DEUX AUTRES APPARTEMENTS LIBRES DONT UN PLACE DU MARCHE, ET QUE CE DERNIER BIEN SITUE, AVEC UNE COMPOSITION, QUI CORRESPOND AUX BESOINS NORMAUX DES EPOUX X... ;  ATTENDU QUE PAR CE SEUL MOTIF, ABSTRACTION FAITE DE TOUT AUTRE QUI NE PEUT ETRE QUE SURABONDANT, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 JUIN 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - HABITATION NE CORRESPONDANT PAS AUX BESOINS DU BENEFICIAIRE - DEFINITION - PROPRIETAIRE POSSEDANT DANS LA MEME LOCALITE PLUSIEURS APPARTEMENTS CORRESPONDANT AUX BESOINS DU BENEFICIAIRE  EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI REJETTE L'ACTION EN REPRISE EXERCEE PAR DES PROPRIETAIRES AU BENEFICE DE LEURS ENFANTS DES LORS QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE DANS LEUR CONGE, LES DEMANDEURS ONT INVOQUE COMME MOTIF DE LA REPRISE NON POINT L'EXERCICE DE LA PROFESSION MEDICALE DE LEUR GENDRE COMME ILS LE SOUTIENNENT, MAIS AU CONTRAIRE L'ETAT DE SANTE PRECAIRE DES BENEFICIAIRES OBLIGES DE PRENDRE LEUR RETRAITE DANS LA VILLE OU EST SITUE L'APPARTEMENT LITIGIEUX ET AJOUTE QUE LES DEMANDEURS SONT PROPRIETAIRES DANS LA MEME VILLE DE DEUX AUTRES APPARTEMENTS CORRESPONDANT AUX BESOINS NORMAUX DESDITS BENEFICIAIRES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU D'UNE PART QUE LE PREMIER DE CES TEXTES, EN IMPOSANT AU Y... QUI EXERCE LE DROIT DE REPRISE L'OBLIGATION DE PREVENIR LE LOCATAIRE OU L'OCCUPANT AU MOINS SIX MOIS A L'AVANCE NE FIXE AUCUNE MAXIMUM A LA DUREE DE CE PREAVIS ;  ATTENDU D'AUTRE PART QU'UN CONGE DONNE POUR UNE DATE PREMATUREE N'EST PAS NUL ;  QUE SES EFFETS SONT SEULEMENT REPORTES A LA DATE POUR LAQUELLE IL EUT DU ETRE DONNE ;  ATTENDU QU'EN L'ESPECE, LES CONSORTS A..., Z... DE PARTS LEUR DONNANT DROIT A LA JOUISSANCE D'UN APPARTEMENT SIS A ..., DONT DAME X... EST LOCATAIRE AYANT NOTIFIE A CELLE-CI LE 8 DECEMBRE 1958 CONGE-PREAVIS POUR LE 1ER JUILLET 1959 EN VUE DE L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE, L'ARRET ATTAQUE DU 18 MAI 1962 A DECLARE NUL LE CONGE ET A REFUSE LA REPRISE AU SEUL MOTIF QUE LE BAIL DU 26 JUIN 1934 DONT DAME X... EST TITULAIRE, ETANT RENOUVELABLE PAR PERIODES SUCCESSIVES DE TROIS ANS, DEMEURE NECESSAIREMENT EN VIGUEUR JUSQU'AU 1ER OCTOBRE 1961, QUE LE CONGE-PREAVIS DONNE POUR LE 1ER JUILLET 1959 ETAIT PREMATURE, LE LEGISLATEUR DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN IMPOSANT AU JUGE DES LOYERS L'EXAMEN DE LA SITUATION LOCATIVE DU REPRENANT A LA DATE DE L'EXPLOIT EXTRAJUDICIAIRE ET EN FIXANT A SIX MOIS SEULEMENT LA DUREE DU PREAVIS, AYANT ENTENDU PAR CES DEUX OBLIGATIONS, SOUMETTRE CET EXAMEN DES DROITS DU Y... OU DU BENEFICIAIRE DE LA REPRISE A UN TEMPS TRES VOISIN DE CELUI DE L'EXPIRATION DU BAIL ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIF : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 18 MAI 1962 ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 63-20 208 CONSORTS A... C/ DAME X.... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM LE PRADO ET RYZIGER. A RAPPROCHER : 30 OCTOBRE 1962, BULL 1962, IV, N° 768(1), P 635 ;  10 DECEMBRE 1964, BULL 1964, IV, N° 842, P 695.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONGE - DELAI DE PREAVIS - DELAI MAXIMUM (NON)  EN IMPOSANT AU PROPRIETAIRE QUI EXERCE LE DROIT DE REPRISE L'OBLIGATION DE PREVENIR LE LOCATAIRE OU L'OCCUPANT AU MOINS SIX MOIS A L'AVANCE, L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 NE FIXE AUCUN MAXIMUM A LA DUREE DE CE PREAVIS ET UN CONGE DONNE POUR UNE DATE PREMATUREE N'EST PAS NUL, SES EFFETS ETANT SEULEMENT REPORTES A LA DATE POUR LAQUELLE IL EUT DU ETRE DONNE.     DOIT DONC ETRE CASSE L'ARRET QUI, POUR ANNULER LE CONGE PREAVIS DONNE SIX MOIS A L'AVANCE POUR UNE DATE A LAQUELLE LE BAIL ETAIT TOUJOURS EN COURS, DECLARE QUE LE CONGE ETAIT PREMATURE ET QU'EN IMPOSANT AU JUGE DES LOYERS L'EXAMEN DE LA SITUATION LOCATIVE DU REPRENANT A LA DATE DE L'EXPLOIT EXTRAJUDICIAIRE ET EN FIXANT A SIX MOIS SEULEMENT LA DUREE DU PREAVIS, LE LEGISLATEUR AVAIT ENTENDU SOUMETTRE CET EXAMEN DES DROITS DU PROPRIETAIRE OU DU BENEFICIAIRE DE LA REPRISE A UN TEMPS TRES VOISIN DE CELUI DE L'EXPIRATION DU BAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 68 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE LA PRESCRIPTION TRIENNALE PREVUE PAR CE TEXTE MET SEULEMENT OBSTACLE A LA REPETITION DE LOYERS ILLICITEMENT PAYES PLUS DE TROIS ANS AVANT LA DEMANDE EN REPETITION DE L'INDU ;  OR ATTENDU QUE GUYARD, LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT A AUXERRE ESTIMANT ILLICITE LE TAUX DE SON LOYER, A ASSIGNE VEUVE MORLET, PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE QU'IL OCCUPE, EN FIXATION DU LOYER LEGAL ET EN REPETION DES SOMMES IRREGULIEREMENT PERCUES ;  QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE QUE LA REPETITION DU TROPERCU AVAIT COMME POINT DE DEPART LA DATE DE LA CONVENTION INTERVENUE ENTRE LES PARTIES, SOIT LE 15 AVRIL 1958 ET QUE COMPTE TENU DE LA PRESCRIPTION EDICTEE PAR L'ARTICLE 68 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LE REMBOURSEMENT NE POUVAIT ETRE ACCORDE QU'A COMPTER DU 15 AVRIL 1961, LES LOYERS ECHUS DURANT LA PERIODE QUI S'ETAIT ECOULEE DU 15 AVRIL 1958, DATE DE LA CONVENTION LOCATIVE, AU 15 AVRIL 1961, ETANT COUVERTS PAR LA PRESCRIPTION TRIENNALE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS TENIR COMPTE DE LA DATE DE LA DEMANDE, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE INTERPRETATION, LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 24 NOVEMBRE 1962 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - PRIX - PRIX ILLICITE - REPETITION - PRESCRIPTION TRIENNALE - EFFET  LA PRESCRIPTION TRIENNALE PREVUE PAR L'ARTICLE 68 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MET SEULEMENT OBSTACLE A LA REPETITION DE LOYERS ILLICITEMENT PAYES PLUS DE TROIS ANS AVANT LA DEMANDE EN REPETITION DE L'INDU.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 2052 DU CODE CIVIL, DES ARTICLES 19 ET 21 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT, INSUFFISANCE, CONTRADICTION, NON-PERTINENCE DES MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE DAME Z..., ACCUPANT PARTIE D'UN APPARTEMENT SIS A NEUILLY-SUR-SEINE, DONT LA DAME Y... DE CHARMASSE EST PROPRIETAIRE, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR VALIDE UN CONGE AUX FINS DE REPRISE DELIVRE LE 25 MARS 1960, PAR CETTE DERNIERE, AU BENEFICE DE SA BELLE-FILLE, DEVENUE MAJEURE, EN APPLICATIONS DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AU MOTIF QUE LA BENEFICIAIRE POUVAIT, EN RAISON DE SON AGE, DESIRER MENER UNE VIE PROFESSIONNELLE INCOMPATIBLE AVEC UNE VIE FAMILIALE, ALORS QUE LE CONGE VISAIT EXCLUSIVEMENT A REMETTRE EN CAUSE UN ACCORD CONCLU PRECEDEMMENT ENTRE LA DEMANDERESSE AU POURVOI ET LE PROPRIETAIRE SUR LE PARTAGE DES LOCAUX LITIGIEUX, ET QUE LES PROPRIETAIRES NE POUVAIENT ARGUER DE BESOINS NOUVEAUX DE LA BENEFICIAIRE POUR PROCEDER A UNE REPRISE MOTIVEE EN FAIT PAR DE SIMPLE RAISONS DE CONVENANCE ET DE COMMODITES, DES LORS QUE LES LOCAUX REPRIS N'AURAIENT PAS FAIT CESSER LA COHABITATION DE LA BENEFICIAIRE AVEC SES PARENTS ;  MAIS ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, IL RESULTE QU'AUX TERMES D'UNE TRANSACTION INTERVENUE EN 1953, ENTRE DAME Z... ET DAME Y... DE CHARMASSE, A LA SUITE D'UNE ACTION EN REPRISE FONDEE SUR L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, L'APPARTEMENT LITIGIEUX A ETE DIVISE EN DEUX PARTIES "DE TELLE SORTE QUE CETTE SEPARATION PUISSE PERMETTRE UNE VIE PRIVEE A CHACUNE DES PARTIES, L'ENTREE DEMEURANT SEULE COMMUNE" ;  QU'APRES AMENAGEMENTS, DAME Z... PUT DISPOSER DE DEUX PIECES PRINCIPALES AVEC SALLE DE BAINS, CUISINE ET W.C. SPECIALEMENT AMENAGES A CETTE OCCASION, ET LES EPOUX DE CHARMASSE DE TROIS PIECES PRINCIPALES ET DE DEPENDANCES IDENTIQUES PREEXISTANTES ;  QUE, DU FAIT DE CES DISPOSITIONS, CEUX-CI DURENT RENONCER A FAIRE BENEFICIER LEUR FILLE, A CETTE EPOQUE AGEE DE 18 ANS, D'UNE CHAMBRE PERSONNELLE ;  ATTENDU QUE LA DIVISION ET L'AMENAGEMENT DE LOCAUX ETANT DE NATURE, CONTRAIREMENT AUX ENONCIATIONS DU POURVOI, A FAIRE CESSER AINSI LA COHABITATION DE LA BENEFICIAIRE DE LA REPRISE ET DE SES PARENTS, ET LES JUGES DU FOND, OBSERVANT A BON DROIT QUE LA TRANSACTION INTERVENUE NE POUVAIT PAS CONSTITUER PAR AVANCE UNE RENONCIATION PAR LE PROPRIETAIRE A L'UN DES DROITS DE REPRISE PREVUS DANS LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ONT PU ESTIMER, DES LORS QU'UNE LONGUE PERIODE S'ETAIT ECOULEE DEPUIS LORS ET QUE LA SITUATION DE DEMOISELLE DE CHARMASSE S'ETAIT MODIFIEE, QU'IL ETAIT LOISIBLE A DAME Y... DE CHARMASSE D'EXERCER, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LADITE LOI, SON DROIT DE REPRISE AU PROFIT DE DEMOISELLE DE CHARMASSE ET QUE CELLE-CI, DEVENUE MAJEURE, PPOUVAIT, EN RAISON DE SON AGE ET A LA VEILLE D'AVOIR UNE VIE PROFESSIONNELLE, PRETENDRE A UNE EXISTENCE INDEPENDANTE DE CELLE DE SES PARENTS, ET A LA DISPOSITION, A TITRE PERSONNEL, D'UNE CHAMBRE ET D'UN CABINET DE TOILETTE, EXIGENCES RELEVANT, EN L'ESPECE, DE BESOINS NOUVEAUX ET NORMAUX ET NON DE SIMPLES CONVENANCES PERSONNELLES ;  QU'EN DEDUISANT QUE LA DEMANDE EN REPRISE DE DAME Y... DE CHARMASSE ETAIT FONDEE EN DROIT ET EN FAIT, L'ARRET ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 JUIN 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 62-20.296. VEUVE Z... C/ DAME Y... DE CHARMASSE. PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. LECHARNY. - AVOCAT GENERAL : M. MELLOTTE. - AVOCAT : M. X....     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - HABITATION NE CORRESPONDANT PAS AUX BESOINS DU BENEFICIAIRE - DEFINITION - BESOINS NORMAUX - FILLE MAJEURE DEMEURANT AVEC SES PARENTS - DESIR DE DISPOSER, A TITRE PERSONNEL, D'UNE CHAMBRE ET D'UN CABINET DE TOILETTE  LE LOCATAIRE EVINCE PAR L'ACTION EN REPRISE EXERCEE SUR LA PARTIE DE L'APPARTEMENT QU'IL OCCUPE PAR LES PROPRIETAIRES DE CET APPARTEMENT AU PROFIT DE LEUR FILLE MAJEURE DEMEURANT AVEC EUX, NE SAURAIT OPPOSER A CETTE ACTION L'ACCORD PRECEDEMMENT CONCLU ENTRE LES PARTIES QUANT AU PARTAGE DES LIEUX DE NATURE A ASSURER L'INDEPENDANCE DE CHACUNE D'ELLES, DES LORS QU'UN TEL ACCORD NE POUVAIT CONSTITUER UNE RENONCIATION PAR LES PROPRIETAIRES A L'UN DES DROITS DE REPRISE PREVUS DANS LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET QU'IL LEUR ETAIT LOISIBLE D'EXERCER CETTE ACTION EN REPRISE AU PROFIT DE LEUR FILLE, EN RAISON NOTAMMENT DE LA LONGUE PERIODE ECOULEE DEPUIS CET ACCORD ET DE LA MODIFICATION DE SITUATION DE LA BENEFICIAIRE QUI, DEVENUE MAJEURE ET A LA VEILLE D'AVOIR UNE VIE PROFESSIONNELLE, POUVAIT PRETENDRE A UNE EXISTENCE INDEPENDANTE DE CELLE DE SES PARENTS ET A LA DISPOSITION D'UNE CHAMBRE ET D'UN CABINET DE TOILETTE, EXIGENCES RELEVANT EN L'ESPECE DE BESOINS NOUVEAUX ET NORMAUX ET NON DE SIMPLES CONVENANCES PERSONNELLES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT CONFIRME UNE DECISION DU JUGE DES LOYERS DE CHATELLERAULT ORDONNANT UNE EXPERTISE AUX FINS DE RECHERCHER SI LES EPOUX A... OCCUPANT UN APPARTEMENT ... A CHATELLERAULT, PROPRIETE DE VEUVE LEBEAU, DISPOSAIENT DANS LA MEME VILLE D'UN AUTRE LOGEMENT, ..., REPONDANT A LEURS BESOINS, IL EST FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR ADMIS QUE DES LOCATAIRES PEUVENT ETRE DECHUS DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, SOUS PRETEXTE QU'ILS AVAIENT A LEUR DISPOSITION UN AUTRE LOCAL REPONDANT A LEURS BESOINSALORS QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DES PRENEURS SOUTENANT QUE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 10, PARAGRAPHE 3, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, NE SAURAIENT ETRE INVOQUEES CONTRE L'OCCUPANT, QUI A CONSERVE PAR PRUDENCE UN SECOND LOGEMENT PENDANT LA DUREE D'UNE PROCEDURE;  MAIS ATTENDU QUE LES EPOUX A... AYANT, EN DEFENSE A UNE ACTION EN CONTESTATION DU DROIT AU MAINTIEN BASEE SUR LE PARAGRAPHE 9 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ARGUE DE LA PRECARITE DU LOGEMENT DONT ILS AVAIENT LA DISPOSITION, EN RAISON DE L'INCERTITUDE DU RESULTAT D'UNE PROCEDURE EN COURS CONCERNANT UNE CREANCE DONT LE RECOUVREMENT POURRAIT ETRE ENSUITE OPERE SUR LEUR IMMEUBLE FAISANT L'OBJET D'UNE HYPOTHEQUE, LA COUR D'APPEL A REJETE EXPRESSEMENT CE MOYEN EN PRECISANT QU'ON NE SAURAIT CONSIDERER, EN L'ETAT DES PRECISIONS FOURNIES, COMME PRECAIRES, LA PROPRIETE ET LA DISPOSITION DE CET IMMEUBLE;  QU'IL S'ENSUIT QUE CONTRAIREMENT AUX PRETENTIONS DU POURVOI, IL A ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS PRESENTEES PAR LES EPOUX A... DE CE CHEF;  QUE LE MOYEN MANQUE DONC EN FAIT;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 JUIN 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS. N 63 20 254. EPOUX A... C VEUVE LEBEAU. PRESIDENT : M VIGNERON-RAPPORTEUR : M DUPIN-AVOCAT Z... : M B... : MM X... ET Y....      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - EXCLUSIONS - DISPOSITION D'UN AUTRE LOCAL - IMMEUBLE HYPOTHEQUE SUR LA VALEUR DUQUEL PEUT ETRE OPERE LE RECOUVREMENT D'UNE CREANCE LITIGIEUSE - REPONSE SUFFISANTE  LA COUR D'APPEL A SUFFISAMMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS DU LOCATAIRE QUI, EN DEFENSE A UNE ACTION EN CONTESTATION DU DROIT AU MAINTIEN BASEE SUR LE PARAGRAPHE 9 DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 A ARGUE DE LA PRECARITE DU LOGEMENT DONT IL A LA DISPOSITION, EN RAISON DE L'INCERTITUDE DU RESULTAT D'UNE PROCEDURE EN COURS CONCERNANT UNE CREANCE DONT LE RECOUVREMENT POURRAIT ETRE ENSUITE OPERE SUR LA VALEUR DE SON IMMEUBLE FAISANT L'OBJET D'UNE HYPOTHEQUE, EN DECLARANT QU'EN L'ETAT DES PRECISIONS FOURNIES, ON NE SAURAIT CONSIDERER COMME PRECAIRES LA PROPRIETE ET LA DISPOSITION DE CET IMMEUBLE.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS :  PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, VIOLATION DES DROITS DE LA DEFENSE, EN CE QUE, D'UNE PART, L'ARRET ATTAQUE A REJETE LA DEMANDE DE REPRISE FONDEE SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 20 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, FORMEE PAR Z..., PROPRIETAIRE D'UN APPARTEMENT... A PARIS, LOUE AUX CONSORTS X..., AU SEUL MOTIF, NON INVOQUE DANS LES CONCLUSIONS DES PARTIES, QUE LA PRECEDENTE PROPRIETAIRE, EN ACCEPTANT LES MAJORATIONS PROFESSIONNELLES, AVAIT CONSENTI UNE NOVATION A LA CONVENTION ORIGINAIRE, LAQUELLE NE PREVOYAIT QU'UN USAGE D'HABITATION, ALORS QUE CE MOYEN, SOULEVE D'OFFICE PAR LE JUGE, N'AVAIT FAIT L'OBJET D'AUCUNE DISCUSSION CONTRADICTOIRE, QU'EN DECIDANT AINSI, LA COUR A VIOLE LES DROITS DE LA DEFENSE, QU'ALORS MEME QU'IL SERAIT ETABLI QUE LE PRECEDENT PROPRIETAIRE AURAIT ACCEPTE LA NOVATION, IL N'EN RESULTE NULLEMENT DES MOTIFS DE L'ARRET QUE CETTE ACCEPTATION AIT ETE CONNUE DE Z... ;  QU'AU CONTRAIRE, CELUI-CI A TOUJOURS REFUSE, COMME L'AVAIT FAIT SA VENDERESSE, DE RECONNAITRE LE CARACTERE PROFESSIONNEL DES LOCAUX ;  QU'IL N'EST PAS ETABLI QU'IL A ENCAISSE LES MAJORATIONS PROFESSIONNELLES APRES AVOIR NOTIFIE UN NOUVEAU DECOMPTE SUPPRIMANT CES MAJORATIONS ET EN CE QUE, D'AUTRE PART, LE MEME ARRET A DECIDE QUE LES CONSORTS X... ETAIENT FONDES A INVOQUER L'EXCEPTION DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AU SEUL MOTIF QUE L'AFFECTATION PROFESSIONNELLE DES LOCAUX RESULTAIT DE L'ACCEPTATION DES MAJORATIONS PAR LA PRECEDENTE PROPRIETAIRE, ALORS QUE, D'ABORD, LE LOCATAIRE NE PEUT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 22, FAIRE ECHEC AU DROIT DE REPRISE DU PROPRIETAIRE QU'A LA PREMIERE CONDITION ESSENTIELLE ET NECESSAIRE D'EXERCER D'UNE MANIERE CONTINUE ET HABITUELLE UNE PROFESSION DANS LES LOCAUX LOUES ET A LA SECONDE CONDITION QUE LE PROPRIETAIRE AIT EU CONNAISSANCE DE CETTE AFFECTATION PROFESSIONNELLE ET AIT DONNE SON ACCORD AU MOINS TACITE, ET ALORS QU'IL EST CONSTANT ET NON CONTESTE QUE X... N'EXERCAIT PAS ET NE POUVAIT PAS EXERCER LA PROFESSION DE MEDECIN-CONSEIL DE LA SECURITE SOCIALE ET ALORS QU'IL NE RESULTE PAS DES MOTIFS DE L'ARRET QUE L'ACCORD DU PROPRIETAIRE AIT ETE DONNE ET QUE LA COUR DEVAIT D'AUTANT PLUS MOTIVER SA DECISION SUR CE POINT QUE LES PROCEDURES ENGAGEES PAR LE REQUERANT ET SA VENDERESSE NE LAISSAIENT SUBSISTER AUCUN DOUTE QUANT A LEUR REFUS DE RECONNAITRE L'AFFECTATION PROFESSIONNEL DES LOCAUX ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, QUE LE LOYER DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX LOUE A USAGE D'HABITATION, EN VERTU D'UN BAIL EN DATE DU 17 OCTOBRE 1934 AUX EPOUX X... PAR LES EPOUX Y..., AUX DROITS DE QUI SE TROUVE PRESENTEMENT Z..., A ETE, SUIVANT UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE NOTIFIE LE 28 SEPTEMBRE 1949 PAR LES PROPRIETAIRES AUX PRENEURS, AFFECTE D'UNE MAJORATION POUR USAGE PROFESSIONNEL REGULIEREMENT PERCUE PAR LA SUITE PAR LES BAILLEURS ET REGULIEREMENT ACQUITTEE PAR LE DOCTEUR X..., VENU AUX DROITS DE SON PERE DECEDE ;  QU'ENFIN, DAME Y... AYANT TENTE NONOBSTANT, AU COURS D'UNE PROCEDURE SANCTIONNEE PAR ARRET DEFINITIF DE LA COUR D'APPEL DE PARIS EN DATE DU 26 MAI 1954, DANS LAQUELLE Z..., NOUVEAU PROPRIETAIRE DE L'APPARTEMENT POUR L'AVOIR ACQUIS LE 11 FEVRIER 1953, EST INTERVENU, DE FAIRE JUGER QUE LES LIEUX N'ETAIENT A AUCUN USAGE PROFESSIONNEL ET D'OBTENIR UNE RECTIFICATION DE SURFACE CORRIGEE OFFRANT DE RESTITUER LES SOMMES PERCUES PRETENDUMENT PAR ERREUR AU TITRE DE MAJORATION PROFESSIONNELLE, A ETE DEBOUTEE DE SES PRETENTIONS ;  ATTENDU QUE RESULTANT DE CETTE DECISION, DEVENUE DEFINITIVE ET OPPOSABLE A Z..., QUI Y ETAIT PARTIE INTERVENANTE, QUE LA LOCATION EST DEVENUE, PAR SUITE DE LA PERCEPTION DE MAJORATION DE LOYERS ET PAR ACCORD DES PARTIES, UNE LOCATION PROFESSIONNELLE, IL S'ENSUIVAIT NECESSAIREMENT QUE LE LOCATAIRE ETAIT EN DROIT DE SE PREVALOIR, AINSI QUE L'A DECIDE LA COUR D'APPEL, DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 POUR S'OPPOSER A L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE ;  QUE LA DECISION ATTAQUEE EST DONC LEGALEMENT JUSTIFIEE ET LE POURVOI MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 SEPTEMBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 64-20 023. Z... C/ CONSORTS X....  PRESIDENT : M VIGNERON-RAPPORTEUR : M LECHARNY-AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE-AVOCATS : MM ROUSSEAU ET NICOLAS.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 22 - LOCAL PROFESSIONNEL - ACTIVITE EXERCEE AU VU ET AU SU DU PROPRIETAIRE - PAYEMENT D'UNE MAJORATION DE LOYER POUR OCCUPATION PROFESSIONNELLE - DECISION DEFINITIVE AYANT RECONNU LE CARACTERE PROFESSIONNEL DE LA LOCATION  EN L'ETAT DE LA NOTIFICATION D'UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE AFFECTE D'UNE MAJORATION POUR USAGE PROFESSIONNEL REGULIEREMENT PERCUE PAR LE BAILLEUR ET REGULIEREMENT ACQUITTEE PAR LE LOCATAIRE ET D'UNE DECISION DEFINITIVE DEBOUTANT DE SES PRETENTIONS LE BAILLEUR QUI AVAIT TENTE DE FAIRE JUGER QUE LES LIEUX N'ETAIENT A AUCUN USAGE PROFESSIONNEL ET D'OBTENIR " UNE RECTIFICATION DE SURFACE CORRIGEE ", L'ARRET QUI DECLARE LE LOCATAIRE EN DROIT DE SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 POUR S'OPPOSER A L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE EST LEGALEMENT JUSTIFIE.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 27, 34, 34 BIS ET 35 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, 5 DU DECRET DU 10 DECEMBRE 1948, 1134 ET 1109 DU CODE CIVIL ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE,-  EN CE QUE EN PREMIERE PART, L'ARRET ATTAQUE A DECLARE D'UNE PART QU'UN ACCORD S'EST ETABLI ENTRE X..., LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT DANS UN IMMEUBLE,... A NANTERRE ET Y..., PROPRIETAIRE DUDIT IMMEUBLE, TANT SUR LA SURFACE ET SUR LA CATEGORIE QUE SUR L'APPLICATION DE LA VALEUR LOCATIVE ET SUR LE PRIX QUI EN RESULTE, ET D'AUTRE PART QUE LES PARTIES SE TROUVAIENT REGIES PAR L'ARTICLE 34 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948,- ALORS QUE PAR UNE CONTRADICTION FLAGRANTE, L'ARRET ATTAQUE FAISAIT PAR AILLEURS PLACE A UNE ERREUR, RELATIVE AU NOMBRE DE RADIATEURS ET SUSCEPTIBLE DE CONSTITUER UN VICE DU CONSENTEMENT AUX TERMES DE L'ARTICLE 1109 DU CODE CIVIL,- ALORS ENFIN QUE L'ARTICLE 34 EST INAPPLICABLE EN L'ESPECE, LES PARTIES N'AYANT PAS PRIS FORFAITAIREMENT POUR BASE LE LOYER PRATIQUE AU 1ER JANVIER 1948, ET EN SECONDE PART, EN CE QUE STATUANT SUR UNE DEMANDE DE FIXATION DU LOYER LICITE DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX, L'ARRET ATTAQUE A ECARTE DE LA MISSION DONNEE A L'EXPERT PAR LE PREMIER JUGE, LA RECHERCHE DE LA SURFACE CORRIGEE ET DE LA VALEUR LOCATIVE, AU MOTIF QUE CES ELEMENTS AVAIENT ETE DETERMINES CONTRACTUELLEMENT PAR L'ACCORD DES PARTIES, ALORS QUE L'ACCORD DES PARTIES SUR UNE VALEUR LOCATIVE IMPOSAIT LE RESPECT DES PRESCRIPTIONS LEGALES SUR LA LIMITE CONSTITUEE PAR LA VALEUR LOCATIVE DE L'ARTICLE 27 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 QUI EST UNE DISPOSITION D'ORDRE PUBLIC ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL, CONSTATANT QUE D'UN COMMUN ACCORD X...ET Y... ONT CONVENU, LE 16 MAI 1960, DE FIXER, SUIVANT DECOMPTE EXPRESSEMENT APPROUVE PAR X..., LE LOYER TRIMESTRIEL DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX A LA SOMME DE 543 FRANCS CORRESPONDANT A LA VALEUR LOCATIVE DEFINIE PAR L'ARTICLE 27 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 DE 114 METRES CARRES EN CATEGORIE DE 2A, ONT PU, LES PARTIES AYANT PERDU LA FACULTE D'OBTENIR LA REVISION DE CET ACCORD ET GARDANT SEULEMENT LA FACULTE D'EN POURSUIVRE LA NULLITE DANS LES TERMES DU DROIT COMMUN AU CAS OU ELLES SERAIENT EN MESURE D'INVOQUER UN DES VICES DU CONSENTEMENT PREVU A L'ARTICLE 1109 DU CODE CIVIL, DECIDER, SANS CONTRADICTION, QU'AUCUN FAIT CONSTITUTIF DE DOL OU DE VIOLENCE DE NATURE A VICIER LE CONSENTEMENT DE X...N'ETANT ETABLI, IL SUFFISAIT, FAISANT PLACE A L'EVENTUALITE D'UNE ERREUR SEULE INVOQUEE SUR LE NOMBRE DES RADIATEURS MIS A LA DISPOSITION DU LOCATAIRE A SON ENTREE DANS LES LIEUX, DE LIMITER LA MISSION DONNEE A L'EXPERT A LA VERIFICATION DE LA REALITE DU FAIT ALLEGUE ;  QU'AINSI, LES MOTIFS DE L'ARRET MONTRANT A L'EVIDENCE, D'AUTRE PART, QUE LA DECISION ATTAQUEE EST FONDEE SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 34 BIS ET NON 34 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LA COUR A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE POURVOI N'EST FONDE EN AUCUN DE SES MOYENS ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 AVRIL 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 63-20 197. X...C/ Y....  PRESIDENT : M VIGNERON-RAPPORTEUR : M LECHARNY-AVOCAT GENERAL : M ORVAIN-AVOCATS : MM COLAS DE LA NOUE ET CHAREYRE.     BAIL A LOYER ( LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ) - PRIX - DECOMPTE - RECTIFICATION - ERREUR SUR LE NOMBRE DE RADIATEURS - EXPERTISE - MISSION DE L'EXPERT LIMITEE A LA VERIFICATION DE L'ERREUR ALLEGUEE  EN L'ETAT D'UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE FIXANT CONVENTIONNELLEMENT LE MONTANT D'UN LOYER A UNE SOMME CORRESPONDANT A LA VALEUR LOCATIVE ET EN L'ABSENCE DE TOUT FAIT CONSTITUTIF DE DOL OU DE VIOLENCE DE NATURE A VICIER LE CONSENTEMENT DU LOCATAIRE, LA COUR D'APPEL A PU DECIDER QUE DANS L'EVENTUALITE D'UNE ERREUR SEULE INVOQUEE PAR LEDIT LOCATAIRE SUR LE NOMBRE DE RADIATEURS MIS A SA DISPOSITION, IL Y AVAIT LIEU DE LIMITER LA MISSION DONNEE A L'EXPERT A LA VERIFICATION DU FAIT ALLEGUE, SANS QU'IL AIT A RECHERCHER LA SURFACE CORRIGEE ET LA VALEUR LOCATIVE DETERMINEES CONTRACTUELLEMENT PAR L'ACCORD DES PARTIES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 19, PARAGRAPHE 2, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE LORSQUE L'IMMEUBLE, OBJET DE LA REPRISE, A ETE ACQUIS DEPUIS PLUS DE QUATRE ANS MAIS DEPUIS MOINS DE DIX ANS, L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE PEUT ETRE AUTORISE PAR JUSTICE SI LE PROPRIETAIRE ETABLIT QUE SON ACQUISITION N'A ETE FAITE QUE POUR SE LOGER OU POUR SATISFAIRE UN INTERET FAMILIAL LEGITIME A L'EXCLUSION DE TOUTE IDEE DE SPECULATION ;  ATTENDU QUE TOUT EN RECONNAISSANT QUE DOLCHE A INDIQUE DANS L'ACTE D'ACQUISITION QUE CELLE-CI AVAIT POUR BUT DE SE LOGER, QU'AUSSITOT APRES IL A AVERTI SES LOCATAIRES DE SON INTENTION DE REPRENDRE LES LIEUX APRES L'EXPIRATION DU DELAI DE QUATRE ANS ET QU'IL A TENTE D'OBTENIR LEUR DEPART EN LEUR CONTESTANT LE DROIT AU MAINTIEN, LA COUR D'APPEL A NEANMOINS REFUSE A DOLCHE L'AUTORISATION D'EXERCER L'ACTION EN REPRISE AU MOTIF ESSENTIEL QU'A LA DATE DE L'ACHAT DOLCHE ETAIT LOGE DANS DES CONDITIONS REPONDANT A SES BESOINS FAMILIAUX ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE FAIT QUE L'ACQUEREUR ETAIT SUFFISAMMENT LOGE N'EXCLUAIT PAS NECESSAIREMENT SON INTENTION DE SE LOGER DANS L'IMMEUBLE PAR LUI ACQUIS, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 21 JANVIER 1963 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 63 - 20 094 DOLCHE C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM GOUTET ET CELICE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONDITIONS - DATE D'ACQUISITION DE L'IMMEUBLE - INTERET FAMILIAL LEGITIME - ACQUISITION DANS LE BUT DE SE LOGER - ACQUEREUR LOGE DANS DES CONDITIONS REPONDANT A SES BESOINS FAMILIAUX LORS DE L'ACQUISITION - CIRCONSTANCE EXCLUSIVE DE L'INTENTION DE SE LOGER (NON)  LORSQUE L'IMMEUBLE, OBJET DE LA REPRISE, A ETE ACQUIS DEPUIS PLUS DE QUATRE ANS MAIS DEPUIS MOINS DE DIX ANS, L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE PEUT ETRE AUTORISE PAR JUSTICE SI LE PROPRIETAIRE ETABLIT QUE SON ACQUISITION N'A ETE FAITE QUE POUR SE LOGER OU POUR SATISFAIRE UN INTERET FAMILIAL LEGITIME A L'EXCLUSION DE TOUTE IDEE DE SPECULATION.    N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI REFUSE AU PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE AYANT ACQUIS CELUI-CI DEPUIS PLUS DE QUATRE ANS MAIS MOINS DE DIX ANS, L'AUTORISATION D'EXERCER L'ACTION EN REPRISE AU MOTIF ESSENTIEL QU'A LA DATE DE L'ACHAT, IL ETAIT LOGE DANS DES CONDITIONS REPONDANT A SES BESOINS FAMILIAUX, ALORS QUE CE FAIT N'EXCLUAIT PAS NECESSAIREMENT SON INTENTION DE SE LOGER DANS L'IMMEUBLE PAR LUI ACQUIS.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 ET 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT DECLARE COURTY MAL FONDE EN SON ACTION TENDANT A FAIRE DECHOIR ALBERTI DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX AUX MOTIFS QUE LE PROPRIETAIRE AVAIT LA CHARGE DE PROUVER L'ELEMENT ESSENTIEL DE TOUTE LOCATION QUE CONSTITUE LE PAYEMENT D'UN LOYER ET QUE LA CO-HABITATION D'ALBERTI ET DES EPOUX X... REVELAIT EN SOI UNE INTIMITE EXCLUSIVE D'UN CONTRAT DE SOUS-LOCATION ;  ALORS QUE, D'UNE PART, EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL EFFECTUE UN RENVERSEMENT DE LA CHARGE DE LA PREUVE ;  ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, NI L'ABSENCE DE PREUVE DE PAYEMENT D'UN PRIX NI CELLE D'UNE OCCUPATION PRIVATIVE NE SONT A ELLES SEULES EXCLUSIVES DE L'EXISTENCE D'UNE SOUS-LOCATION ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL RELEVENT QUE COURTY, PROPRIETAIRE D'UN STUDIO AVEC LOGGIA A PARIS, AVAIT COMME LOCATAIRE ALBERTI ;  QUE COURTY AYANT APPRIS QUE LES EPOUX X... VIVAIENT DANS CE LOGEMENT AVEC ALBERTI DONNA CONGE A CE DERNIER, INTENTANT CONTRE LUI UNE ACTION EN DECHEANCE POUR SOUS-LOCATION IRREGULIERE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, SE LIVRANT A UNE ANALYSE DETAILLEE DES CIRCONSTANCES DE FAIT, CONSTATE QUE NON SEULEMENT LA PREUVE DE PAYEMENT D'UN LOYER PAR LES EPOUX X... A ALBERTI N'ETAIT PAS RAPPORTEE PAR LE PROPRIETAIRE, MAIS ENCORE QU'ALBERTI JUSTIFIAIT LA PRESENCE DES EPOUX X... A SON DOMICILE PAR LES LIENS D'AMITIE QUI L'UNISSENT A CE JEUNE MENAGE, LA CO-HABITATION DES UNS ET DES AUTRES REVELANT UNE INTIMITE EXCLUSIVE D'UN CONTRAT DE SOUS-LOCATION, ET QU'AINSI ELLE EN A CONCLU QUE L'EXISTENCE D'UNE SOUS-LOCATION SE TROUVAIT DEMENTIE PAR TOUS LES ELEMENTS DE LA CAUSE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL N'A NULLEMENT EFFECTUE UN RENVERSEMENT DE LA CHARGE DE LA PREUVE ET QUE CETTE APPRECIATION DE FAIT QUI LUI A PERMIS DE REJETER L'ACTION DU PROPRIETAIRE ECHAPPE AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 FEVRIER 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 64 - 20 135 COURTY C/ ALBERTI. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN - AVOCATS : MM ROUSEAU ET MAYER.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI - MANQUEMENTS DU PRENEUR A SES OBLIGATIONS - SOUS- LOCATION - ELEMENTS CONSTITUTIFS - APPRECIATION DES JUGES DU FOND  LA COUR D'APPEL A PU, PAR UNE APPRECIATION DE FAIT QUI ECHAPPE AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, REJETER L'ACTION EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX EXERCEE PAR UN PROPRIETAIRE POUR SOUS-LOCATION IRREGULIERE, APRES AVOIR CONSTATE QUE NON SEULEMENT LA PREUVE DU PAYEMENT D'UN LOYER PAR LE JEUNE MENAGE QUI PARTAGEAIT LE LOGEMENT DU LOCATAIRE N'ETAIT PAS RAPPORTEE PAR LE PROPRIETAIRE MAIS ENCORE QUE LE LOCATAIRE JUSTIFIAIT LA PRESENCE DE CE JEUNE MENAGE A SON DOMICILE PAR DES LIENS D'AMITIE QUI L'UNISSAIENT A LUI, LA COHABITATION DES UNS ET DES AUTRES REVELANT UNE INTIMITE EXCLUSIVE D'UN CONTRAT DE SOUS-LOCATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 10 ET 11 DE L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958 (ART 60 ET 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) AINSI QUE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT PRONONCE LA DECHEANCE DES EPOUX DE X... POUR L'AVENIR DU DROIT DE REPRISE, ET LES AYANT CONDAMNES A DIVERSES INDEMNITES ET AMENDES POUR NON-OCCUPATION DES LIEUX REPRIS, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR DIT QUE NE CONSTITUAIT PAS UN CAS FORTUIT L'OCCUPATION DE LA CHAMBRE DE DOMESTIQUE PAR DEMOISELLE Y... A LAQUELLE LA LOCATAIRE, VEUVE Z..., L'AVAIT SOUS-LOUEE A L'INSU DE LA PROPRIETAIRE, CELLE-CI L'AYANT APPRIS FORTUITEMENT APRES LE DEPART DE LA LOCATAIRE, ET CELA PARCE QUE, DES AVANT LE CONGE ET PENDANT TOUTE UNE LONGUE PROCEDURE, DAME DE X... POUVAIT S'INFORMER DE CETTE OCCUPATION, NE SERAIT-CE QU'AUPRES DE LA CONCIERGE DE L'IMMEUBLE ;  QUE SA SITUATION DE PROPRIETAIRE COMMANDAIT QU'ELLE CONNUT COMMENT ETAIENT OCCUPES LES LIEUX, PAR ELLE DONNES EN LOCATION PUIS REPRIS ;  QUE SI LA NON-EVACUATION TOTALE DES LIEUX PAR L'OCCUPANT PEUT DISPENSER LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE DE L'OCCUPATION DE CEUX-CI, DANS LES TROIS MOIS DU DEPART DE L'OCCUPANT QUI N'A CEPENDANT PAS LIBERE TOTALEMENT LES LOCAUX, IL N'EN EST PAS DE MEME EN CE QUI CONCERNE LE NON-OCCUPATION PENDANT LE DELAI DE TROIS ANS ALORS QU'EN VERTU DES DISPOSITIONS IMPERATIVES ET ABSOLUES DE L'ARTICLE 11 SUSVISE DE L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958, UN LOCATAIRE NE SAURAIT, SOUS PEINE DE DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, SOUS-LOUER PARTIE DES LOCAUX A LUI LOUES, SANS AVOIR AU PREALABLE, NOTIFIE CETTE SOUS-LOCATION AU BAILLEUR PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC DEMANDE D'AVIS DE RECEPTION, ET QU'EN CONSEQUENCE A DEFAUT D'AVOIR RECU CETTE NOTIFICATION LEGALEMENT OBLIGATOIRE, LE BAILLEUR SE TROUVANT IMPROMPTU, UNE FOIS L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE AUTORISE, EN PRESENCE D'UN SOUS-LOCATAIRE L'EMPECHANT DE L'EXERCER, TEL QU'AUTORISE, NE PEUT QUE SE TROUVER EN PRESENCE D'UN EMPECHEMENT PAR CAS FORTUIT, L'EXONERANT, ENVERS LE LOCATAIRE AYANT ENCOURU LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, DES SUJETIONS IMPOSEES PAR L'ARTICLE 60 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL OBSERVE QUE LE PROPRIETAIRE D'UN LOCAL REPRIS NE PEUT ETRE RELEVE DE SON OBLIGATION D'OCCUPER LES LIEUX QU'EN CAS D'EMPECHEMENT RESULTANT DE LA FORCE MAJEURE OU D'UN CAS FORTUIT, QU'EN L'ESPECE LES EPOUX DE X..., APRES AVOIR OBTENU L'EXPULSION DE VEUVE Z... PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ONT REVENDU L'IMMEUBLE SANS AVOIR OCCUPE LES LIEUX LITIGIEUX ;  QUE POUR TENTER DE SE SOUSTRAIRE AUX SANCTIONS LEGALES, ILS ONT ESSAYE DE FAIRE ADMETTRE QUE LE DEFAUT D'OCCUPATION PAR EUX DES LOCAUX REPRIS ETAIT DU A LA PRESENCE DE DEMOISELLE Y... DANS UNE CHAMBRE DE BONNE ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LES JUGES DU FOND ONT PU ESTIMER QUE L'OCCUPATION D'UNE CHAMBRE DE DOMESTIQUE INDEPENDANTE DE L'APPARTEMENT NE POUVAIT PAS CONSTITUER L'EVENEMENT IMPREVISIBLE ET IRRESISTIBLE PREVU PAR LA LOI EMPECHANT LES BENEFICIAIRES DE LA REPRISE DE S'INSTALLER DANS UN APPARTEMENT DE QUATRE PIECES PRINCIPALES ET DEPENDANTES, QUE TOUT AU PLUS IL NE POUVAIT S'AGIR QUE D'UNE GENE PASSAGERE ET RELATIVE, ET DECIDER EN CONSEQUENCE QUE LES EPOUX DE X... N'AYANT PAS OCCUPE CET APPARTEMENT MEME APRES LA LIBERATION DE LA CHAMBRE DE DOMESTIQUE LES SANCTIONS DE L'ARTICLE 60 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DEVAIENT LEUR ETRE APPLIQUEES ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, L'ARRET ATTAQUE LOIN D'AVOIR VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN, EN A FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 FEVRIER 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 64-20 112. EPOUX X... C/ VEUVE Z.... PRESIDENT : M VIGNERON-RAPPORTEUR : M DUPIN-AVOCAT GENERAL : M ORVAIN-AVOCATS : MM MARCILHACY ET BORE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - INFRACTIONS - DEFAUT D'OCCUPATION DU LOCAL REPRIS (ART 60) - SANCTION - EXEMPTION - CAS - OCCUPATION PAR UN TIERS D'UNE CHAMBRE DE DOMESTIQUES INDEPENDANTE DE L'APPARTEMENT REPRIS (NON)  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR FAIT APPLICATION DES SANCTIONS DE L'ARTICLE 60 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 AUX PROPRIETAIRES AYANT OBTENU LA REPRISE DES LIEUX ET QUI, POUR JUSTIFIER L'INEXECUTION DE LEUR OBLIGATION DE LES OCCUPER, ALLEGUENT LA PRESENCE D'UNE PERSONNE DANS UNE CHAMBRE DE BONNE INDEPENDANTE DE L'APPARTEMENT REPRIS, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME QU'UN TEL FAIT NE POUVAIT PAS CONSTITUER L'EVENEMENT IMPREVISIBLE ET IRRESISTIBLE PREVU PAR LA LOI EMPECHANT LES BENEFICIARES DE LA REPRISE DE S'INSTALLER DANS UN APPARTEMENT DE QUATRE PIECES PRINCIPALES ET DEPENDANCES ET QU'IL NE POUVAIT S'AGIR TOUT AU PLUS QUE D'UNE GENE PASSAGERE ET RELATIVE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DES ARTICLES 1350 ET 1351 DU CODE CIVIL, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS D'APPEL DU REQUERANT, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECIDER QUE DAME X..., PROPRIETAIRE DE L'APPARTEMENT OCCUPE PAR PIERRE Y..., ... A PARIS, N'AVAIT PAS A RAPPORTER LA PREUVE, POUR EXERCER SON DROIT DE REPRISE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, QU'ELLE AVAIT ACQUIS L'APPARTEMENT LITIGIEUX SANS IDEE DE SPECULATION, AU MOTIF QU'ELLE L'A RECUEILLI PAR HERITAGE EN 1941 ET QUE LA CONSTITUTION PASSAGERE D'UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE AVEC SES CO-HERITIERS N'A MODIFIE NI LA NATURE DE SES DROITS, NI LE CARACTERE DE CETTE ACQUISITION, ALORS QUE, D'UNE PART, IL A ETE JUGE DEFINITIVEMENT ENTRE LES MEMES PARTIES ET DANS LA MEME PROCEDURE QUE L'ACQUISITION DATAIT DE 1953 ET AVAIT ETE FAITE A TITRE ONEREUX, ET QUE LA DAME X... DEVAIT OBLIGATOIREMENT OBTENIR DU JUGE L'AUTORISATION D'EXERCER SON DROIT DE REPRISE ET DONC ETABLIR QU'ELLE AVAIT ACQUIS L'APPARTEMENT LITIGIEUX SANS IDEE DE SPECULATION, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE FAIT DE RECUEILLIR UN IMMEUBLE PAR HERITAGE AVEC D'AUTRES CO-HERITIERS NE DONNE PAS OUVERTURE A DROIT DE REPRISE SUR L'UN DES APPARTEMENTS COMPOSANT L'IMMEUBLE, QUE DES LORS, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT FAIRE REMONTER A 1941 LES DROITS DE DAME X... ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT QU'IL CONFIRME, QUE L'IMMEUBLE DONT DEPEND L'APPARTEMENT LITIGIEUX, RECUEILLI PAR HERITAGE EN 1941, EST RESTE INDIVIS ENTRE DAME X... ET SES CO-HERITIERS QUI ONT, EN 1949, CONSTITUE UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ;  ATTENDU QUE LA COUR CONSTATANT QUE DAME CRONIER A QUI A LA SUITE D'UN PARTAGE EFFECTUE EN 1953, FUT DEVOLU CET APPARTEMENT, CONTINUAIT A REMPLIR A CETTE DATE LES CONDITIONS EXIGEE PAR LA LOI POUR L'EXERCICE DE SON DROIT DE REPRISE, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE LE CARACTERE NON SPECULATIF DE L'OPERATION, A PU, PAR CE SEUL MOTIF, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS OU ERRONES, ET EN ADMETTANT MEME QUE L'ACQUISITION NE REMONTE QU'A 1953, AUTORISER LA DAME X... A FAIRE VALOIR SON DROIT DE REPRISE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE, TOUT EN ADMETTANT QUE LES INDICATIONS DONNEES DANS LE CONGE SONT INCOMPLETES ET INEXACTES EN CE QUI CONCERNE LE LOCAL OCCUPE PAR LES BENEFICIAIRES DE LA REPRISE, REFUSE NEANMOINS DE FRAPPER DE NULLITE LEDIT CONGE, AU MOTIF QUE LES BENEFICIAIRES SONT HEBERGES GRATUITEMENT ET NE SONT TITULAIRES D'AUCUN DROIT LOCATIF, ALORS QUE LE CONGE DOIT A PEINE DE NULLITE - FAIRE CONNAITRE LE NOM ET L'ADRESSE DU PROPRIETAIRE QUI LOGE LE BENEFICIAIRE AINSI QUE L'EMPLACEMENT ET LE NOMBRE DE PIECES DU LOCAL OCCUPE PAR CE DERNIER ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DES PIECES DE LA PROCEDURE QUE DAME X... A DONNE CONGE A Y..., LE 30 DECEMBRE 1959 POUR REPRENDRE LES LIEUX, AU PROFIT DES EPOUX Z..., SES GENDRE ET FILLE HEBERGES PAR ELLE GRATUITEMENT SANS TITRE NI DROIT ET A TITRE PRECAIRE ;  ATTENDU QUE SI L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 PRESCRIT A PEINE DE NULLITE QUE LE CONGE PREAVIS NOTIFIE PAR LE PROPRIETAIRE QUI EXERCE UN DROIT DE REPRISE, FASSE CONNAITRE LE NOM ET L'ADRESSE DU PROPRIETAIRE QUI LOGE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE, AINSI QUE L'EMPLACEMENT ET LE NOMBRE DE PIECES DU LOCAL OCCUPE PAR CE DERNIER, CETTE MENTION DEVIENT CEPENDANT INUTILE LORSQU'IL RESULTE DU CONGE LUI-MEME QUE LE BENEFICIAIRE N'EST TITULAIRE D'AUCUN DROIT LOCATIF NI D'AUCUN DROIT AU MAINTIEN ;  QUE LE SECOND MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PREMIER ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 OCTOBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 64 - 20 075. Y... C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN - AVOCAT : M LYON-CAEN. DANS LE MEME SENS : SUR LE N° 2 : 18 OCTOBRE 1961, BULL 1961, IV, N° 870 (2°), P 689. A RAPPROCHER : SUR LE N° 1 : 17 JANVIER 1962, BULL 1962, IV, N° 63 (2°), P 53. SUR LE N° 2 : 12 DECEMBRE 1962, BULL 1962, IV, N° 894, P 746.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONDITIONS - INTERET FAMILIAL LEGITIME - SPECULATION - ACQUISITION A LA SUITE D'UN PARTAGE ET DE LA DISSOLUTION D'UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE CONSTITUEE ENTRE LES COHERITIERS (NON)  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR ADMIS LA DEMANDE EN REPRISE EXERCEE PAR UN PROPRIETAIRE AYANT ACQUIS L'APPARTEMENT LITIGIEUX DEPUIS MOINS DE DIX ANS SANS RECHERCHER LE CARACTERE NON SPECULATIF DE CETTE ACQUISITION DES LORS QU'AYANT ENONCE QUE L'IMMEUBLE DONT DEPEND L'APPARTEMENT, RECUEILLI PAR HERITAGE DEPUIS PLUS DE DIX ANS EST RESTE INDIVIS ENTRE LES COHERITIERS QUI ONT ENSUITE CONSTITUE UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ET QUE L'APPARTEMENT LITIGIEUX A ETE DEVOLU AU DEMANDEUR EN REPRISE A LA SUITE DU PARTAGE, LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE CE DERNIER CONTINUAIT A REMPLIR A CETTE DATE LES CONDITIONS EXIGEES PAR LA LOI POUR L'EXERCICE DE SON DROIT DE REPRISE, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE LE CARACTERE NON SPECULATIF DE L'OPERATION ET A PU, EN ADMETTANT MEME QUE L'ACQUISITION NE REMONTE QU'AU PARTAGE (MOINS DE DIX ANS), AUTORISER LE DEMANDEUR A FAIRE VALOIR SON DROIT DE REPRISE.  BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONGE - MENTIONS NECESSAIRES - INDICATION DU LOCAL RENDU VACANT - BENEFICIAIRE NE DISPOSANT PAS DU LOCAL QU'IL OCCUPE - ABSENCE DE DROIT LOCATIF OU DE DROIT AU MAINTIEN  SI L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 PRESCRIT A PEINE DE NULLITE QUE LE CONGE PREAVIS NOTIFIE PAR LE PROPRIETAIRE QUI EXERCE UN DROIT DE REPRISE, FASSE CONNAITRE LE NOM ET L'ADRESSE DU PROPRIETAIRE QUI LOGE LE BENEFICIAIRE DE LA REPRISE, AINSI QUE L'EMPLACEMENT ET LE NOMBRE DE PIECES DU LOCAL OCCUPE PAR CE DERNIER, CETTE MENTION DEVIENT CEPENDANT INUTILE LORSQU'IL RESULTE DU CONGE LUI-MEME QUE LE BENEFICIAIRE N'EST TITULAIRE D'AUCUN DROIT LOCATIF NI D'AUCUN DROIT AU MAINTIEN.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER ET 10, ALINEA 2, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, NON-REPONSE AUX CONCLUSIONS ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT DECLARE QUE DAME X... N'AVAIT PAS DROIT AU MAINTIEN DANS LE BARAQUEMENT SIS A VILLEURBANNE APPARTENANT A PEGUAY, IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR DECLARE QUE LA CONSTRUCTION LITIGIEUSE ETAIT INHABITABLE DE PAR SA NATURE MEME ET QUE DAME X... N'OCCUPAIT PAS LES LIEUX ;  ALORS, D'UNE PART, QUE LA DESTINATION DES LOCAUX N'ETAIT PAS CONTESTEE, QUE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 NE FAIT AUCUNE DISCRIMINATION ET S'APPLIQUE A TOUS LES LOCAUX AFFECTES A L'HABITATION, QUELLE QUE SOIT LA NATURE DES MATERIAUX EMPLOYES DANS LA CONSTRUCTION ET QU'UNE CABANE EN PLANCHES NE SAURAIT ETRE EXCLUE DE LA CATEGORIE DES LOCAUX D'HABITATION SI TELLE A TOUJOURS ETE SA DESTINATION ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR CONSTATE QUE LES LOCAUX ETAIENT DEVENUS INHABITABLES, ETAIENT TENUS D'EN TIRER LES CONSEQUENCES JURIDIQUES ET DIRE SI L'INHABITABILITE CONSTITUAIT UN MOTIF LEGITIME DE NON-OCCUPATION ;  ALORS QUE L'ARRET, DENATURANT LE RAPPORT DE L'EXPERT Y... UNE CONTRADICTION DE MOTIF FLAGRANTE EN DECLARANT CET IMMEUBLE INHABITABLE DE PAR SA NATURE MEME APRES AVOIR CONSTATE QU'IL AVAIT EFFECTIVEMENT ETE HABITE JUSQU'EN 1959 ;  ALORS, ENFIN, QUE L'ARRET N'A PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE DAME X... DEMANDANT A LA COUR DE SE PRONONCER SUR L'EVENTUALITE D'UNE REOCCUPATION DES QUE LES LOCAUX SERAIENT RENDUS DE NOUVEAU HABITABLES ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QU'IL RESULTE DU RAPPORT D'EXPERTISE QUE DAME X... N'HABITAIT PLUS L'IMMEUBLE LITIGIEUX DEPUIS 1959 ALORS QU'ELLE EN ETAIT LOCATAIRE DEPUIS UNE TRENTAINE D'ANNEES ET QU'ELLE S'EN SERVAIT UNIQUEMENT POUR Y ENTREPOSER UN PEU DE MOBILIER ;  QUE CETTE PERSONNE RECONNAISSAIT VIVRE EFFECTIVEMENT CHEZ SON FILS, DECLARANT QUE SI LE LOCAL LITIGIEUX ETAIT INHABITABLE, C'ETAIT PAR MANQUE D'ENTRETIEN IMPUTABLE AU PROPRIETAIRE, MAIS QUE L'EXPERT A SOULIGNE QUE DAME X... NE JUSTIFIAIT PAS AVOIR ADRESSE A PEGUAY UNE DEMANDE QUELCONQUE POUR LA REMISE EN ETAT DE CE BARAQUEMENT ;  ET QUE LES JUGES DU FOND ONT PU DEDUIRE DE CET ENSEMBLE DE CIRCONSTANCES QUE DAME X... NE REMPLISSAIT PAS LES CONDITIONS D'OCCUPATION EXIGEES PAR LA LOI POUR PRETENDRE AU MAINTIEN, N'HABITANT PLUS LES LIEUX DEPUIS PLUSIEURS ANNEES ET N'ENVISAGEANT PAS UNE REOCCUPATION ;  QU'EN STATUANT AINSI, L'ARRET ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 FEVRIER 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON. N° 64-20129 DAME X... C/ PEGUAY PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCAT : M ROUSSEAU      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - OCCUPATION EFFECTIVE - OCCUPANT VIVANT CHEZ SES ENFANTS  L'ARRET QUI FAIT DROIT A L'ACTION EN CONTESTATION DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX D'UN LOCATAIRE AU MOTIF QU'IL NE REMPLIT PAS LES CONDITIONS D'OCCUPATION EXIGEES PAR LA LOI EST LEGALEMENT JUSTIFIE DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE CE LOCATAIRE N'OCCUPE PLUS LES LIEUX LOUES DEPUIS PLUSIEURS ANNEES, S'EN SERVANT UNIQUEMENT POUR Y ENTREPOSER UN PEU DE MOBILIER ET VIVANT EFFECTIVEMENT CHEZ SON FILS.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1, 3 BIS, 4 ET SUIVANTS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DU DECRET DU 1ER DECEMBRE 1959 PORTANT EXTENSION A LA COMMUNE DE PLENEUF DE L'ENSEMBLE DES DISPOSITIONS DE LA LOI PRECITEE, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE PAR ACTE NOTARIE EN DATE DU 29 AVRIL 1961, LES EPOUX Z... ONT DONNE A BAIL AUX EPOUX Y... POUR 3, 6, OU 9 ANS A COMPTER DU 1ER MAI 1961 UNE MAISON DENOMMEE KERGOAT SISE A PLENEUF-VAL-ANDRE, QUE LE 13 SEPTEMBRE 1963 LES BAILLEURS DONNERENT CONGE A LEURS LOCATAIRES POUR LE 1ER MAI 1964 DATE D'EXPIRATION DE LA PREMIERE PERIODE TRIENNALE ET LES ASSIGNERENT EN EXPULSION ;  MAIS QUE PAR L'ARRET ATTAQUE, LA COUR D'APPEL CONFIRMANT LA DECISION DU PREMIER JUGE A DECIDE QUE LES EPOUX Y... AVAIENT DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, - QUE LES EPOUX Z... FONT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR DECIDE QUE LES LOCATAIRES ENTRES DANS LES LIEUX, SIS DANS UNE COMMUNE DE MOINS DE 10000 HABITANTS, POSTERIEUREMENT AU 1ER JANVIER 1959, AVAIENT DROIT AU MAINTIEN AU MOTIF QUE LE DECRET SUSVISE AVAIT DEROGE EN FAVEUR DE LADITE COMMUNE AUX DISPOSITIONS DE LA LOI PRIVANT DU BENEFICE DU MAINTIEN LES LOCATAIRES ENTRES DANS LES LIEUX APRES LE 1ER JANVIER 1959, - ALORS QUE LE DECRET DONT IL S'AGIT, LOIN D'APPORTER UNE QUELCONQUE DEROGATION A L'ARTICLE 3 BIS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, AVAIT AU CONTRAIRE DECLARE APPLICABLE A LA COMMUNE DE PLENEUF, QUI ANTERIEUREMENT Y ECHAPPAIT, L'ENSEMBLE DE CES DISPOSITIONS, DONC Y COMPRIS L'ARTICLE 3 BIS, EN SORTE QUE LES DEFENDEURS ENTRES DANS LES LIEUX APRES LE 1ER JANVIER9 NE POUVAIT PRETENDRE AU DROIT AU MAINTIEN ;  MAIS ATTENDU QUE LES DISPOSITIONS DE L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958 (ARTICLE 3 BIS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) EDICTANT QUE DANS LES COMMUNES DE MOINS DE DIX MILLE HABITANTS LES LOCATAIRES QUI ENTRERONT DANS LES LIEUX APRES LE 1ER JANVIER 1959 NE POURRONT BENEFICIER DU MAINTIEN DANS LES LIEUX, CESSENT AUX TERMES DE CE MEME TEXTE DE RECEVOIR APPLICATION AU CAS OU DES DECRETS PRIS SUR LE RAPPORT DU MINISTRE DE LA CONSTRUCTION APPORTERONT DES DEROGATIONS AUXDITES DISPOSITIONS ;  - QUE LES JUGES DU FOND CONSTATANT QUE LE DECRET DU 5 DECEMBRE 1959, PRIS SUR LE RAPPORT DU MINISTRE DE LA CONSTRUCTION ET PORTANT EXTENSION A LA COMMUNE DE PLENEUF (COMPTANT MOINS DE DIX MILLE HABITANTS) DE L'ENSEMBLE DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 DEROGEAIT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 BIS DE LA LOI SUSVISEE EN CE QU'IL REFUSAIT LE DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX DES LOCATAIRES ENTRES DANS LES LIEUX APRES LE 1ER JANVIER 1959 ONT A BON DROIT DECIDE QUE PAR L'EFFET DE CETTE DEROGATION LES EPOUX GUILBERT X... DANS LES LIEUX LITIGIEUX LE 1ER MAI 1961 POSTERIEUREMENT AUDIT DECRET, BENEFICIAIENT DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN (SUBSIDIAIRE), PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QUE LES EPOUX Y... AURAIENT DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX SANS RECHERCHER SI LES MANQUEMENTS ALLEGUES PAR LES BAILLEURS A LEUR ENCONTRE N'ETAIENT PAS DE NATURE A LES CONSTITUER DE MAUVAISE FOI ET PARTANT DE LES PRIVER DU BENEFICE DU DROIT AU MAINTIEN ;  MAIS ATTENDU QUE LE JUGEMENT RENDU EN PREMIERE INSTANCE CONSTATANT QUE LE BAILLEUR NE POUVAIT NIER ET NE NIAIT PAS QUE LES EPOUX Y... ETAIENT DE BONNE FOI, ET LA COUR CONFIRMANT DE CE CHEF LA DECISION ENTREPRISE PAR ADOPTION EXPRESSE DE MOTIFS, L'ARRET ATTAQUE SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  QU'AUCUN DES MOTIFS N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 DECEMBRE 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES. N° 65-20032 EPOUX Z... C/ Y... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN - AVOCAT : M DE SEGOGNE      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - DOMAINE D'APPLICATION - COMMUNE DE MOINS DE 10 000 HABITANTS - LOCATAIRE ENTRE DANS LES LIEUX APRES LE 1ER JANVIER 1959 (NON) DEROGATIONS - DECRET D'EXTENSION - EFFET  LES DISPOSITIONS DE L'ORDONNANCE DU 27 DECEMBRE 1958 (ART. 3 BIS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) EDICTANT QUE DANS LES COMMUNES DE MOINS DE 10. 000 HABITANTS LES LOCATAIRES QUI ENTRERONT DANS LES LIEUX APRES LE 1ER JANVIER 1959 NE POURRONT BENEFICIER DU MAINTIEN DANS LES LIEUX CESSENT, AUX TERMES DE CE MEME TEXTE, DE RECEVOIR APPLICATION AU CAS OU DES DECRETS PRIS SUR LE RAPPORT DU MINISTRE DE LA CONSTRUCTION APPORTERONT DES DEROGATIONS AUXDITES DISPOSITIONS.    AINSI, EN L'ETAT D'UN DECRET (5 DECEMBRE 1959) PORTANT EXTENSION A UNE COMMUNE DE MOINS DE 10. 000 HABITANTS DE L'ENSEMBLE DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, C'EST A BON DROIT QUE LES JUGES DU FOND ONT DECIDE QUE LES LOCATAIRES, ENTRES DANS LES LIEUX POSTERIEUREMENT AUDIT DECRET, BENEFICIAIENT DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX.
SUR LE PREMIER MOYEN, FONDE SUR LA VIOLATION DES ARTICLES 1134, 1184 ET 1732 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A JUGE QUE LE BAIL DE CAIZERGUES DEVAIT ETRE RESILIE PAR CET UNIQUE MOTIF QUE CELUI-CI N'AVAIT PAS CONTESTE LE PROCES-VERBAL DE CONSTAT D'OU IL RESULTAIT QUE LES LIEUX LOUES ETAIENT PARTIELLEMENT OCCUPES PAR DEUX ETUDIANTES QUI PAYAIENT UN LOYER MENSUEL DE CENT FRANCS PAR MOIS, ALORS QUE DANS DES CONCLUSIONS AUXQUELLES IL N'A PAS ETE REPONDU ET QUI ETAIENT APPUYEES DE PREUVES ECRITES ET ASSORTIES D'UNE DEMANDE SUBSIDIAIRE D'ENQUETE, CAIZERGUES AVAIT FAIT VALOIR QUE LES ETUDIANTES DONT IL ETAIT PARLE ETAIENT HEBERGEES EN CONFORMITE D'UNE AUTORISATION DU GERANT DE L'IMMEUBLE QU'ELLES NE PAYAIENT ENSEMBLE CENT FRANCS PAR MOIS QU'A TITRE DE DEFRAIEMENT FORFAITAIRE DES DEPENSES D'ELECTRICITE ET DE CHAUFFAGE ET AUTRES, A L'EXCLUSION D'UN LOYER ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL CONSTATENT QUE L'APPARTEMENT SIS ... A MONTPELLIER LOUE PAR DAME VEUVE X... A CAIZERGUES ETAIT OCCUPE EN PARTIE DEPUIS LE 8 NOVEMBRE 1961 PAR DEUX ETUDIANTES VIETNAMIENNES PAYANT UN LOYER DE CENT FRANCS PAR MOIS, ONT PU, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DE CES FAITS NON MATERIELLEMENT CONTESTES ET DE LA PORTEE DES PREUVES PRODUITES, ESTIMER, REPONDANT AINSI AUX MOYENS DE CAIZERGUES, QU'IL S'AGISSAIT D'UNE VERITABLE SOUS-LOCATION ET QU'EN CE QUI LA CONCERNE, L'AUTORISATION ACCORDEE EN 1958 PAR LE GERANT DE L'IMMEUBLE A CE LOCATAIRE D'HEBERGER DANS LES LIEUX UN TIERS NE SAURAIT JUSTIFIER UNE TELLE SOUS-LOCATION DISTINCTE D'UN HEBERGEMENT ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LA COUR A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION EN DECIDANT QUE LE BAIL CONSENTI A CAIZERGUES, LEQUEL NE POUVAIT FAIRE L'OBJET D'AUCUNE SOUS-LOCATION, DEVAIT ETRE RESILIE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES TEXTES VISES AU PREMIER MOYEN, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A JUGE QUE LE BAIL DE CAIZERGUES POUVAIT ETRE RESILIE MALGRE L'ABSENCE DU COMMANDEMENT PREALABLE PREVU CONTRACTUELLEMENT, AU MOTIF QUE LA NECESSITE DU COMMANDEMENT VISAIT L'HYPOTHESE D'UNE RESILIATION DE PLEIN DROIT ET NON CELLE D'UNE RESILIATION JUDICIAIRE, COMME TEL ETAIT LE CAS ;  ALORS QUE LE BAIL QUI FAISAIT LA LOI DES PARTIES, RESERVAIT AU LOCATAIRE SUPPOSE DEFAILLANT, LA FACULTE DE REGULARISER SA SITUATION DANS LE DELAI D'UN MOIS APRES COMMANDEMENT, FACULTE QUI, ETANT APPLICABLE AU CAS DE RESILIATION DE PLEIN DROIT, L'ETAIT A FORTIORI, DANS L'ESPRIT DES PARTIES, AU CAS DE DEMANDE EN RESILIATION JUDICIAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL, INTERPRETANT L'INTENTION COMMUNE DES PARTIES, ONT PU ESTIMER QUE SI AUX TERMES DU BAIL LA DELIVRANCE D'UN COMMANDEMENT ETAIT NECESSAIRE EN CAS DE RESILIATION DE PLEIN DROIT ET POUR OBTENIR L'EXPULSION DU LOCATAIRE PAR VOIE DE REFERE, PAREILLE OBLIGATION NE S'IMPOSAIT PAS EN CAS D'ACTION EN RESILIATION DEVANT LA JURIDICTION DU FOND ;  QU'AUCUN DES MOYENS N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 FEVRIER 1964, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER. N° 64-11 045. CAIZERGUES C/ VEUVE X.... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCAT : M GIFFARD. A RAPPROCHER : SUR LE N° 1 : 4 OCTOBRE 1962, BULL 1962, IV, N° 689 (2), P 570.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - SOUS-LOCATION - INTERDICTION - OCCUPATION PAR DES ETUDIANTS PAYANT UN LOYER  EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI PRONONCE LA RESILIATION D'UN BAIL EN RAISON DE LA SOUS-LOCATION CONSENTIE EN INFRACTION A L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 DES LORS QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE L'APPARTEMENT, OBJET DU BAIL, ETAIT OCCUPE EN PARTIE PAR DEUX ETUDIANTS PAYANT UN LOYER MENSUEL FIXE, LES JUGES D'APPEL ONT PU, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, ESTIMER QU'IL S'AGISSAIT "D'UNE VERITABLE SOUS-LOCATION" ET QUE L'AUTORISATION ACCORDEE PAR LE GERANT DE L'IMMEUBLE "D'HEBERGER DANS LES LIEUX UN TIERS" NE SAURAIT JUSTIFIER UNE TELLE SOUS-LOCATION DISTINCTE D'UN HEBERGEMENT.  BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - RESILIATION - CLAUSE RESOLUTOIRE - COMMANDEMENT - NECESSITE - ACTION EN RESILIATION DEVANT LA JURIDICTION DU FOND (NON)  INTERPRETANT L'INTENTION COMMUNE DES PARTIES, LES JUGES DU FOND ONT PU ESTIMER QUE SI, AUX TERMES DU BAIL, LA DELIVRANCE D'UN COMMANDEMENT ETAIT NECESSAIRE EN CAS DE RESILIATION DE PLEIN DROIT ET POUR OBTENIR L'EXPULSION DU LOCATAIRE PAR VOIE DE REFERE, PAREILLE OBLIGATION NE S'IMPOSAIT PAS EN CAS D'ACTION EN RESILIATION DEVANT LA JURIDICTION DU FOND.
DON X... A DEMOISELLE F... DE SA DECLARATION DE REPRISE D'INSTANCE EN QUALITE D'UNIQUE HERITIERE DE SA MERE DAME WYWROT F..., DECEDEE. SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1351 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, VIOLATION DU PRINCIPE DE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT DECLARE DAME WYWROT A...C...B... AU MAINTIEN DANS UN LOGEMENT SIS ... A PARIS ET APPARTENANT AUX EPOUX Y..., AU MOTIF QUE L'OCCUPANT QUI S'ABSTIENT DE PAYER SES LOYERS OU LES PAYE AVEC DES RETARDS NON JUSTIFIES DOIT ETRE CONSIDERE COMME DE MAUVAISE FOI ET QUE L'ATTITUDE DE DAME WYWROT Z... PAR LE NON-PAYEMENT DES LOYERS QUI LUI SONT RECLAMES DEPUIS 1960 CONSTITUE LA MAUVAISE FOI, ALORS QUE, D'UNE PART, IL RESULTE, TANT DU CONSTAT DE M D..., HUISSIER COMMIS, QUE DU JUGEMENT ENTREPRIS AUQUEL LA COUR SE REFERE PAR AILLEURS, QUE LES LOYERS DUS ONT ETE PAYES EN AVRIL 1962, COMME LE RECONNAISSENT D'AILLEURS IMPLICITEMENT LES EPOUX Y... DANS LEURS CONCLUSIONS DEVANT LA COUR D'APPEL, ET QU'AINSI LES JUGES D'APPEL NE POUVAIENT, SANS DENATURER LES DOCUMENTS DE LA CAUSE, AFFIRMER QUE DAME G... NE S'ETAIT JAMAIS ACQUITTEE DE SA DETTE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL RESULTAIT DES MOTIFS MEMES DE L'ARRET ATTAQUE, AINSI QUE DU CONSTAT DE L'HUISSIER ET DU JUGEMENT DEFINITIF C... 7 OCTOBRE 1960, DONT L'AUTORITE DE CHOSE JUGEE A ETE MECONNUE, QUE LE RETARD DANS LE PAYEMENT DES LOYERS N'ETAIT PAS IMPUTABLE A DAME WYWROT E..., ET QUE DANS CES CONDITIONS IL NE POUVAIT APPARAITRE COMME NON JUSTIFIE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT RELEVE QUE, SELON LE CONSTAT DE L'HUISSIER A LA DATE DU 28 MARS 1962, SI DAME G... AVAIT REFUSE DE REGLER LE COMPTE DES LOYERS ECHUS POUR LA RAISON QUE LES FRAIS DU PROCES DIRIGE CONTRE SON MARI Y ETAIENT INCLUS, ELLE N'AVAIT PAS MANIFESTE POUR AUTANT LE DESIR DE PAYER CE QU'ELLE ESTIMAIT DEVOIR, SOIT PAR DES OFFRES, SOIT PAR UN SEQUESTRE ENTRE LES MAINS DE L'HUISSIER POURSUIVANT ;  QUE L'ARRET ATTAQUE S'EST FONDE EXCLUSIVEMENT SUR L'ATTITUDE DE DAME G..., A LA DATE DE LA RECLAMATION DES EPOUX Y... ET QU'AINSI LA COUR D'APPEL A PU CONCLURE DU COMPORTEMENT DE DAME G... QUE CETTE PERSONNE DEVAIT ETRE CONSIDEREE COMME DE MAUVAISE FOI AU SENS DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, MEME SI DANS LA SUITE UN PAYEMENT ETAIT INTERVENU ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 MARS 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 63-20173 DEMOISELLE F... C/ EPOUX CLEMENT PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM HENNUYER ET MARTIN-MARTINIERE      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI - MANQUEMENTS DU PRENEUR A SES OBLIGATIONS - PAYEMENT DES LOYERS - APPRECIATION DE L'ATTITUDE DE L'OCCUPANT A LA DATE DE LA RECLAMATION DU BAILLEUR  UNE COUR D'APPEL A PU DECLARER UNE LOCATAIRE DECHUE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX AU MOTIF QUE, S'ETANT ABSTENUE DE PAYER SES LOYERS OU LES PAYANT AVEC DES RETARDS NON JUSTIFIES, ELLE DEVAIT ETRE CONSIDEREE COMME DE MAUVAISE FOI DES LORS QUE, SE FONDANT EXCLUSIVEMENT SUR SON ATTITUDE A LA DATE DE LA RECLAMATION DU BAILLEUR, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT RELEVE QUE, SELON LE CONSTAT DE L'HUISSIER, SI ELLE AVAIT REFUSE DE REGLER LE COMPTE DES LOYERS ECHUS POUR LA RAISON QUE LES FRAIS DU PROCES DIRIGE CONTRE SON MARI Y ETAIENT INCLUS, ELLE N'AVAIT PAS MANIFESTE POUR AUTANT LE DESIR DE PAYER CE QU' ELLE ESTIMAIT DEVOIR, SOIT PAR DES OFFRES, SOIT PAR UN SEQUESTRE ENTRE LES MAINS DE L'HUISSIER POURSUIVANT.
SUR L'ENSEMBLE DES MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LES EPOUX DE X..., LOCATAIRES D'UN APPARTEMENT, ..., A PARIS, N'AVAIENT PAS DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX AU MOTIF QU'ILS AVAIENT CONTREVENU AUX CLAUSES DU BAIL QUI LEUR AVAIT ETE CONSENTI PAR VEUVE DESHAYES, LEUR PROPRIETAIRE, ET QU'ILS ETAIENT UNE CAUSE PERMANENTE DE TROUBLE DANS L'IMMEUBLE, ALORS QUE LA COUR SANS MOTIVER SA DECISION ET SANS REPONDRE A DES CONCLUSIONS SIGNIFIEES LE 19 SEPTEMBRE 1963, JOUR DE L'AUDIENCE ET FONDANT SA DECISION SUR DES CONCLUSIONS DESAVOUEES S'EST REFUSEE A ORDONNER L'ENQUETE SOLLICITEE PAR EUX ET A RETENU LES DECLARATIONS DE SACHANTS DONT L'IMPARTIALITE POUVAIT ETRE MISE EN DOUTE, ALORS, D'AUTRE PART QU'ELLE N'A PAS FAIT DROIT A UNE EXCEPTION DE COMMUNICATION DE PIECES, ET ALORS ENFIN QUE TOUTE LA PROCEDURE D'APPEL A ETE FAUSSEE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND DISPOSANT D'UN POUVOIR SOUVERAIN POUR ADMETTRE OU REJETER LES OFFRES DE PREUVE QUI LEUR SONT PRESENTEES ET POUR APPRECIER LE CREDIT A ACCORDER AUX TEMOIGNAGES OU AUX DECLARATIONS DE SACHANTS QUI LEUR SONT PRESENETS, CONSTATENT QU'IL RESULTAIT DES DOCUMENTS PRODUITS NOTAMMENT D'UN CONSTAT D'AUDIENCE QUE LES EPOUX DE X... ONT, NON SEULEMENT CONTREVENU AUX CLAUSES DE L'ENGAGEMENT DE LOCATION PORTANT CERTAINES INTERDICTIONS (LESSIVES A DOMICILE, EXPOSITION DE LINGES MOUILLES AUX CROISEES, ETC), MAIS ENCORE QU'ILS ONT ETE UNE CAUSE PERMANENTE DE TROUBLES DANS L'IMMEUBLE (VACARME INCESSANT, VIDANGE D'EAU PAR LES FENETRES, D'ORDURES MENAGERES CONTRE LE MUR DE L'IMMEUBLE, ETC), ONT PU ESTIMER, SANS AVOIR A REPONDRE A DES CONCLUSIONS MANIFESTEMENT TARDIVES DEPOSEES LE JOUR MEME DE L'AUDIENCE ET ALORS QU'IL NE RESULTE NI DES MOTIFS NI DU DISPOSITIF DE L'ARRET ATTAQUE QU'IL AIT ETE TENU COMPTE DE CONCLUSIONS DESAVOUEES, QUE CES FAITS CONSTITUAIENT UN ABUS DE JOUISSANCE, ET DECIDER PAR CES MOTIFS SUFFISANTS QUE LES EPOUX DE X... NE POUVAIENT PRETENDRE AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  ATTENDU QUE LE POURVOI, ABSTRACTION FAITE DE MOYENS IRRECEVABLES, PRIS D'UNE PRETENDUE EXCEPTION DE COMMUNICATION DE PIECES NON EXPLICITEE ET D'ERREURS DE PROCEDURE NON PRECISEES N'EST FONDE EN AUCUN DE SES MOYENS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 SEPTEMBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 64-20 019 EPOUX X... C/ VEUVE DESHAYES. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCAT : M HENNUYER.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI AGISSEMENTS ABUSIFS - ABUS DE JOUISSANCE - TROUBLES CAUSES AUX AUTRES OCCUPANTS DE L'IMMEUBLE  LES JUGES DU FOND QUI CONSTATENT QUE LES LOCATAIRES ONT NON SEULEMENT CONTREVENU AUX CLAUSES DE L'ENGAGEMENT DE LOCATION PORTANT CERTAINES INTERDICTIONS (LESSIVES A DOMICILE, EXPOSITION DE LINGES MOUILLES AUX CROISEES, ETC. ) MAIS ENCORE QU'ILS ONT ETE UNE CAUSE PERMANENTE DE TROUBLES DANS L'IMMEUBLE (VACARME INCESSANT, VIDANGE D'EAU PAR LES FENETRES, D'ORDURES MENAGERES CONTRE LE MUR DE L'IMMEUBLE, ETC. ) ONT PU ESTIMER, SANS AVOIR A REPONDRE A DES CONCLUSIONS MANIFESTEMENT TARDIVES DEPOSEES LE JOUR MEME DE L'AUDIENCE, QUE CES FAITS CONSTITUAIENT UN ABUS DE JOUISSANCE DE NATURE A ENTRAINER LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 ET SUIVANTS DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 1728 DU CODE CIVIL ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONSIDERE QUE L'INDICATION PAR DURANTE DE L'ADRESSE DES LOCAUX ... A CAGNES-SUR-MER, A LUI DONNES EN LOCATIONS PAR DAME X... A USAGE D'HABITATION SUR LES PRODUITS QU'IL VENDAIT ET SUR SON PAPIER A LETTRES COMMERCIAL N'ETAIT PAS SUFFISANTE POUR CARACTERISER UN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX, ALORS QUE LES FAITS SUSVISES AINSI QUE TOUS CEUX CONSTATES PAR LES JUGES DU FOND ET NOTAMMENT PAR LE PREMIER JUGE ETABLISSAIENT L'EXISTENCE A TOUT LE MOINS D'UNE DOMICILIATION PROFESSIONNELLE DANS LES LIEUX LOUES, CE QUI CARACTERISE, AUX TERMES D'UNE JURISPRUDENCE CONSTANTE, LE CHANGEMENT DANS LA DESTINATION DES LIEUX LOUES A USAGE D'HABITATION ET LA MAUVAISE FOI DU LOCATAIRE DEVANT ENTRAINER POUR LUI LA PERTE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RAPPELLE D'ABORD QUE LA PROFESSION DE DURANTE EST CELLE D'APICULTEUR, ET QUE SON ACTIVITE CONSISTE OUTRE L'ELEVAGE DES ABEILLES, DANS LA RECOLTE DU MIEL, SON EXTRACTION, SA CENTRIFUGATION, SON CONDITIONNEMENT ET SON EXPEDITION ET QU'IL CONSTATE QUE CETTE ACTIVITE NE S'EXERCAIT PAS DANS LES LIEUX LITIGIEUX, MAIS DANS D'AUTRES LOCAUX, NOTAMMENT DANS CEUX SITUES ... LA MEME LOCALITE, ET QUE LA COUR D'APPEL OBSERVE EN OUTRE, QU'AUCUNE MARCHANDISE, AUCUN APPAREIL SERVANT A CETTE PROFESSION NE SE TROUVAIT AU DOMICILE LITIGIEUX, SI CE N'EST UN APPAREIL TELEPHONIQUE;  QU'ENFIN, SI DU PAPIER A LETTRE COMMERCIAL ET DES EMBALLAGES PORTANT L'ADRESSE ..., CELUI-CI DES RECEPTION D'UNE MISE EN DEMEURE DE LA PROPRIETAIRE EN DATE DU 3 SEPTEMBRE 1962 A MODIFIE L'ENTETE DE CE PAPIER A LETTRE AINSI QUE LES MENTIONS PORTEES SUR LES EMBALLAGES, ET QUE LA COUR D'APPEL A PU EN CONCLURE QUE MEME SI CETTE DOMICILIATION POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME UNE INFRACTION AUX CLAUSES DU BAIL, CELLE-CI AYANT CESSE DES RECEPTION DE LA MISE EN DEMEURE, N'ETAIT PAS SUFFISAMMENT GRAVE POUR MOTIVER LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 JUILLET 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX N° 65-20 004 VEUVE X... C/ DURANTE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM CHAISEMARTIN ET GOUTET      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)    MAINTIEN DANS LES LIEUX    CONDITIONS    BONNE FOI    CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX    EXERCICE D'UNE ACTIVITE PROFESSIONNELLE    DOMICILIATION CESSATION APRES MISE EN DEMEURE  STATUANT SUR UNE ACTION EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN FONDEE SUR UN CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX LOUES A UN LOCATAIRE EXERCANT LA PROFESSION D'APICULTEUR, LES JUGES DU FOND QUI ONT RELEVE QUE CE LOCATAIRE QUI N'EXERCAIT PAS CETTE ACTIVITE DANS LES LIEUX LITIGIEUX, AVAIT UTILISE DU PAPIER A LETTRES COMMERCIAL ET DES EMBALLAGES PORTANT SON ADRESSE, ONT PU ESTIMER QUE CETTE DOMICILIATION PROFESSIONNELLE QUI POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME UNE INFRACTION AUX CLAUSES DU BAIL, AYANT CESSE DES RECEPTION D'UNE MISE EN DEMEURE, N'ETAIT PAS SUFFISAMMENT GRAVE POUR MOTIVER LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ARTICLE 11 ET 59 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, MODIFICATION DES TERMES DU LITIGE, FAUSSE APPLICATION DE LA LOI, DEFAUT DE MOTIFS;  ATTENDU QUE BRUYERE, PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE SIS ... A SAINT-ETIENNE A DONNE CONGE A GONTHIER SON LOCATAIRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ET EN VERTU D'UN ARRETE PREFECTORAL PRONONCANT INTERDICTION DEFINITIVE D'HABITER L'IMMEUBLE;  QUE LE CONGE A ETE VALIDE ET QUE GONTHIER, DERNIER OCCUPANT A QUITTE LES LIEUX LE 12 JANVIER 1959;  ATTENDU QU'AYANT ASSIGNE SON BAILLEUR EN PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR N'AVOIR POINT COMMENCE LES TRAVAUX DANS LES TROIS MOIS DE SON DEPART COMME LE PREVOIT L'ARTICLE 11 DE LA LOI SUSVISEE, IL A ETE DEBOUTE DE SA DEMANDE PAR L'ARRET ATTAQUE;  QU'IL FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'EN AVOIR AINSI DECIDE AUX MOTIFS QUE L'ARTICLE 32 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE PREVOYANT QUE "LORSQU'IL N'Y AURA LIEU A RESILIATION DES BAUX PAR SUITE DE L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DU CHAPITRE IV DUDIT CODE (ART 26 A 32) REGLEMENTANT LA DECLARATION D'INSALUBRITE D'UN IMMEUBLE, CETTE RESILIATION N'EMPORTERA EN FAVEUR DU LOCATAIRE AUCUN DOMMAGES-INTERETS", S'OPPOSAIT A L'OCTROI DE DOMMAGES-INTERETS EN FAVEUR DE GONTHIER;  ALORS QUE D'UNE PART, LES JUGES ETANT LIES PAR LES CONCLUSIONS DES PARTIES, LA COUR NE POUVAIT, SANS DEPLACER LES TERMES DU LITIGE, NE S'AGISSANT PAS D'UN MOYEN D'ORDRE PUBLIC, STATUER SUR UN MOYEN TIRE DE L'ARTICLE 32 DU CHAPITRE IV DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE NON INVOQUE PAR BRUYERE APPELANT, LEQUEL N'A EN AUCUNE FACON CONCLU SUR CE POINT;  ET ALORS D'AUTRE PART, QU'ETANT SAISI D'UNE DEMANDE DE SANCTION FONDEE SUR L'ARTICLE 59 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LA SEULE QUESTION ETAIT DE SAVOIR SI BRUYERE ETAIT OU NON JUSTIFIE DE N'AVOIR PAS COMMENCE LES TRAVAUX DANS LES DELAIS PREVUS PAR L'ARTICLE 11 DE LA MEME LOI VISEE EXPRESSEMENT AU CONGE;  ET QU'EN TOUT CAS IL N'Y AVAIT EN L'ESPECE AUCUNE QUESTION DE RESILIATION DU BAIL, GONTHIER DEMANDANT DES DOMMAGES- INTERETS, NON PARCE QUE SON BAIL AVAIT ETE RESILIE A LA SUITE D'UNE PROCEDURE D'INTERDICTION D'HABITER, MAIS PARCE QUE, CE QUI EST BIEN DIFFERENT, BRUYERE AVAIT CONTREVENU A L'ARTICLE 11 ET A L'ARTICLE 59 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE, PAR ARRETE DU 18 SEPTEMBRE 1956, LE PREFET DE LA LOIRE A DECLARE INSALUBRE L'IMMEUBLE LITIGIEUX SIS ... A SAINT-ETIENNE ET A PRONONCE L'INTERDICTION DEFINITIVE D'Y HABITER, QU'UN RECOURS FORME PAR LE LOCATAIRE GONTHIER A ETE REJETE PAR LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF DE LYON;  QUE PAR EXPLOIT DU 19 DECEMBRE 1956, BRUYERE PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE, A DELIVRE CONGE A SES LOCATAIRES, Y COMPRIS GONTHIER, EN PRECISANT : "LE PRESENT CONGE EST DELIVRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN SUITE D'UN ARRETE DE M X... DE LA LOIRE DU 18 SEPTEMBRE 1956, LEQUEL A DECLARE INSALUBRE L'IMMEUBLE DONT S'AGIT, UNE INTERDICTION D'HABITER EST CONTENUE DANS LE MEME ARRETE ET AU SURPLUS LE REQUERANT A OBTENU L'AUTORISATION DE DEMOLIR POUR RECONSTRUIRE SUR LE MEME TERRAIN UN AUTRE IMMEUBLE";  ATTENDU QUE, RESULTANT DE CES CONSTATATIONS QUE LE CONGE A ETE DELIVRE NON SEULEMENT EN VERTU DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UN AUTRE IMMEUBLE APRES DEMOLITION DE L'ANCIEN, MAIS EGALEMENT EN VERTU DE L'ARRETE PREFECTORAL DECLARANT LES LIEUX INSALUBRES ET PRONONCANT INTERDICTION D'HABITER, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A REFUSE A GONTHIER LOCATAIRE EXPULSE, TOUTE INDEMNISATION A QUELQUE TITRE QUE CE SOIT, L'ARTICLE 10, PARAGRAPHE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 REFUSANT SANS CONDITION TOUT DROIT AU MAINTIEN A CEUX QUI OCCUPENT DES LOCAUX AYANT FAIT L'OBJET SOIT D'UNE INTERDICTION D'HABITER PRONONCEE PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 15 FEVRIER 1902 MODIFIE, SOIT D'UN ARRETE DE PERIL PRESCRIVANT LA REPARATION OU LA DEMOLITION DE L'IMMEUBLE MENACANT RUINE DANS LEQUEL CES LOCAUX SONT SITUES;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 MAI 1964, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON N° 64-20 176 GONTHIER C/ BRUYERE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)     INFRACTIONS INEXECUTION DE L'OBLIGATION DE COMMENCER LES TRAVAUX (ART  5) CONGE DELIVRE EN VERTU D'UN ARRETE PREFECTORAL DECLARANT LES LIEUX INSALUBRES  PAR SUITE, EN PRESENCE D'UN CONGE DELIVRE NON SEULEMENT EN VERTU DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UN AUTRE IMMEUBLE A PRES DEMOLITION DE L'ANCIEN, MAIS EGALEMENT EN VERTU DE L'ARRETE PREFECTORAL DECLARANT LES LIEUX INSALUBRES ET PRONONCANT INTERDICTION D'HABITER, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A REFUSE, AU LOCATAIRE EXPULSE TOUTE INDEMNISATION RECLA99E EN VERTU DE L'ARTICLE 59 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 AU MOTIF QUE LE BAILLEUR N'AVAIT PAS COMMENCE LES TRAVAUX DANS LES DELAIS PREVUS PAR L'ARTICLE 11.  L'ARTICLE 10, 4, DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 REFUSE SANS CONDITION TOUT DROIT AU MAINTIEN A CEUX QUI OCCUPENT DES LOCAUX AYANT FAIT L'OBJET SOIT D'UNE INTERDICTION D'HABITER PRONONCEE PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 15 FEVRIER 1902 MODIFIE, SOIT D'UN ARRETE DE PERIL PRESCRIVANT LA REPERATION OU LA DEMOLITION DE L'IMMEUBLE MENACANT RUINE DANS LEQUEL CES LOCAUX SONT SITUES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL 11, 13 ET 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QU'A LA SUITE D'UNE DEMOLITION ET RECONSTRUCTION D'IMMEUBLE LES EPOUX X... NE POUVAIENT ETRE RELOGES DANS LES LOCAUX DE LA RUE DES BAUCHES QUI LEUR AVAIENT ETE OFFERTS TEMPORAIREMENT PAR LES SOCIETES "L'IMMOBILIERE LAMBERT", ET "L'IMMOBILIERE VIGNES-BOULAINVILLIERS" PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX ET QU'ILS AVAIENT DROIT A REINTEGRATION DANS L'IMMEUBLE RECONSTRUIT, EN APPRECIANT LES BESOINS FAMILIAUX ET PROFESSIONNELS DES EPOUX X... D'APRES UN ACCORD QUI AVAIENT ETE PASSE LE 28 FEVRIER 1959 ENTRE EUX ET LES SOCIETES SUSINDIQUEES, MAIS AUQUEL LES PARTIES ELLES-MEMES N'AVAIENT PAS DONNE SUITE ;  ALORS QUE LES JUGES DU FOND AVAIENT LE DEVOIR DE RECHERCHER SI LES EPOUX X... ETAIENT RELOGES DANS UN LOCAL REMPLISSANT LES CONDITIONS PREVUES AU PARAGRAPHE 1ER DE L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET QU'ILS NE POUVAIENT CONSIDERER LES BESOINS DES EPOUX X... COMME ETABLIS PAR UNE CONVENTION DEVENUE CADUQUE DE PAR LA VOLONTE MEME DES PARTIES AINSI QU'ILS LE CONSTATAIENT EUX-MEMES ;  MAIS ATTENDU QUE SI LA COUR D'APPEL A FAIT ALLUSION A CET ACCORD DU 28 FEVRIER 1959, CE N'EST QUE D'UNE FACON INDICATIVE EN VUE D'EXPOSER DANS LEURS DETAILS LES ELEMENTS DU LITIGE, MAIS QU'IL RESULTE DES MOTIFS PRECIS ET CIRCONSTANCIES DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES JUGES D'APPEL SE SONT CONFORMES AUX DISPOSITIONS DE L'ALINEA 1ER DE L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 EN RECHERCHANT SI LE LOCAL DE LA RUE DES BAUCHES MIS A LA DISPOSITION DES EPOUX X... PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX CORRESPONDAIT A LEURS BESOINS FAMILIAUX ET PROFESSIONNELS ET QU'APRES AVOIR CONSTATE, EN SE FONDANT PRINCIPALEMENT SUR LE RAPPORT D'EXPERT, QUE LE LOCAL NE CORRESPONDAIT NULLEMENT A CES CONDITIONS EN RAISON SURTOUT DE L'IMPORTANCE DES LOCAUX PROFESSIONNELS NECESSAIRES A DAME LATSCHA, DOCTEUR EN MEDECINE, CARDIOLOGUE, QUI RECEVAIT CHEZ ELLE UNE IMPORTANTE CLIENTELE, LA COUR D'APPEL A CONCLU QUE LES EPOUX X... AVAIENT DROIT A REINTEGRATION DANS L'IMMEUBLE RECONSTRUIT ;  ATTENDU QUE LE MOYEN MANQUE DONC EN FAIT ET QUE L'ARRET ATTAQUE A FAIT UNE EXACTE APPLICATION DE LA LOI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 JUILLET 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS N° 64-20 186 SARL "COMPAGNIE GENERALE D'ADMINISTRATION ET DE GESTION" ET AUTRES C/ EPOUX LATSCHA PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCATS : MM RYZIGER ET COMPAIN      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)    MAINTIEN DANS LES LIEUX    INOPPOSABILITE    ARTICLE 13    REINTEGRATION DU LOCATAIRE DANS L'IMMEUBLE RECONSTRUIT    APPRECIATION DES BESOINS FAMILIAUX ET PROFESSIONNELS  A FAIT UNE EXACTE APPLICATION DE LA LOI L'ARRET QUI, STATUANT CONFORMEMENT A L'ARTICLE 13 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 SUR LE DROIT A REINTEGRATION DES OCCUPANTS D'UN IMMEUBLE, EVINCES POUR TRAVAUX, S'EST REFERE A L'ALINEA 1ER DE L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 EN RECHERCHANT SI LE LOCAL MIS A LA DISPOSITION DE CES OCCUPANTS PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX CORRESPONDAIT A LEURS BESOINS FAMILIAUX ET PROFESSIONNELS ET, APRES AVOIR CONSTATE QUE LE LOCAL NE CORRESPONDAIT NULLEMENT A CES CONDITIONS, EN RAISON SURTOUT DE L'IMPORTANCE DES LOCAUX PROFESSIONNELS NECESSAIRES A L'UN D'EUX, DOCTEUR EN MEDECINE, RECEVANT UNE IMPORTANTE CLIENTELE, LEUR A RECONNU LE DROIT A REINTEGRATION DANS L'IMMEUBLE RECONSTRUIT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 13 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU PREMIER DE CES TEXTES QUE LES PERSONNES EVINCEES EN VERTU DES ARTICLES 11 ET 12 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, NE PEUVENT PRETENDRE A LA REINTEGRATION DANS L'UN DES LOCAUX SITUES DANS LES IMMEUBLES AYANT FAIT L'OBJET DE TRAVAUX FIXES AUXDITS ARTICLES QUE SI ELLES N'ONT PU ETRE RELOGEES DANS UN LOCAL REMPLISSANT LES CONDITIONS PREVUES AU PREMIER ALINEA DE L'ARTICLE 18 DE LADITE LOI ;  QU'IL S'ENSUIT QUE NE PEUT, SANS MOTIF LEGITIME, ETRE REJETEE L'OFFRE DE RELOGEMENT FAITE PAR UN PROPRIETAIRE AUTORISE A DEMOLIR POUR RECONSTRUIRE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS MEMES DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ..., AYANT OBTENU L'AUTORISATION ADMINISTRATIVE DE DEMOLIR EN VUE DE LA RECONSTRUCTION UN IMMEUBLE DONT ELLE EST PROPRIETAIRE ... A PARIS, A FAIT SIGIFIER A ESQUIRE UN PREAVIS EN APPLICATION DE L'ARTICLE 11 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 LUI ENJOIGNANT DE VIDER LES LIEUX QU'IL OCCUPAIT ;  QU'ELLE L'A ENSUITE ASSIGNE EN VALIDATION DE CONGE ET EN EXPULSION METTANT A SA DISPOSITION EN VUE DE SON RELOGEMENT, UN APPARTEMENT SIS AU PREMIER ETAGE D'UN IMMEUBLE ... A PARIS ;  QU'AU COURS DE L'EXPERTISE ORDONNEE PAR LE TRIBUNAL, LE LOCAL PROPOSE NE PARAISSANT PAS REPONDRE AUX CONDITIONS PREVUES PAR LA LOI, LA SOCIETE PROPRIETAIRE A FAIT OFFRE A ESQUIRE DE LE RELOGER DANS UN AUTRE APPARTEMENT SIS A ... ;  QUE LE PREMIER JUGE A RECONNU CETTE OFFRE SATISFAISANTE ;  QUE NEANMOINS, LES JUGES D'APPEL SE SONT REFUSES A PRENDRE EN CONSIDERATION CETTE SECONDE OFFRE, AU MOTIF ESSENTIEL QUE L'EXPERT EN ACCEPTANT DE L'EXAMINER SANS L'ACCORD AMIABLE D'ESQUIRE X... OUTREPASSE SES POUVOIRS EN SE LIVRANT A DES CONSTATATIONS QUI NE RENTRAIENT PAS DANS SA MISSION ET QU'AINSI ETAIT NULLE, DE CE CHEF, L'EXPERTISE A LAQUELLE IL AVAIT PROCEDE ;  QU'EN STATUANT AINSI SANS EXAMINER L'OFFRE DE RELOGEMENT FAITE EN COURS D'EXPERTISE ET SANS RECHERCHER, AU BESOIN PAR UNE NOUVELLE EXPERTISE, SI LE LOGEMENT DE BOULOGNE-BILLANCOURT CORRESPONDAIT AUX BESOINS ET POSSIBILITES DU LOCATAIRE, AINSI QUE L'AVAIT DECIDE LE JUGEMENT ENTREPRIS DONT LA CONFIRMATION ETAIT DE CE CHEF EXPRESSEMENT DEMANDEE PAR LA SOCIETE APPELANTE, LA COUR, PRIVANT LE PROPRIETAIRE DE LA POSSIBILITE QUE LUI RESERVE EXPRESSEMENT L'ARTICLE 13 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 D'EVITER LA REINTEGRATION DE L'OCCUPANT EVINCE DANS LES LIEUX RECONSTRUITS, EN LE RELOGEANT AU PREALABLE, N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 28 MAI 1964 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS N° 64-20 229 SOCIETE IMMOBILIERE DU 5 RUE MONTMORENCYC/ ESQUIRE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM Y... ET Z... A RAPPROCHER : 20 JUIN 1958, BULL 1958, IV, N° 778 (2), P 579     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - INOPPOSABILITE - ARTICLE 13 - REINTEGRATION - CONDITIONS  IL RESULTE DE L'ARTICLE 13 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 QUE LES PERSONNES EVINCEES EN VERTU DES ARTICLES 11 ET 12 DE CETTE MEME LOI, NE PEUVENT PRETENDRE A LA REINTEGRATION DANS L'UN DES LOCAUX SITUES DANS LES IMMEUBLES AYANT FAIT L'OBJET DE TRAVAUX FIXES AUXDITS ARTICLES QUE SI ELLES N'ONT PU ETRE RELOGEES DANS UN LOCAL REMPLISSANT LES CONDITIONS PREVUES AU PREMIER ALINEA DE L'ARTICLE 18 DE LADITE LOI.    IL S'ENSUIT QUE NE PEUT, SANS MOTIF LEGITIME, ETRE REJETEE L'OFFRE DE RELOGEMENT FAITE PAR UN PROPRIETAIRE AUTORISE A DEMOLIR POUR RECONSTRUIRE, CELUI-CI NE POUVANT ETRE PRIVE DE LA POSSIBILITE QUE LUI RESERVE EXPRESSEMENT L'ARTICLE 13 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 D'EVITER LA REINTEGRATION DE L'OCCUPANT EVINCE DANS LES LIEUX RECONSTRUITS, EN LE RELOGEANT AU PREALABLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE S'IL APPARTIENT AUX JUGES DU FOND D'INTERPRETER LES CONTRATS ET CONVENTIONS, C'EST A CONDITION DE NE PAS DENATURER LES CLAUSES CLAIRES ET PRECISES ;  ATTENDU QUE LA BANQUE DE FRANCE, A DONNE EN LOCATION LE 10 NOVEMBRE 1933 A BAZE, UN APPARTEMENT, ... A PARIS, ETANT STIPULE QUE LE PRENEUR S'OBLIGEAIT A OCCUPER LES LIEUX BOURGEOISEMENT, ET PAR LUI-MEME, SANS POUVOIR NI SOUS-LOUER, NI PRETER LES LIEUX A UN TIERS, SOUS QUELQUE PRETEXTE QUE CE SOIT ;  ATTENDU QUE CONSTATANT QUE CE X... A HEBERGE UN AMI DANS SON APPARTEMENT ET QUE PLUS TARD IL A OFFERT L'HOSPITALITE A DES COUSINS LESQUELS SONT DEMEURES SEULS DANS LES LIEUX DURANT PLUSIEURS MOIS, L'ARRET ATTAQUE N'EN A PAS MOINS DECIDE QUE BAZE DEVAIT ETRE CONSIDERE COMME OCCUPANT DE BONNE FOI BENEFICIANT DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, AU MOTIF QUE N'ETAIT PAS ETABLI QU'IL AIT RECU UN LOYER OU UNE INDEMNITE QUELCONQUE A L'OCCASION DE CES HEBERGEMENTS ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'OCCUPATION MEME PARTIELLE DURANT UNE LONGUE PERIODE DES LOCAUX LOUES PAR DES PERSONNES AUTRES QUE DES PROCHES PARENTS POUVANT ETRE CONSIDERES COMME MEMBRES DE LA FAMILLE DU X... VIVANT HABITUELLEMENT AVEC LUI, CORRESPONDAIT AU PRET DES LIEUX A DES TIERS, EXPRESSEMENT INTERDIT PAR LE BAIL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 11 FEVRIER 1964 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLES ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS N° 64-20 133 BANQUE DE FRANCE C/ BAZE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M DUPIN - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM MARCILHACY ET TALAMON A RAPPROCHER : 25 JANVIER 1961, BULL 1961, IV, N° 101, P 79      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948)    MAINTIEN DANS LES LIEUX    CONDITIONS    BONNE FOI    MANQUEMENTS DU PRENEUR A SES OBLIGATIONS    CLAUSE DU BAIL INTERDISANT LA SOUS LOCATION OU LE PRET DE L'APPARTEMENT    HEBERGEMENT GRATUIT ET PROLONGE  LA CLAUSE D'UN BAIL STIPULANT QUE LE PRENEUR S'OBLIGE A OCCUPER LES LIEUX, PAR LUI-MEME SANS POUVOIR NI SOUS-LOUER NI PRETER LES LIEUX A UN TIERS, INTERDIT L'OCCUPATION MEME PARTIELLE, DURANT UNE LONGUE PERIODE, DES LOCAUX LOUES, PAR DES PERSONNES AUTRES QUE DES PROCHES PARENTS POUVANT ETRE CONSIDERES COMME MEMBRES DE LA FAMILLE DU LOCATAIRE VIVANT HABITUELLEMENT AVEC LUI.  PAR SUITE ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI, CONSTATANT QUE LE LOCATAIRE A HEBERGE UN AMI, PUIS DES COUSINS, LESQUELS SONT DEMEURES SEULS DANS LES LIEUX DURANT PLUSIEURS MOIS, LUI RECONNAIT CEPENDANT LE BENEFICE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX AU MOTIF QU'IL N'EST PAS ETABLI QU'IL AIT RECU UN LOYER OU UNE INDEMNITE QUELCONQUE A L'OCCASION DE CES HEBERGEMENTS.  S'IL APPARTIENT AUX JUGES DU FOND D'INTERPRETER LES CONTRATS ET CONVENTIONS, C'EST A CONDITION DE NE PAS DENATURER LES CLAUSES CLAIRES ET PRECISES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE, TOUT EN RECONNAISSANT QUE L'ACTE DE LOCATION CONSENTI PAR DAH ET A... AUX EPOUX Z... POUR UN LOGEMENT SIS ... A PARIS L'ETAIT "A TITRE D'HABITATION BOURGEOISE ET A L'EXCLUSION DE TOUT USAGE PROFESSIONNEL OU COMMERCIAL" N'EN A PAS MOINS MECONNU LA PORTEE DE CETTE CLAUSE PRECISE ET NON SUJETTE A INTERPRETATION, EN DECLARANT QU'AUCUNE INFRACTION NE POUVAIT ETRE RELEVEE A L'ENCONTRE DES PRENEURS, ALORS QU'IL EST ETABLI QUE DAME LABOURE B... DANS LES LIEUX LOUES COMME OUVRIERE A DOMICILE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND RELEVENT QU'IL RESSORT DU CONSTAT DE L'HUISSIER COMMIS SUR REQUETE DES CONSORTS X... ET A... QUE DAME LABOURE FAIT COMME SALARIEE A DOMICILE QUELQUES TRAVAUX DE TRICOTAGE POUR LE COMPTE D'UNE DAME Y... A L'AIDE D'UNE MACHINE A TRICOTER FAMILIALE, QU'IL RESSORT DE SES BULLETINS DE PAYE, DONT RIEN NE PERMET DE METTRE EN DOUTE LA SINCERITE, QU'ELLE TRAVAILLE DE DIX A TRENTE HEURES PAR MOIS, QU'ELLE NE RECOIT AUCUNE CLIENTELE A SON DOMICILE ET QU'IL NE RESULTE DE CETTE SITUATION ABSOLUMENT AUCUNE GENE DANS L'IMMEUBLE, QU'ILS ONT PU DEDUIRE DE CES CONSTATATIONS QU'UNE ACTIVITE AUSSI MINIME NE CAUSANT AUCUNE GENE NE CONSTITUAIT PAS L'USAGE PROFESSIONNEL DES LOCAUX LOUES INTERDIT PAR LE BAIL ET N'ETAIT PAS DE NATURE A MODIFIER LA DESTINATION DES LIEUX TELLE QUE PREVUE PAR LA CONVENTION LOCATIVE ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 OCTOBRE 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS N° 65-20015 X... ET AUTRE C/ EPOUX LABOURE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM ROUSSEAU ET LYON-CAEN DANS LE MEME SENS : 16 JANVIER 1958, BULL 1958, IV, N° 99, P 71      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - CONDITIONS - BONNE FOI - CHANGEMENT DE DESTINATION DES LIEUX - CLAUSE D'HABITATION BOURGEOISE - LOCAL PROFESSIONNEL - CONFECTION A DOMICILE DE TRICOTS A LA MACHINE (NON)  LES JUGES DU FOND QUI ONT RELEVE QUE LA TITULAIRE D'UN BAIL A USAGE D'HABITATION BOURGEOISE, A L'EXCLUSION DE TOUT USAGE PROFESSIONNEL OU COMMERCIAL, FAISAIT COMME SALARIEE A DOMICILE QUELQUES TRAVAUX DE TRICOTAGE A L'AIDE D'UNE MACHINE POUR  LE COMPTE D'UN EMPLOYEUR, QU'ELLE TRAVAILLAIT DE 10 A 30 HEURES PAR MOIS ET NE RECEVAIT AUCUNE CLIENTELE A SON DOMICILE, ONT PU EN DEDUIRE QU'UNE ACTIVITE AUSSI MINIME NE CAUSANT AUCUNE GENE NE CONSTITUAIT PAS L'USAGE PROFESSIONNEL DES LIEUX, INTERDIT PAR LE BAIL, ET N'ETAIT PAS DE NATURE A MODIFIER LA DESTINATION DES LIEUX TELLE QUE PREVUE PAR LA CONVENTION LOCATIVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, TIRE DE LA VIOLATION DU DECRET N° 48-1881 DU 10 DECEMBRE 1948 PRIS EN APPLICATION DU CHAPITRE III DU TITRE I DE LA LOI N° 48-1360 DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ET, PLUS SPECIALEMENT, DE L'ARTICLE 30 DE LADITE LOI MODIFIEE PAR LE DECRET N° 58-1347 DU 27 DECEMBRE 1948, DE L'ANNEXE I DU DECRET N° 48-1881 DU 10 DECEMBRE 1948 MODIFIE PAR LE DECRET N° 49-382 DU 17 MARS 1949 ANCIEN, DE L'ARTICLE 87 DE LA LOI N° 48-1360 DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE QUE, SUIVANT ACTE SOUS SEING PRIVE EN DATE DU 5 NOVEMBRE 1947, LE DOCTEUR Y... A PRIS A BAIL POUR SON USAGE PERSONNEL ET L'EXERCICE DE SA PROFESSION DE MEDECIN UNE VILLA SISE A ..., AVEC JARDIN ET GARAGE ;  DONT PARTIE DU REZ-DE-CHAUSSEE, AFFECTEE A USAGE COMMERCIAL DE SALON DE COIFFURE ETAIT LOUEE A UN TIERS ;  QUE DAME PETROZI X..., PROPRIETAIRE DES LIEUX LOUES SOUTENANT QUE LA PRESENCE DE CE MAGASIN CONFERAIT A L'IMMEUBLE UN CARACTERE COLLECTIF, A FAIT SIGNIFIER A Y..., PAR EXPLOIT DU 10 OCTOBRE 1962, UN CONGE EN VUE DE LA REPRISE DU GARAGE EN APPLICATION DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 4 AOUT 1962 QUI, MODIFIANT L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 1ER DECEMBRE 1948, AUTORISE LA REPRISE DES GARAGES LOUES ACCESSOIREMENT A DES LOCAUX SITUES DANS DES IMMEUBLES COLLECTIFS ;  QUE DAME Z... FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, QUI L'A DEBOUTEE DE SES PRETENTIONS, D'AVOIR CONSIDERE QU'EN ACCEPTANT UN LOYER FIXE SUIVANT LE BAREME AFFERANT AUX MAISONS INDIVIDUELLES, LES PARTIES AVAIENT RECONNU IRREVOCABLEMENT QUE LA MAISON PARTIELLE DONNEE A BAIL AU DOCTEUR Y... ETAIT UNE MAISON INDIVIDUELLE, ET QUE LA PROPRIETAIRE NE POUVAIT PRETENDRE A UN AVANTAGE RESERVE AUX IMMEUBLES COLLECTIFS PAR LA LOI DU 4 AOUT 1962, ALORS QUE L'ANNEXE N° 1 DU DECRET DU 10 DECEMBRE 1948 MODIFIE PAR LE DECRET DU 17 MARS 1949 DONNE, EN SON PARAGRAPHE 9, UNE DEFINITION PRECISE DES MAISONS INDIVIDUELLES QUE L'ARRET ATTAQUE A MECONNU, PUISQUE CET ARRET A ADMIS QU'UN IMMEUBLE, BIEN QU'OCCUPE PAR DEUX LOCATAIRES DIFFERENTS EN VERTU DE DEUX BAUX DISTINCTS, EST NEANMOINS UNE MAISON INDIVIDUELLE PAR L'ABSENCE DE PARTIES COMMUNES, ET QUE LA FIXATION DU LOYER DU LOCATAIRE Y..., D'APRES LE BAREME AFFERANT AUX MAISONS INDIVIDUELLES NE PEUT ETRE QUE LE RESULTAT D'UNE ERREUR MATERIELLE ET NE PEUT EN TOUT CAS ETRE LA NEGATION DE LA DEFINITION DE LA MAISON INDIVIDUELLE TELLE QU'ELLE RESULTE DES TEXTES PRECITES, S'IMPOSANT AUX PARTIES PARCE QUE D'ORDRE PUBLIC ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND RELEVENT QUE LA LOCATION CONSENTIE EN 1947 AU DOCTEUR Y... SUR UN IMMEUBLE COMPORTANT UN MAGASIN ENTIEREMENT DISTINCT, SIS AU REZ-DE-CHAUSSEE A FAIT L'OBJET, LE 19 MAI 1949, D'UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE SE REFERANT AU BAREME IMPOSE PAR L'ARTICLE 3 DU DECRET N° 48-1881 DU 10 DECEMBRE 1948 POUR LES MAISONS INDIVIDUELLES ET NON AU BAREME DES IMMEUBLES COLLECTIFS ;  QUE Y... A PAYE SON LOYER SUR CETTE BASE ET QUE DAME Z... A BENEFICIE PENDANT TOUTE LA DUREE DE LA LOCATION DES AVANTAGES AFFERENTS A CETTE CLASSIFICATION ET A NOTAMMENT PERCU LE LOYER SPECIAL APPLICABLE AUX MAISONS INDIVIDUELLES ;  QU'EN L'ETAT, LES JUGES D'APPEL ONT PU ESTIMER QUE DANS LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES PAR EUX INTERPRETEE SOUVERAINEMENT, LA LOCATION QUI CONFERAIT DES DROITS PRIVATIFS AU DOCTEUR Y... DEVAIT ETRE REGIE PAR LES REGLES CONCERNANT LES MAISONS INDIVIDUELLES ;  QUE L'ARRET SE TROUVE AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUIN 1965 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON. N° 65-20 172. DAME Z... C/ Y.... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCAT : M BORE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - MAINTIEN DANS LES LIEUX - EXCLUSION  - GARAGES OU REMISES - CARACTERE INDIVIDUEL DE LA LOCATION PRINCIPALE (NON)  EN CONSIDERANT COMME INDIVIDUEL ET NON COLLECTIF UN IMMEUBLE LOUE A USAGE D'HABITATION ET EN REFUSANT PAR SUITE D'ACCUEILLIR L'ACTION EN REPRISE DU GARAGE LOUE ACCESSOIREMENT, FONDEE SUR L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 MODIFIEE PAR LA LOI DU 4 AOUT 1962, LES JUGES DU FOND JUSTIFIENT LEGALEMENT LEUR DECISION DES LORS QU'ILS RELEVENT QUE MALGRE LA PRESENCE DANS CET IMMEUBLE D'UN MAGASIN ENTIEREMENT DISTINCT LOUE A UN TIERS, LA LOCATION LITIGIEUSE A FAIT L'OBJET D'UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE SE REFERANT AU BAREME IMPOSE PAR L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 10 DECEMBRE 1948 POUR LES MAISONS INDIVIDUELLES, ET QUE LE BAILLEUR A BENEFICIE DES AVANTAGES AFFERENTS A CETTE CLASSIFICATION, ET EN DEDUISENT QUE LES PARTIES ONT ENTENDU PLACER LEUR LOCATION SOUS LE REGIME CONCERNANT LES MAISONS INDIVIDUELLES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  7 951018 5 ATTENDU QUE LE PREMIER DE CES TEXTES, EN ACCORDANT LE DROIT DE S'OPPOSER A LA REPRISE AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT QUI EXERCE SA PROFESSION DANS LES LIEUX AU VU ET AU SU DU PROPRIETAIRE ET AVEC SON ACCORD AU MOINS TACITE, SUPPOSE QUE L'EXERCICE DE CETTE PROFESSION N'EST PAS CONTRAIRE AUX STIPULATIONS DU CONTRAT LOCATIF ET N'A PROVOQUE AUCUNE OBJECTION DE LA PART DU PROPRIETAIRE QUI EN A EU CONNAISSANCE ;  ATTENDU QUE L'AUTORISATION DE MODIFIER LA DESTINATION DES LIEUX TELLE QUE PREVUE AU CONTRAT, CONFERANT A TITRE DEFINITIF AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT UN DROIT NOUVEAU, NECESSITE AU CONTRAIRE DE LA PART DU PROPRIETAIRE, LORSQU'ELLE N'EST PAS EXPRESSE, UN ACTE POSITIF MANIFESTANT SANS AMBIGUITE SA VOLONTE D'OPERER UNE NOVATION, UNE ABSTENTION OU UNE ATTITUDE PUREMENT PASSIVE NE POUVANT CONSTITUER QU'UNE SIMPLE TOLERANCE ESSENTIELLEMENT REVOCABLE ;  ATTENDU QU'EN L'ESPECE, LES EPOUX Z..., PROPRIETAIRES D'UN APPARTEMENT DEPENDANT D'UN IMMEUBLE SIS 3, SQUARE GRANGER A PARIS, AYANT EXERCE LE DROIT DE REPRISE PREVU PAR L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 A L'ENCONTRE DE MAJOREL, LOCATAIRE DE CET APPARTEMENT EN V VERTU D'UN BAIL PRECISANT QUE LE PRENEUR NE POURRA HABITER LES LIEUX LOUES QUE PERSONNELLEMENT ET BOURGEOISEMENT SOUS PEINE DE RESILIATION IMMEDIATE, LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET ATTAQUE, A REFUSE DE VALIDER LE CONGE ET D'ACCORDER LA REPRISE, AU MOTIF QUE MAJOREL EXERCE DANS LES LIEUX DEPUIS AU MOINS L'ANNEE 1953 SA PROFESSION D'EXPERT X..., QUE LES VISITES QUOTIDIENNES DE LA CLIENTELE ET L'APPOSITION A LA PORTE D'ENTREE DE L'APPARTEMENT LITIGIEUX D'UNE CARTE PROFESSIONNELLE CONSTITUENT DES PREUVES TROP MANIFESTES DE L'ACTIVITE DE MAJOREL POUR QUE LES PROPRIETAIRES PUISSENT SERIEUSEMENT SOUTENIR QU'ELLES LEUR ONT ECHAPPE ET QUE L'ABSENCE DE TOUTE PROTESTATION DE LEUR PART N'EQUIVAILLE PAS A UNE AUTORISATION TACITE ;  ATTENDU QU'EN S'ABSTENANT DE RECHERCHER SI L'EXERCICE DE LA PROFESSION D'EXPERT X... DONT SE PREVALAIT MAJOREL, ETAIT OU NON CONFORME AUX STIPULATIONS DU CONTRAT LOCATIF ET EN CONFONDANT L'AUTORISATION POUVANT VALOIR EVENTUELLEMENT NOVATION ET L'ACCORD PREVU A L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 4 DECEMBRE 1964 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 66-20 049. Y... SOSTHENE C/ MAJOREL. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCATS : MM RYZIGER ET ROUSSEAU.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 22 - EXERCICE D'UNE PROFESSION - EXERCICE NON CONTRAIRE AUX STIPULATIONS DU BAIL - NECESSITE  L'AUTORISATION DE MODIFIER LA DESTINATION DES LIEUX, TELLE QUE PREVUE AU CONTRAT, CONFERANT A TITRE DEFINITIF AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT UN DROIT NOUVEAU, NECESSITE, AU CONTRAIRE, DE LA PART DU PROPRIETAIRE, LORSQU'ELLE N'EST PAS EXPRESSE, UN ACTE POST ITIF MANIFESTANT SANS AMBIG UITE SA VOLONTE D'OPERER UNE NOVATION.  UNE ABSTENTION OU UNE ATTITUDE PUREMENT PASSIVE NE PEUT CONSTITUER QU'UNE SIMPLE TOLERANCE ESSENTIELLEMENT REVOCABLE.  L'ABSENCE DE PROTESTATION DU BAILLEUR N'EQUIVAUT PAS A UNE AUTORISATION POUVANT VALOIR EVENTUELLEMENT NOVATION.  L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, EN ACCORDANT AU LOCATAIRE OU A L'OCCUPANT QUI EXERCE SA PROFESSION DANS LES LIEUX AU VU ET AU SU DU PROPRIETAIRE ET AVEC SON ACCORD AU MOINS TACITE, LE DROIT DE S'OPPOSER A LA REPRISE, SUPPOSE QUE L'EXERCICE DE CETTE PROFESSION N'EST PAS CONTRAIRE AUX STIPULATIONS DU CONTRAT LOCATIF ET N'A PROVOQUE AUCUNE OBJECTION DE LA PART DU PROPRIETAIRE QUI EN A EU CONNAISSANCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS DES PARTIES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LES EPOUX Y...X...A... PAR ECHANGE REGULIER AVEC LES EPOUX B..., D'UN PAVILLON APPARTENANT A VEUVE PAUCHET, DE LEUR OPPOSITION A UN COMMANDEMENT DELIVRE PAR LEUR BAILLERESSE POUR NON-PAYEMENT DU LOYER A COMPTER DU 1ER OCTOBRE 1959, AU MOTIF QUE LE MONTANT DE CE LOYER AVAIT ETE CALCULE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES 31 ET 36 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET NE POUVAIT ETRE VALABLEMENT CONTESTE, ALORS QUE LE BAIL, PASSE LES 9 ET 26 SEPTEMBRE 1952 AVEC LES EPOUX B... N'AVAIT PAS ETE ETABLI, CE QUE RECONNAISSAIT LA PROPRIETAIRE, EN FONCTION DU DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE PREVU PAR L'ARTICLE 32 DE LA LOI SUSVISE NI NOTIFIE AU Z... CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE CE TEXTE, AINSI QUE LES EPOUX Y... L'AVAIENT SOUTENU DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SUR CE POINT SANS REPONSE PAR LA COUR D'APPEL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL OBSERVE QUE LES EPOUX GRAUX, QUI SE TROUVAIENT AUX DROITS DES EPOUX B... NE POUVAIENT CONTESTER LES CLAUSES DU BAIL, SIGNE PAR CES DERNIERS, QUI CONSTATAIENT QUE LE LOYER AVAIT ETE ETABLI CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES 31 ET 36 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  QUE DU RESTE IL AVAIT ETE EXPRESSEMENT TENU COMPTE D'ELEMENTS DIFFERENTS SE RAPPORTANT TANT A LA SURFACE CORRIGEE QU'A LA CATEGORIE POUR LA MAISON PRINCIPALE, POUR LE PAVILLON ET POUR LES REMISES, QUE LE JARDIN AVAIT FAIT L'OBJET D'UNE EVALUATION DISTINCTE, QUE LES EPOUX Y... N'EXCIPAIENT PAS D'ERREURS QU'AURAIENT COMMISES LES EPOUX B... SUR LES ELEMENTS QUANTITATIFS QUI ONT SERVI DE BASE AU CALCUL DE DIVERS PRIX, QUE RIEN NE FAISAIT PRESUMER L'EXISTENCE D'UN VICE DE CONSENTEMENT SUSCEPTIBLE D'ENTRER EN LIGNE DE COMPTE ;  ATTENDU QUE RESULTANT DE CES CONSTATATIONS SOUVERAINES QUE LE LOYER A ETE FIXE SUR LA BASE D'UN COMPTE DE SURFACE CORRIGEE REGULIEREMENT ETABLI ET ACCEPTE D'UN COMMUN ACCORD PAR LES PARTIES EN CAUSE, LA DECISION DE LA COUR D'APPEL REFUSANT D'ADMETTRE TOUTE REMISE EN DISCUSSION DU PRIX, SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1965 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 66-20085. EPOUX Y... C/ VEUVE PAUCHET. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M PERRIN - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN - AVOCATS : MM HENNUYER ET BROUCHOT. DANS LE MEME SENS : 5 JUILLET 1962, BULL 1962, 4, N° 605, P 493. A RAPPROCHER : 5 NOVEMBRE 1965, BULL 1965, IV, N° 739, P 626 ET L'ARRET CITE.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - ECHANGE - EFFETS - OBLIGATIONS DES CO-ECHANGISTES - PRIX - ACCORD DES PARTIES  LORSQU'IL RESULTE DES DIVERSES CLAUSES DE CE BAIL QUE LE LOYER A ETE FIXE SUR LA BASE D'UN COMPTE DE SURFACE CORRIGEE REGULIEREMENT ETABLI ET ACCEPTE D'UN COMMUN ACCORD PAR LE PROPRIETAIRE ET LE LOCATAIRE ALORS EN PLACE, L'ECHANGISTE NE PEUT PAS REMETTRE EN QUESTION LE PRIX DU LOYER DES LORS QU'IL N'EXCIPE PAS D'ERREURS QU'AURAIT COMMISES CE LOCATAIRE SUR LES ELEMENTS QUANTITATIFS AYANT SERVI DE BASE AU CALCUL DES DIVERS PRIX ET QUE RIEN NE FAIT PRESUMER L'EXISTENCE D'UN VICE DU CONSENTEMENT SUSCEPTIBLE D'ENTRER EN LIGNE DE COMPTE.  UN ECHANGISTE NE PEUT PAS CONTESTER LES CLAUSES DU BAIL SIGNE PAR SON CO-ECHANGISTE AUX DROITS DUQUEL IL SE TROUVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1328 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LAURENT Y... D'UN IMMEUBLE, ... A VILLEURBANNE A DONNE CONGE A DEUX DE SES LOCATAIRES CHAMBARLHAC ET BONNETON, EN VUE DE LA REPRISE DES APPARTEMENTS QU'ILS OCCUPENT DESTINES A ETRE REUNIS EN UN SEUL AU PROFIT DE SON X... CLAUDE LAURENT ;  QUE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 IL A MIS L'APPARTEMENT DE CE DERNIER RENDU VACANT A LA DISPOSITION DE L'UN ET DE L'AUTRE LOCATAIRE ;  QUE CHAMBARLHAC FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE L'APPARTEMENT LIBERE PAR LAURENT X..., BENEFICIAIRE DE LA REPRISE, DEVRAIT ETRE ATTRIBUE A BONNETON, AU MOTIF QUE CE DERNIER AVAIT ACCEPTE L'OFFRE DE RELOGEMENT DES LE 4 NOVEMBRE 1964, UN CONTRAT SE TROUVANT AINSI FORME ENTRE LAURENT ET BONNETON LORSQU'EST PARVENUE SON ACCEPTATION LE 10 NOVEMBRE SUIVANT, ALORS QUE LA LETTRE PRETENDUMENT DATEE DU 4 NOVEMBRE 1964 N'AYANT PAS DATE CERTAINE LUI ETAIT INOPPOSABLE ET NE POUVAIT ETRE PREFEREE A SA PROPRE LETTRE RECOMMANDEE DU 10 NOVEMBRE SUIVANT ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL CONSTATENT SOUVERAINEMENT QUE BONNETON, A ACCEPTE L'OFFRE DE RELOGEMENT DE LAURENT, PAR LETTRE DU 4 NOVEMBRE 1964, DONT L'ORIGINAL A ETE PRODUIT, ET QUE LA MEME OFFRE N'A ETE ACCEPTEE QUE POSTERIEUREMENT PAR CHAMBARLHAC SUIVANT LETTRE RECOMMANDEE DU 10 NOVEMBRE 1964 ;  QU'ILS EN ONT DEDUIT A JUSTE TITRE A DEFAUT DE DISPOSITION LEGALE PREVOYANT EN CAS D'UNE DOUBLE EVICTION L'AFFECTATION DU LOCAL LIBERE PAR L'EXERCICE DE LA REPRISE, QUE LE CONTRAT FORME ENTRE LAURENT ET BONNETON ETAIT EN RAISON DE SON ANTERIORITE OPPOSABLE A CHAMBARLHAC ET QUE PAR SUITE L'APPARTEMENT RENDU VACANT PAR LA REPRISE DEVAIT ETRE MIS A LA DISPOSITION DE BONNETON ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 MARS 1966 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON. N° 66-20112. CHAMBARLHAC C/ LAURENT. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECHARNY - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN.      BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - REPRISE - ARTICLE 19 - CONDITIONS - OFFRE DU LOCAL RENDU VACANT - DOUBLE EVICTION PAR L'EXERCICE DE LA REPRISE SUR DEUX APPARTEMENTS CONTIGUS - ATTRIBUTION DU LOCAL LIBERE - LOCATAIRE AYANT ACCEPTE LE PREMIER - LETTRE RECOMMANDEE - NECESSITE (NON)  AUCUNE DISPOSITION LEGALE NE PREVOIT L'AFFECTATION DU LOCAL LIBERE LORSQU'IL Y A DOUBLE EVICTION PAR L'EXERCICE DU DROIT DE REPRISE SUR DEUX APPARTEMENTS DESTINES A ETRE REPRIS.    CE LOCAL DOIT ETRE MIS A LA DISPOSITION DE CELUI DES DEUX LOCATAIRES QUI EN A LE PREMIER ACCEPTE L'OFFRE.    SON ACCEPTATION DOIT ETRE PREFEREE A LA SECONDE, BIEN QUE CETTE DERNIERE AIT ETE FAITE SOUS FORME DE LETTRE RECOMMANDEE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 2 DE L'ORDONNANCE DU 3 JANVIER 1959, 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, 1134 DU CODE CIVIL, DENATURATION DES CONCLUSIONS D'APPEL, ENSEMBLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QUE BELLAUCQ, FONCTIONNAIRE AFFECTE AU MAROC, QUI, SE PREVALANT DES DISPOSITIONS DE L'ORDONNANCE DU 3 JANVIER 1959, AVAIT DONNE EN SOUS-LOCATION A UN ETUDIANT, NOMME LACROIX, UN APPARTEMENT SIS A ..., DONT IL ETAIT LOCATAIRE PRINCIPAL, AVAIT DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, AU MOTIF QUE, MALGRE LA CARENCE DE LEUR LOCATAIRE A ACCOMPLIR LA FORMALITE DE LA NOTIFICATION PREVUE PAR L'ARTICLE 78, LES BAILLERESSES, DEMOISELLES Z... ET X..., AVAIENT EU CONNAISSANCE DES CONDITIONS DE LA SOUS-LOCATION PAR LA COMMUNICATION DE LA LETTRE DU 10 SEPTEMBRE 1963 DESTINEE A LACROIX PERE ET CE A UNE EPOQUE CONTEMPORAINE, FAIT NON CONTESTE PAR ELLES ;  - ALORS QUE, D'UNE PART, LES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE FONT RESSORTIR QUE BELLAUCQ, PRETENDANT A TORT S'AFFRANCHIR DE LA FORMALITE PREVUE PAR L'ARTICLE 78, N'A RIEN FAIT POUR INFORMER LES BAILLERESSES DE LA SOUS-LOCATION, ET QUE, FAUTE DE PRECISER LES CIRCONSTANCES DE LA COMMUNICATION DE LA LETTRE DU 10 SEPTEMBRE 1963 QUI NE LEUR ETAIT PAS DESTINEE ET QUI N'A ETE PRODUITE QUE QUATRE MOIS PLUS TARD, L'ARRET ATTAQUE PRIVE LA COUR DE CASSATION DE L'EXERCICE DE SON CONTROLE SUR L'OBSERVATION, CONTESTEE, DU DELAI D'UN MOIS IMPARTI AU LOCATAIRE DEVANT EN JUSTIFIER A PEINE DE DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  - ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES CONCLUSIONS ADDITIONNELLES DES BAILLERESSES, DENATUREES PAR L'ARRET ATTAQUE, CONTESTAIENT TOUTE CONNAISSANCE ACQUISE DE LA SOUS-LOCATION CONSENTIE PAR BELLAUCQ DANS LE DELAI DE RIGUEUR DE UN MOIS ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL, RELEVANT A BON DROIT QUE LE DEFAUT D'ACCOMPLISSEMENT DE LA FORMALITE DE NOTIFICATION DE LA SOUS-LOCATION AU BAILLEUR N'ENTRAINE PAS AUTOMATIQUEMENT LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, DES LORS QU'IL EST ETABLI QUE LE BAILLEUR A EU CONNAISSANCE PAR D'AUTRES VOIES NON SEULEMENT DE LA SOUS-LOCATION ELLE-MEME, MAIS AUSSI DU PRIX DE CETTE SOUS-LOCATION, CONSTATENT QUE LES DEMOISELLES Z... ET X..., QUI EN AVAIENT D'AILLEURS FAIT ETAT LORS DU CONSTAT EFFECTUE A LEUR DEMANDE LE 6 JANVIER 1964, ONT ELLES-MEMES PRODUIT AUX DEBATS PHOTOCOPIES DE LA LETTRE EN DATE DU 10 SEPTEMBRE 1963 ECRITE PAR BELLAUCQ AU PERE DE LACROIX POUR L'INFORMER DES CONDITIONS AUXQUELLES LA SOUS-LOCATION ETAIT CONSENTIE A SON FILS ;  QU'ILS ONT ESTIME EN FAIT QUE LADITE LETTRE, BIEN QU'ELLE NE LEUR FUT PAS DESTINEE, LEUR AVAIT ETE COMMUNIQUEE A UNE EPOQUE CONTEMPORAINE AU 10 SEPTEMBRE 1963, DATE DE LA SOUS-LOCATION, ET QU'ILS ONT PU EN DEDUIRE QUE LES FORMALITES PRESCRITES POUR LA NOTIFICATION N'ETANT PAS SUBSTANTIELLES, IL AVAIT ETE AINSI SATISFAIT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 78 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JANVIER 1966 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM. N° 66-20 084. DEMOISELLE Z... ET AUTRE C/ BELLAUCQ. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M Y... - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCAT : M LE BRET. A RAPPROCHER : 21 NOVEMBRE 1962, BULL 1962, N° 827 (1ER), P 685. 18 JUIN 1964, BULL 1964, 4, N° 533, P 436.     BAIL A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - SOUS-LOCATION - SOUS-LOCATION D'UNE PIECE (ART.  78) - INTERDICTION - NOTIFICATION - FORME - INOBSERVATION  SI LE DEFAUT D'ACCOMPLISSEMENT DE LA FORMALITE DE NOTIFICATION DE LA SOUS-LOCATION AU BAILLEUR N'ENTRAINE PAS AUTOMATIQUEMENT LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX, ENCORE FAUT-IL QU'IL SOIT ETABLI QUE LE BAILLEUR AIT EU CONNAISSANCE PAR D'AUTRES VOIES NON SEULEMENT DE LA SOUS-LOCATION ELLE-MEME, MAIS AUSSI DU PRIX DE CETTE SOUS-LOCATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, IL RESSORT QUE DAME Z..., LOCATAIRE D'UN APPARTEMENT APPARTENANT A DEMOISELLE X... SUIVANT BAIL PAR LEQUEL ELLE S'EST ENGAGEE A " EMPLOYER LES LIEUX UNIQUEMENT A SON HABITATION PERSONNELLE AINSI QU'A L'EXERCICE DE SA PROFESSION DE DOCTEUR EN MEDECINE " ET " A NE PAS PRETER LES LIEUX A DES TIERS SOUS QUELQUE PRETEXTE QUE CE SOIT ", A AUTORISE SON FRERE RAOUL Y..., EGALEMENT DOCTEUR EN MEDECINE, A DONNER DES CONSULTATIONS DANS SON CABINET TROIS APRES-MIDI PAR SEMAINE ;  ATTENDU QUE DEMOISELLE X... FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL DE L'AVOIR DEBOUTEE DE SA DEMANDE EN DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ET EN EXPULSION FORMEE CONTRE DAME Z... SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 POUR INFRACTION AUX CLAUSES PRECITEES DU BAIL, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LES DOCUMENTS DE LA CAUSE ET LES PROCES-VERBAUX DE CONSTAT, DENATURES PAR L'ARRET, ETABLISSAIENT QUE LA LOCATAIRE AVAIT MIS SES LOCAUX PROFESSIONNELS A LA DISPOSITION DE SON FRERE PUISQU'UNE AFFICHE PLACARDEE A L'ENTREE DE L'IMMEUBLE INDIQUAIT LES JOURS DE CONSULTATION ALTERNES DES DEUX MEDECINS A QUI LES CLIENTS PERSONNELS DE CHACUN POUVAIENT S'ADRESSER SELON LEUR CHOIX, QU'UNE TELLE CIRCONSTANCE ETAIT EXCLUSIVE D'UN SIMPLE REMPLACEMENT DE LA LOCATAIRE PAR SON FRERE, DONT LE DOMICILE PROFESSIONNEL ETAIT AU SURPLUS FIXE DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX AINSI QUE LE PREMIER JUGE L'AVAIT RETENU EN UN MOTIF SUR LEQUEL LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT OMIS DE S'EXPLIQUER, ET QUE, DE TOUTE FACON, LA CLAUSE INVOQUEE PAR LA PROPRIETAIRE, EGALEMENT DENATUREE PAR L'ARRET, INTERDISAIT A LA LOCATAIRE DE METTRE SON APPARTEMENT, MEME A TITRE DE REMPLACEMENT, A LA DISPOSITION D'UN AUTRE MEDECIN DONT L'INSTALLATION ETAIT PUBLIQUEMENT ANNONCEE A LA CLIENTELE ;  QU'IL EST ENFIN REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR APPRECIE LE PRETENDU MANQUE DE GRAVITE DE LA VIOLATION PAR LA LOCATAIRE, DE L'INTERDICTION CONTRACTUELLE D'INSTALLER UN TIERS DANS LES LIEUX ALORS QUE LADITE INFRACTION DEVAIT ETRE OBLIGATOIREMENT REPRIMEE PAR LA DECHEANCE DU DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE RAOUL Y... " DISPOSAIT D'UN APPARTEMENT DANS LEQUEL IL AURAIT PU EVENTUELLEMENT RECEVOIR UNE CLIENTELE PERSONNELLE ", REDRESSANT AINSI L'ERREUR COMMISE PAR LE PREMIER JUGE SUR LA DOMICILIATION DUDIT RAOUL Y... DANS LES LIEUX, ET RETIENT " QUE DES RAISONS DE SANTE IMPERATIVES ONT OBLIGE LA DAME Z... A MODERER SON ACTIVITE QUI, JUSQUE LA, S'ETAIT EXERCEE CHAQUE JOUR DE LA SEMAINE ET QU'ELLE A ETE ALORS REMPLACEE PENDANT QUELQUES MOIS LES LUNDI, MERCREDI ET SAMEDI PAR SON FRERE RAOUL Y..., MEDECIN DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE, QU'ON NE SAURAIT AFFIRMER QUE CELUI-CI EXERCAIT LA MEDECINE POUR SON PROPRE COMPTE AINSI QUE L'A DECLARE LE PREMIER JUGE, QUI D'AILLEURS A ESTIME INEXACTEMENT QUE L'AFFICHE DACTYLOGRAPHIEE OFFRAIT AUX PATIENTS LE CHOIX ENTRE LES DEUX MEDECINS, ALORS QUE CES DERNIERS AVAIENT DES JOURS DE CONSULTATION DIFFERENTS, QUE DAME Z... AVAIT DES MOTIFS LEGITIMES LUI PERMETTANT DE SE FAIRE REMPLACER PROVISOIREMENT " ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, SANS DENATURER AUCUN DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, LES JUGES DU SECOND DEGRE, APPRECIANT SOUVERAINEMENT LA GRAVITE DES MANQUEMENTS ALLEGUES AUX CLAUSES DU BAIL, ONT PU ESTIMER QUE DAME Z... N'AVAIT PAS TRANSGRESSE LA CONDITION DE BONNE FOI EXIGEE PAR L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 MAI 1970 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Conditions - Bonne foi - Manquements du preneur à ses obligations - Clause interdisant de prêter les lieux - Locataire médecin - Remplacement provisoire - Possibilité.  * BAIL (règles générales) - Résiliation - Causes - Manquements aux clauses du bail - Interdiction de prêter les lieux - Locataire médecin - Remplacement provisoire - Possibilité.  * PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Bail à loyer - Maintien dans les lieux - Conditions - Bonne foi - Clause du bail interdisant de "prêter les lieux sous quelque prétexte que ce soit" - Remplacement provisoire.  Les juges du fond qui apprécient souverainement la gravité des manquements aux clauses du bail peuvent estimer que la locataire qui s'est engagée à "employer les lieux uniquement à son habitation personnelle ainsi qu'à sa profession de docteur en médecine" et à "ne pas prêter les lieux à des tiers sous quelque prétexte que ce soit" n'a pas transgressé à la condition de bonne foi exigée par l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948 et n'avait donc pas à être déchue du droit au maintien dans les lieux pour avoir laissé son frère, également docteur en médecine, exercer dans les lieux dès lors qu'ils ont décidé que cette locataire qui avait dû modérer son activité pour des raisons impératives, avait des raisons légitimes lui permettant de se faire remplacer provisoirement.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES CONSORTS X..., VENANT AUX DROITS DE ERNEST BARDA SOUS-LOCATAIRE DE LOCAUX DONNES EN LOCATION PAR LA SOCIETE SHELL A LA SOCIETE DU MOY, FONT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LE SOUS-LOCATAIRE EXERCANT DANS LES LIEUX SON ACTIVITE PROFESSIONNELLE DE CONSEIL JURIDIQUE NE POUVAIT OPPOSER A LA PROPRIETAIRE LE DROIT AU MAINTIEN DANS LES LIEUX RESULTANT DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ET D'AVOIR EN CONSEQUENCE ORDONNE LEUR EXPULSION, AUX MOTIFS QUE LA LOCATION PRINCIPALE CONCLUE ENTRE DEUX SOCIETES COMMERCIALES RELATIVEMENT A DES LOCAUX A USAGE DE BUREAUX NE POUVAIT AVOIR D'AUTRE CARACTERE QUE COMMERCIAL, ET QUE, DANS CES CONDITIONS, LA SOUS-LOCATION QUI AVAIT ETE CONSENTIE A USAGE PROFESSIONNEL PAR LA LOCATAIRE PRINCIPALE N'ETAIT PAS OPPOSABLE A LA PROPRIETAIRE A L'EGARD DE QUI LA LOCATION RESTAIT COMMERCIALE, ET DONT LES RAPPORTS ENVERS LE SOUS-LOCATAIRE NE SAURAIENT ETRE REGIS PAR LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'IL N'APPARTIENT PAS AUX PARTIES DE SE REFERER A UNE LEGISLATION AUTRE QUE CELLE QU'IMPOSE LA NATURE DE LA LOCATION, QUI DEPEND EXCLUSIVEMENT DE LA DESTINATION EFFECTIVE DONNEE AUX LIEUX LOUES DANS LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES, ET QUE, SI LES ACTES DE LOCATION CONSENTIE PAR UNE SOCIETE COMMERCIALE SONT REPUTES COMMERCIAUX, IL NE S'AGIT QUE D'UNE PRESOMPTION SIMPLE SUSCEPTIBLE D'ETRE COMBATTUE PAR LA PREUVE CONTRAIRE ET QUE LA LOCATION AVAIT ETE CONSENTIE EN VUE D'UN USAGE PROFESSIONNEL, QU'IL EST ENCORE PRETENDU QU'EN L'ESPECE, LES CONSORTS X..., DONT LES CONCLUSIONS D'APPEL TENDAIENT A LA CONFIRMATION DU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE DANS TOUTES SES DISPOSITIONS, AVAIENT SOUTENU, DE CE FAIT, EN S'APPUYANT SUR LES DOCUMENTS DU DEBAT ET NOTAMMENT UNE LETTRE DU 10 FEVRIER 1947, QUE LA SOCIETE PROPRIETAIRE AVAIT EXPRESSEMENT AUTORISE LA LOCATAIRE PRINCIPALE A SOUS-LOUER LES LOCAUX A AUTEUR EN VUE DE L'EXERCICE DE SA PROFESSION DE CONSEIL JURIDIQUE, QUE CET EXERCICE, POURSUIVI PENDANT PLUS DE 10 ANS AVEC L'ASSENTIMENT DE LA PROPRIETAIRE, AVAIT ETE CONVENU ENTRE LES PARTIES DES LA CONCLUSION DE LA LOCATION PRINCIPALE, ET QUE L'INTERVENTION D'UNE SOCIETE COMMERCIALE COMME INTERMEDIAIRE ENTRE LA SOCIETE PROPRIETAIRE ET LA SOUS-LOCATAIRE S'EXPLIQUAIT UNIQUEMENT PAR LE DESIR DE LA PROPRIETAIRE DE DISSIMULER LE VERITABLE CARACTERE DES CONDITIONS CONSENTIES, AFIN D'ECHAPPER A LEURS CONSEQUENCES JURIDIQUES NORMALES, MAIS QUE LES JUGES D'APPEL, SE FONDANT A TORT SUR LE CARACTERE PRETENDUMENT IRREFRAGABLE DE LA PRESOMPTION DE COMMERCIALITE DU BAIL CONSENTI A LA SOCIETE LOCATAIRE PRINCIPALE, AVAIENT OMIS DE DONNER LA MOINDRE REPONSE AUX MOYENS RETENUS PAR LES PREMIERS JUGES ET INVOQUES PAR LES CONSORTS X..., ETABLISSANT QUE LA DESTINATION DES LIEUX A USAGE PROFESSIONNEL RESULTAIT DE L'ACTE DE LOCATION PRINCIPALE QUE LA COUR A AINSI DENATURE, TOUT EN PASSANT OUTRE, AU SURPLUS, AUX CONCLUSIONS DESDITS CONSORTS X... FAISANT ETAT DU CARACTERE INOPERANT DE LA MENTION DE L'ACTE DE LOCATION QUI AUTORISAIT L'EXERCICE D'UNE PROFESSION A TITRE EXCEPTIONNEL ET TEMPORAIRE, DANS LE SEUL BUT DE FAIRE ECHEC AUX DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC RELATIVES A LA MATIERE ;  MAIS ATTENDU QUE, RECHERCHANT LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES ET APPRECIANT SOUVERAINEMENT, LES ELEMENTS DE PREUVE PRODUITS, LES JUGES D'APPEL ONT, SANS DENATURATION ET REPONDANT AINSI AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, QUE LE BAIL RELATIF A DES LOCAUX A USAGE DE BUREAUX, CONCLU ENTRE DEUX SOCIETES COMMERCIALES, DEPENDANT POUR PARTIE D'UN IMMEUBLE DANS LEQUEL LA SOCIETE LOCATAIRE DISPOSAIT DEJA DE LOCAUX COMMERCIAUX, AU LOYER CONVENU ET ETABLI COMME EN MATIERE DE BAUX COMMERCIAUX, AVAIT UN CARACTERE COMMERCIAL, ET QUE L'AUTORISATION, DONNEE A TITRE EXCEPTIONNEL ET TEMPORAIRE DE SOUS-LOUER TOUT OU PARTIE DES LOCAUX A USAGE PROFESSIONNEL, NE PERMETTAIT PAS D'AFFIRMER QUE LA SOCIETE LOCATAIRE N'UTILISERAIT JAMAIS LES LOCAUX POUR SES BESOINS COMMERCIAUX ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL, QUI N'A PAS DONNE A LA PRESOMPTION DE COMMERCIALITE UN CARACTERE IRREFRAGABLE MAIS A ESTIME QUE LA PREUVE CONTRAIRE N'ETAIT PAS RAPPORTEE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 MARS 1968 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  DIT N'Y AVOIR LIEU A AMENDE ET A INDEMNITE.      BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Bénéficiaires - Sous-locataire - Sous-location à usage professionnel consenti par le titulaire d'un bail commercial (non) - Connaissance du caractère de la sous-location par le bailleur - Absence d'influence.  * AGENT D'AFFAIRES - Bail - Sous-location - Sous-location à usage professionnel d'une partie de locaux dépendant d'un bail commercial - Maintien dans les lieux du sous-locataire (non).  * BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948)- Reprise - Article 22 - Local professionnel - Activité exercée au vu et au su du propriétaire - Sous-locataire régulier - Sous-locataire de partie de locaux dépendant d'un bail commercial - Maintien dans les lieux (non).  * BAIL (règles générales) - Nature - Détermination du caractère de la location - Commune intention des parties - Appréciation souveraine - Bail commercial - Sous-location de partie de locaux à un conseil juridique.  * BAIL COMMERCIAL - Sous-location - Sous-location à usage professionnel - Effet - Maintien dans les lieux du sous-locataire (non).  Recherchant la commune intention des parties et appréciant souverainement les éléments de preuve, les juges peuvent estimer, sans dénaturation, que le bail relatif à des locaux à usage de bureaux, conclu entre deux sociétés commerciales dépendant pour partie d'un immeuble dans lequel la société locataire disposait déjà de locaux commerciaux au loyer convenu et établi comme en matière de baux commerciaux, avait un caractère commercial et que l'autorisation donnée à titre exceptionnel et temporaire, de sous-louer tout ou partie des locaux à usage professionnel ne permettait pas d'affirmer que la société locataire n'utiliserait jamais les locaux pour ses besoins commerciaux.     Par suite est légalement justifiée la décision qui décide que le sous-locataire à usage professionnel bien qu'exerçant depuis 10 ans au vu et au su du bailleur ne peut opposer à celui-ci le droit au maintien dans les lieux résultant de la loi du 1er septembre 1948.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES EPOUX X..., A... D'UN APPARTEMENT SIS A NANCY, DONNE EN LOCATION A LAHBIB B..., EN APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QU'UN LOCATAIRE, BENEFICIAIRE D'UN BAIL DE SIX ANS, A COMPTER DU 1ER DECEMBRE 1966, BAIL RESILIABLE, COMME TEL, ANNUELLEMENT A LA VOLONTE DU SEUL PRENEUR, AVAIT VALABLEMENT RESILIE LEDIT BAIL, PAR LETTRE RECOMMANDEE DU 26 OCTOBRE 1967, POUR LE 1ER DECEMBRE 1967, AU MOTIF QUE LEDIT ARTICLE, INSERE PAR LA LOI DU 23 DECEMBRE 1964, DANS CELLE DU 1ER SEPTEMBRE 1948, INSTITUE UNE CATEGORIE DE LOCATION D'UN TYPE ORIGINAL, TEL QUE N'EN PREVOYAIENT, NI LE CODE CIVIL, NI LES USAGES LOCAUX, QU'EN PREVOYANT LA FACULTE DE RESILIATION ANNUELLE AU GRE DU PRENEUR LE DECRET D'APPLICATION DU 30 DECEMBRE 1964 N'A PAS FIXE UN DELAI STRICT DANS LEQUEL DOIT ETRE SIGNIFIEE CETTE FACULTE DE RESILIATION, NI PREVU DE RENVOI AUX USAGES LOCAUX, QU'UNE TELLE ABSENCE DE PRECISION LAISSE ENTREVOIR QUE LE LEGISLATEUR ENTENDAIT S'EN RAPPORTER, SUR CE POINT, A L'APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND, ET QU'EN L'ABSENCE DE PRECISION DANS LA CONVENTION, IL SUFFIT QUE SOIT SAUVEGARDE LE DROIT LEGITIME DU Z... A DISPOSER DU TEMPS NECESSAIRE POUR SE METTRE D'ACCORD AVEC UN NOUVEAU LOCATAIRE, QUE, SELON LE POURVOI, LA COUR D'APPEL N'A PAS REPONDU A DES CONCLUSIONS DANS LESQUELLES LESDITS CONSORTS Y... QUE, LORSQU'UN BAIL ECRIT EST FAIT POUR UNE DUREE DETERMINEE AVEC FACULTE POUR UNE DES PARTIES D'Y METTRE FIN A L'EXPIRATION DE PERIODES INTERMEDIAIRES, IL EST EVIDENT QUE LE CONGE REDEVIENT NECESSAIRE, TOUT COMME SI L'ON SE TROUVAIT EN PRESENCE D'UN BAIL FAIT SANS ECRIT, QUE L'UNE DES PARTIES DOIT PREVENIR L'AUTRE UN CERTAIN TEMPS A L'AVANCE, COMME DANS UN BAIL A DUREE INDETERMINEE, ET QUE, DES LORS, EN L'ABSENCE DE DISPOSITIONS EXPRESSES DU BAIL SUR LA DUREE DU CONGE, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1736 DU CODE CIVIL S'APPLIQUENT, ET QUE LE CONGE NE PEUT ETRE DELIVRE QUE SUIVANT LE DELAI FIXE PAR LES USAGES LOCAUX, QU'IL EST ENCORE PRETENDU QUE CES MEMES ECRITURES, LAISSEES SANS REPONSE, SOUTENAIENT QU'ADMETTRE QUE LE CONGE POUVAIT ETRE DELIVRE UN MOIS AVANT L'EXPIRATION DU BAIL REVIENDRAIT A VIDER DE SA SUBSTANCE L'ARTICLE 19 DU BAIL LITIGIEUX, SELON LEQUEL DANS LES TROIS DERNIERS MOIS DE LA LOCATION, LES PRENEURS DEVRONT LAISSER VISITER LES LOCAUX LOUES ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, EN OBSERVANT QUE LE DECRET DU 30 DECEMBRE 1964, PRIS EN APPLICATION DE L'ARTICLE 3 QUINQUIES DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948, N'AVAIT NI FIXE UN DELAI STRICT DANS LEQUEL DEVAIT ETRE SIGNIFIEE LA VOLONTE DE RESILIATION DU PRENEUR, NI PREVU LE RENVOI AUX USAGES LOCAUX AUXQUELS SE REFERE L'ARTICLE 1736 DU CODE CIVIL, ET EN DECIDANT, PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DES CLAUSES DU BAIL, QUE LA CONVENTION DES PARTIES NE COMPORTAIT PAS PLUS D'INDICATIONS QUE N'EN CONTIENT LE DECRET, QU'ILS ONT AINSI ECARTE NECESSAIREMENT LE MOYEN TIRE, PAR LES PRENEURS, DE LA CLAUSE 19 DU BAIL ;  D'OU IL SUIT QUE LES CRITIQUES DU MOYEN UNIQUE NE PEUVENT ETRE ACCUEILLIES ;  PAR CES MOTIFS REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JUILLET 1968 PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY ;      BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Exclusion - Article 3 quinquies - Congé - Délai - Décret du 30 décembre 1964 - Portée - Usages locaux (non).  * BAIL (règles générales) - Congé - Délai - Usages locaux - Article 1736 du Code civil - Domaine d'application - Bail de six ans fait en application de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948 (non).  * BAIL (règles générales) - Interprétation - Clause prévoyant que dans les trois mois de la location les personnes devaient laisser visiter les lieux - Portée quant au délai de ce congé.  * BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Congé - Délai - Bail de six ans fait en application de l'article 3 quinquies.  Le décret du 30 décembre 1964, pris en application de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, ne fixe aucun délai strict dans lequel doit être signifiée la volonté de résiliation du preneur, et ne renvoie pas au usages locaux auxquels se réfère l'article 1736 du code civil.     Dès lors que la convention des parties ne comporte pas plus d'indications que n'en contient le décret, il suffit que soit sauvegardé le droit légitime du propriétaire à disposer du temps nécessaire pour se mettre d'accord avec un nouveau locataire.     Par suite les juges peuvent décider qu'un bail de six ans à compter d'un 1er décembre, qui a été fait en application de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948 et comme tel résiliable annuellement à la volonté du seul preneur, avait été valablement résilié par celui-ci par l'envoi d'une lettre recommandée du 26 octobre pour le 1er décembre suivant.
Sur le moyen unique : Attendu que M. Y... locataire suivant bail consenti, au visa de l'article 3 sexies de la loi du 1er septembre 1948, par Mme X..., fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 18 janvier 1985), d'avoir dit que cette convention était régie par le droit commun alors, selon le moyen, "que la Cour d'appel, qui constatait que les parties, quoique n'y étant pas tenues, s'étaient conventionnellement placées sous le régime de l'article 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948 de sorte que les locaux devaient satisfaire aux conditions prévues par le décret n° 78-924 du 22 août 1978, a, en déclarant que le bail du 8 août 1979 était régi par le droit commun, violé les textes précités et l'article 1134 du Code civil" ; Mais attendu que la Cour d'appel, à laquelle il était demandé de restituer au bail sa véritable qualification, a justement retenu que, faisant suite à deux baux conformes respectivement aux dispositions des articles 3 quinquiès et 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948, le bail était régi par le droit commun ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Qualification - Bail suivant deux autres conformes aux dispositions des articles 3 quinquies et 3 sexies de la loi du 1er septembre 1948 - Bail nouveau régi par le droit commun.
Sur le moyen unique : Vu l'article 22 de la loi du 1er septembre 1948 ; Attendu que ce texte ne peut être invoqué dans l'hypothèse d'une activité artisanale ; Attendu que pour débouter les consorts Y... de leur demande de reprise d'un appartement occupé par les époux X..., l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 novembre 1985) retient que ceux-ci exercent leur profession dans cet appartement ; Attendu qu'en statuant ainsi, tout en relevant que le locataire fournissait à la clientèle des produits ou valeurs créés par lui après les avoir travaillés ou mis en oeuvre, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 21 novembre 1985, entre les parties, par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Bail mixte - Reprise - Activité artisanale.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Jacqueline F..., demeurant à Ferney-Voltaire (Ain), ..., résidence Florian, en cassation d'un arrêt rendu le 26 février 1986 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre B), au profit de Madame Gabrielle B..., née A..., demeurant à Ferney-Voltaire (Ain), Ornex, Les Echerolles, défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 octobre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Bonodeau, rapporteur ;  MM. Z..., C..., E..., Y..., X..., Jacques D..., Senselme, Gautier, Capoulade, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de Me Le Griel, avocat de Mme F..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme F..., locataire d'un logement dont Mme B... est propriétaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 25 février 1986) d'avoir déclaré valable le congé délivré par la bailleresse en vue de reprendre cet appartement "pour y loger soit sa fille, Valérie Mathot, soit sa mère, Mme Cécile Chabois", alors, selon le moyen, "qu'en vue d'identifier le bénéficiaire de la reprise exercée dans les termes de l'article 9 de la loi du 22 juin 1982, l'article 17 de la même loi exige que soient clairement mentionnés les nom, prénom, adresse, ainsi que le lien de parenté avec le bailleur ou son conjoint du seul bénéficiaire de la reprise, et qu'en validant le congé désignant d'une façon équivoque comme bénéficiaire la mère ou la fille de la bailleresse, l'arrêt attaqué a violé l'article 17 de la loi du 22 juin 1982" ;     Mais attendu qu'ayant retenu que Mme B... avait manifesté sa volonté non équivoque d'exercer son droit de reprise en faveur de personnes dont ni l'identité ni la qualité n'étaient contestées, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à de simples arguments, a souverainement fixé le montant de la provision qu'il y avait lieu de mettre à la charge de Mme F... jusqu'à l'apurement définitif des comptes ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Reprise pour habiter - Conditions - Identité et qualité des bénéficiaires - Absence de contestation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur A..., Abadi, Taghi SATTARI, demeurant ... (15ème), en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1986 par la cour d'appel de Versailles (1ère chambre - 2ème section), au profit de Mademoiselle Elisabeth X..., demeurant 3, rue du Centre, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Y..., B..., D..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, MM. Cachelot, Chollet, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. C..., de Me Ryziger, avocat de Mlle X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les trois moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 5 décembre 1986) que Mlle X... a pris en location pour trois ans à compter du 1er juin 1978, un appartement dont la Fondation Mistral était propriétaire ;  qu'ayant reçu congé pour le 31 mai 1981, date d'expiration du bail, Z... Dan s'est maintenue dans les lieux et a demandé, le 22 juillet 1982, le bénéfice des dispositions de l'article 72 de la loi du 22 juin 1982 ;  qu'un arrêt du 6 décembre 1982 a déclaré le congé valable, fixé l'indemnité d'occupation pour la période du 1er juin 1981 au 22 juillet 1982 et enjoint à la Fondation Mistral de proposer à Mlle X... un nouveau contrat de location dans les conditions fixées par la loi susvisée, que la Fondation Mistral ayant été dissoute, M. C... est devenu propriétaire en 1983 de l'appartement et a proposé à Mlle X... un renouvellement du bail pour trois ans à compter du 22 juillet 1982 ;  que Mlle X... a demandé un contrat de location d'une durée de six ans ;     Attendu que M. C... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé qu'il devait consentir à Mlle X... un nouveau bail avec effet du 22 juillet 1982 pour une durée de six ans et sans clause de résiliation annuelle alors, selon le moyen, "premièrement, que la durée du bail et la possibilité d'une résiliation annuelle du bail s'apprécient au regard de la qualité de personne physique ou morale du bailleur, propriétaire des locaux à la date de sa signature  ;  qu'en se fondant sur la qualité de personne morale du propriétaire des locaux, lors de la prise d'effet rétroactive du bail, la cour d'appel a violé les articles 4 et 9 de la loi du 22 juin 1982, et 1165 du Code civil, deuxièmement que le bailleur, personne physique, peut valablement conclure un bail de trois ans, ou un bail de six ans avec faculté de résiliation annuelle ;  qu'en décidant que M. C..., personne physique, ne pouvait consentir à Mlle X... un bail de trois ans, ou un bail de six ans avec faculté de résiliation annuelle, la cour d'appel a violé derechef les articles 4 et 9 de la loi du 22 juin 1982, troisièmement que l'arrêt devenu définitif du 6 décembre 1982 se bornait à décider que l'indemnité d'occupation serait due jusqu'au 22 juillet 1982 ;  qu'à supposer que cet arrêt ait ainsi implicitement statué sur la date de prise d'effet du bail conforme à la loi du 22 juin 1982, il n'a pas pour autant tranché la question de savoir si le contrat litigieux avec effet au 22 juillet 1982 constituait un nouveau bail ou un bail renouvelé ;  qu'en se retranchant derrière l'autorité de la chose jugée par cet arrêt, pour refuser d'examiner la nature du contrat litigieux, la cour d'appel a violé par fausse application, l'article 1351 du Code civil, quatrièmement, que, pour l'application des dispositions de la loi du 22 juin 1982, l'établissement d'un contrat de location doit être assimilé à un renouvellement ;  que l'occupant dont le bail est venu à expiration et qui s'est maintenu dans les lieux malgré un congé régulièrement délivré, ne saurait avoir plus de droits qu'un locataire dont le bail est venu à expiration et auquel le bailleur peut imposer un simple renouvellement de son bail pour une durée de trois ans seulement ;  qu'en énonçant par un motif au surplus inopérant, que le contrat de bail à effet du 22 juin 1982 était un nouveau contrat d'une durée minimum de six ans, la cour d'appel a violé les articles 71, 72 et 7 de la loi du 22 juin 1982, cinquièmement, que M. C... faisait valoir dans ses conclusions d'appel que la loi du 22 juin 1982 n'interdit pas à une personne morale d'insérer dans un bail une clause de résiliation annuelle, pour le cas où viendrait à lui succéder un bailleur personne physique ;  qu'en ne répondant pas à ce moyen pourtant déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; "     Mais attendu que l'arrêt retient exactement, sans violer l'autorité de la chose jugée, qu'à la date de la demande et de la prise d'effet du nouveau bail le 22 juillet 1982, la Fondation Mistral était encore propriétaire de l'appartement loué à Mlle X..., que le nouveau bail doit être considéré comme consenti par une personne morale et pour une durée de six ans en application de l'article 4 de la loi du 22 juin 1982 et que ce fait exclut la possibilité d'imposer au locataire une clause de résiliation annuelle, que la Cour d'appel, a, par ces seuls motifs, qui répondent aux conclusions, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Bailleur - Personne morale - Bail de six ans - Clause de résiliation annuelle - Impossibilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Maurice X...,  2°/ Madame Anne-Marie Z..., épouse X..., demeurant ensemble à Paris (7ème), 19, avenue Rapp, en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1986 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre, section B), au profit de :  1°/ Monsieur Henri C...,  2°/ Madame Evelyne B..., épouse C..., demeurant à Paris (7ème), 25, avenue Rapp, défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Gautier, rapporteur, MM. A..., D..., Y..., Didier, Cathala, Douvreleur, Peyre, Deville, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux X..., de Me Odent, avocat des époux C..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 décembre 1986), qu'un arrêt du 10 octobre 1985 a déclaré valable un congé que les époux C..., propriétaires d'un appartement, ont fait délivrer, le 20 décembre 1984 à leurs locataires, les époux X... ;     Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir, en exécution de cet arrêt, ordonné leur expulsion, alors, selon le moyen, "qu'est inefficace l'exercice frauduleux du droit de reprise du logement loué par le bailleur ;  que les bailleurs ayant déclaré reprendre l'appartement loué pour l'habiter pesonnellement, conformément à l'article 9 de la loi du 22 juin 1982, tout en ayant cependant l'intention de l'occuper, au moins pour partie, à des fins professionnelles, ainsi qu'ils l'ont reconnu, la cour d'appel aurait dû rechercher si dans ces conditions, indépendamment de la validité du congé, les bailleurs n'avaient pas frauduleusement exercé leur droit de reprise, et n'a pas, dès lors, légalement justifié sa décision au regard des articles 9 et 68 de la loi du 22 juin 1982, applicable à l'espèce" ;  Mais attendu, d'une part, que la loi du 22 juin 1982 s'appliquant aux locaux à usage mixte, professionnel et d'habitation, n'exclut pas la possibilité d'une reprise à cette double fin ;     Attendu, d'autre part, que l'arrêt du 10 octobre 1985 n'étant pas produit, la Cour de Cassation n'est pas mise en mesure d'apprécier la limitation qu'il apporterait à l'exercice du droit de reprise par les époux C... ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Remise pour habiter - Local à usage mixte - Possibilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Jean B...,  2°/ Madame B..., née Jacqueline Z..., demeurant ensemble à Paris (6e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1985, par la cour d'appel de Paris (6e chambre section A), au profit de Madame Gisèle A..., née BENOIT, demeurant à Paris (6e), ..., défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 15 décembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Y..., C..., X..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Ravanel, avocat des époux B..., de Me Blanc, avocat de Mme A..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel qui a souverainement retenu que les locaux loués présentaient la plupart des caractéristiques de la sous catégorie A de la deuxième catégorie, a par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Etat des lieux - Catégorie 2 a - Décret du 26 août  1975 - Application.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Pierrette X..., demeurant ... (18ème), en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1986 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section B), au profit de Madame Monique A..., demeurant ... (18ème), défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1988, où étaient présents : M. Z..., conseiler doyen faisant fonctions de président ;  M. Bonodeau, rapporteur ;  MM. B..., C..., Y..., Didier, Magnan, Senselme, Cathala, Gautier, Douvreleur, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  Mme Ezratty, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X..., propriétaire d'un local à usage d'habitation donné en location à Mme A... suivant bail conclu au visa de l'article 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 26 juin 1986) d'avoir décidé que les rapports nés de ce bail étaient régis par les dispositions générales de la loi susvisée alors, selon le moyen, "d'une part, que les locaux pouvant faire l'objet d'une location en vertu de l'article 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948 doivent comporter notamment une salle d'eau avec une douche et un lavabo alimentés en eau courante chaude et froide et un WC séparé de la cuisine ;  qu'en décidant que l'appartement litigieux ne remplissait pas les conditions requises pour la conclusion d'un bail en vertu de l'article 3 sexies précité, aux motifs que la salle d'eau qui comprend une douche, un lave-mains et une cuvette de WC, est d'une superficie de 1m2 qui ne permet pas son utilisation normale, la cour d'appel a ajouté au décret du 22 août 1978, une exigence qu'il ne contenait pas, violant l'article 2 du décret du 22 août 1978 et l'article 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948, et alors, d'autre part, qu'il résulte du constat d'huissier de justice (visé par le jugement entrepris confirmé p. 3) que l'huissier Touboul a constaté "que les souches de cheminée et les descentes d'eau pluviales sont en bon état" (p. 2) ;  que, dès lors, en déclarant le contraire aux motifs que l'huissier n'aurait pas lui-même constaté le mauvais état de ces éléments de l'immeuble, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de ce constat violant l'article 1134 du Code civil" ;     Mais attendu qu'ayant constaté, par motifs propres et adoptés, que la pièce qualifiée salle d'eau ne permettait pas son utilisation et comportait une douche dont l'écoulement en l'absence de dispositif suffisant altérait les murs qui l'entourent, la cour d'appel, par ces seuls motifs, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Article 3 sexies - Conditions d'application - Salle d'eau inutilisable - Portée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Georges Y..., demeurant à l'Epine (Vendée), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1985, par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre civile), au profit de :  1°) B... Firmin NEGRO ;     2°) A... Firmin NEGRO, demeurant tous deux à Seyssinet (Isère), rue Jean Jaurès ;  défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Bonodeau, rapporteur, MM. Z..., D..., E..., X..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Peyre, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Melle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;     Attendu que pour débouter M. Y..., locataire d'un local d'habitation appartenant aux époux C..., de sa demande tendant à faire juger que les dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 étaient applicables à ce local l'arrêt attaqué (Grenoble, 2 octobre 1985) retient que le locataire ne démontre pas que le logement a été achevé avant le 1er septembre 1948 ;  qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait au bailleur d'établir que le local avait été achevé postérieurement à cette date, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 2 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Construction postérieure  à la loi du 1er septembre 1948 - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mademoiselle Denise X...,  2°/ Monsieur Michel X..., demeurant tous deux à Poligny (Jura), ...Hôpital, en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1986 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre civile), au profit de :  1°/ Madame Marcelle A..., épouse de Monsieur Robert Y..., demeurant à Poligny (Jura), Chaussenans,  2°/ Madame Simone A..., épouse de Monsieur C..., demeurant à Cluny (Saône-et-Loire), défenderesses à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 janvier 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Z..., B..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Hennuyer, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 73 de la loi du 22 juin 1982 ;     Attendu que tout congé tel que défini par l'article 7 de cette loi et notifié à compter du 7 octobre 1981, doit être fondé sur un motif légitime et sérieux ou sur la décision du bailleur de reprendre le logement dans les conditions prévues à l'article 9 de ladite loi ;     Attendu que pour déclarer valable le congé que Mmes Marcelle et Simone A..., propriétaires d'une maison d'habitation, ont donné, le 21 mars 1982, à leurs locataires, les consorts X..., l'arrêt attaqué (Besançon, 19 septembre 1986) retient que les bailleresses ont manifesté leur volonté de réaliser la vente de l'immeuble par une lettre à laquelle les consorts X... ont répondu le 7 août 1981, c'est-à-dire avant le point de départ des mesures transitoires prévues par l'article 73 de la loi du 22 juin 1982 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'intention des propriétaires de vendre l'immeuble ne constitue pas un motif légitime et sérieux au sens de l'article 73 de la loi du 22 juin 1982, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Mesures transitoires - Congé - Motif légitime et sérieux - Intention de vendre l'immeuble (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Denise de C..., demeurant Les Lilas (Seine-Saint-Denis), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 octobre 1986 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre - section A), au profit :  1°) de Madame Nicole Z..., épouse X..., demeurant à Genouillac (Creuse),  2°) de Mademoiselle Christiane Z..., demeurant à Chambon-Sainte-Croix par Bonnat (Creuse),  3°) de la société anonyme BILLOT ET GIRARDOT, dont le siège social est ..., Les Lilas (Seine-Saint-Denis), défenderesses à la cassation.  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Y..., B..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Bouthors, avocat de Mme de C..., de Me Odent, avocat de la société anonyme Billot et Girardot, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Met hors de cause la société Billot et Girardot contre laquelle aucun moyen n'est dirigé ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 1184 du Code civil ;     Attendu que pour constater l'acquisition au profit des consorts A..., bailleresses, de la clause résolutoire insérée dans le bail consenti par leur mandataire, la société Billot et Girardot à Mme de C..., l'arrêt attaqué (Paris, 29 octobre 1986) retient que le commandement de payer le solde des termes d'octobre 1977 à octobre 1979 n'a pas été frappé d'opposition dans le délai d'un mois par la locataire qui ne conteste pas devoir les sommes réclamées et ne s'en est pas acquittée dans le délai imparti ;  Qu'en statuant ainsi sans rechercher comme il le lui était demandé, si les bailleurs n'ayant satisfait à aucune des mises en demeure de l'autorité administrative leur enjoignant de faire exécuter des travaux de nature à assurer l'étanchéité de l'immeuble et n'ayant pas délivré de quittances des loyers perçus, n'avaient pas manqué à leurs obligations dans des conditions les empêchant de mettre en oeuvre de bonne foi la clause résolutoire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Résiliation - Clause résolutoire - Loyers impayés - Absence de bonne foi du bailleur - Manquement, par le bailleur, à ses obligations.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Marius Y..., demeurant à Aubagne (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 janvier 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre B), au profit :  1°/ de Monsieur Gino X...,  2°/ de Madame Gino X..., demeurant 5 HLM, Route de Roquevaire, à Aubagne (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 juin 1989, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Bonodeau, rapporteur ;  MM. H..., I..., B..., Didier, Cathala, Gautier, Peyre, Deville, Mme F..., M. Aydalot, conseillers ;  MM. E..., C..., G...D..., M. Chapron, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bonodeau, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., de Me Blanc, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 20 janvier 1988), que les époux X..., propriétaires d'un appartement donné en location à M. Z..., ont délivré à celui-ci congé en application de l'article 10, 3° et 9°, de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré valable ce congé et ordonné son expulsion alors, selon le moyen, "1°, qu'en énonçant ainsi que M. A... est "seul propriétaire" de la moitié des biens communs tout en constatant que le partage de ces biens avec ses filles, héritières de leur mère, n'était pas réalisé, ce dont il ressortait que la propriété n'en était qu'indivise, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, 2°, alors qu'un local d'habitation en indivision ne peut être considéré comme disponible ou susceptible d'être recouvré par l'exercice du droit de reprise au sens du paragraphe 9, de l'article 10 de la loi du 1er septembre 1948 sans le consentement des propriétaires ;  qu'en déclarant valable le congé délivré sur le fondement de cette disposition sans répondre aux conclusions par lesquelles M. A... faisait valoir que ses filles s'opposaient à ce qu'il occupe le local d'habitation dont elles étaient coindivisaires avec lui, la cour d'appel a entaché sa décision d'un autre défaut de motifs, violant encore l'article 455 du nouveau Code de procédure civile et alors, 3°  que l'affectation d'un local d'habitation dépendant d'une succession à l'exercice du droit d'usufruit du conjoint survivant est subordonnée au partage de cette succession  ;  qu'en décidant qu'un tel bien devait être considéré comme disponible ou susceptible d'être recouvré par l'exercice du droit de reprise, au sens de l'article 10, paragraphe 9, de la loi du 1er septembre 1948, tout en constatant que le partage de la succession n'avait pas été réalisé, la cour d'appel a violé ladite disposition ainsi que l'article 767 du Code civil" ;     Mais attendu qu'ayant relevé, sans se contredire, que M. A... avait sur plusieurs immeubles des droits très étendus qu'il pouvait faire valoir dans le cadre d'une action en partage et qu'il était manifestement en mesure de recouvrer un local correspondant à ses besoins, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions en retenant que les filles de M. A... étaient sans droit pour s'opposer à l'exercice des droits d'usufruitier dont il bénéficie en qualité de conjoint survivant a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Exclusion - Disposition d'un autre local - Preneur propriétaire indivis d'autres locaux - Preneur également usufruitier de ces immeubles.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Marc Henri A..., demeurant "Le Moulin de Giboudet", à Bazainville (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1987 par la cour d'appel de Versailles (4ème chambre civile), au profit :  1°) de Madame Béatrice X..., épouse Y..., demeurant ... (16ème),  2°) de Monsieur Xavier X..., demeurant ... (16ème), défendeurs à la cassation.  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 mai 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Z..., B..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Dufour, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. A..., de Me Le Griel, avocat de Mme Y... et M. X..., les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que M. A... n'ayant pas soutenu dans ses conclusions d'appel que le fait pour le bailleur de s'en tenir à la lettre du contrat et de refuser une résiliation anticipée du bail laissant ainsi vacant un local pendant plusieurs mois, caractérisait un abus de droit ou un détournement du but social de la législation des loyers, le moyen est nouveau de ce chef et mélangé de fait et de droit ;     Attendu, d'autre part, que la cour d'appel n'a pas violé l'article 8-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme en constatant que M. A... ne se prévalait pas des dispositions de l'alinéa 2 de l'article 6 de la loi du 22 juin 1982 ;     D'où il suit que le moyen, qui pour partie est irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Résiliation - Bail prévoyant un délai - Demande hors délai du preneur - Conditions de l'alinéa 2 de l'article 6 de la loi du 22 juin 1982.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Claude Z..., 2°/ Madame Jocelyne A..., épouse Z..., demeurant tous deux à Cachan (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1988 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit de : 1°/ Madame X..., demeurant à Montrouge (Hauts-de-Seine), ..., 2°/ la MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ACCIDENTS (MGFA), dont le siège est au Mans (Sarthe), ..., 3°/ Monsieur Gérard Y..., demeurant à Cachan (Val-deMarne), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, rapporteur, MM. B..., Gautier, Valdès, Capoulade, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des époux Z..., de la SCP Waquet et Farge, avocat de Mme X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la MGFA et de M. Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  J E E J d d Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, pour décider que les époux Z... avaient renoncé à invoquer les vices ayant pu affecter le bail de six ans que leur avait consenti Mme X... au visa de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948, l'arrêt attaqué (Paris, 25 mars 1988) retient que les locataires ont accepté d'effectuer aux frais de la bailleresse des travaux de remise en état assurant la réalisation des normes légales de dérogation à la loi du 1er septembre 1948, ont posé leur candidature à l'achat du local, et y ont habité pendant plus de 5 années dans les conditions prévues au bail ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever aucun acte manifestant sans équivoque la volonté des époux Z... de renoncer à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les défendeurs, envers les époux Z..., aux dépens liquidés à la somme de vingt et un francs et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un février mil neuf cent quatre vingt dix.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public Renonciation du preneur à s'en préaloir - Manifestation non équivoque de volonté - Bail consenti au visa de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948 - Travaux de mise en conformité effectués par le preneur au frais du bailleur.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Monsieur Xavier X..., 2°) Madame Evelyne Z..., demeurant tous deux à Paris (3e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 juillet 1988 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit de Monsieur Paul A..., demeurant à La Celle Saint-Cloud (Yvelines), ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 janvier 1990, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Garban, conseiller référendaire rapporteur, MM. B..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X... et Mme Z..., de Me Capron, avocat de M. A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, le 6 juillet 1988) que M. A..., propriétaire d'un local à usage d'habitation l'a donné en location aux consorts Y... en vertu d'un bail du 4 mars 1986 ;  que ceux-ci ont assigné le propriétaire pour faire juger que cette location était soumise aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que pour débouter les consorts Y... de leur demande, l'arrêt se borne à retenir que, compte tenu de l'état de l'appartement lors de l'entrée dans les lieux des locataires et des travaux d'aménagement qu'ils y ont effectués, la signature postérieure par eux d'un bail de six années à loyer libre comportait implicitement mais nécessairement leur volonté de renoncer aux dispositions protectrices de la loi du 1er septembre 1948 qu'ils ne pouvaient ignorer en raison de leurs qualités respectives ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever aucun acte manifestant sans équivoque la volonté des consorts Y... de renoncer à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juillet 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. A... envers M. X... et Mme Z..., aux dépens liquidés à la somme de quinze francs soixante quinze centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un janvier mil neuf cent quatre vingt dix.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Acte non équivoque - Volonté implicite de renoncer (non) - Signature d'un bail de six années à loyer libre.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Madame Marie B..., épouse A..., demeurant à Paris (19e), ... ;  2°) Monsieur Louis C... ;  3°) Madame Françine C..., née PIERROT, demeurant ensemble à Paris (3e), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1988 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit de : 1°) Madame Anna X..., née F...Z... ;  2°) Monsieur Bernard X..., demeurant ensemble à Paris (3e), ... ;  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 octobre 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Peyre, rapporteur, MM. E..., D..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Gauzès, avocat de Mme A... et des époux C..., de Me Choucroy, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir relevé que le fait d'entrer dans les lieux et de n'émettre aucune protestation pendant la durée du bail ne pouvait constituer une renonciation implicite à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel qui, par une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation des termes ambiguës de la lettre du 22 août 1984 a retenu que les locataires n'avaient pas renoncé à ces mêmes dispositions, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Absence de protestation lors de l'entrée dans les lieux et durant le bail (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Jean-Pierre B..., 2°/ Madame Anette Z..., épouse B... demeurant tous deux à Boulogne (Hauts-de-Seine), ... , en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1987 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 2e section), au profit de : 1°/ Monsieur Henri D..., demeurant ... et actuellement ..., 2°/ Monsieur Sydney X..., ès qualités de mandataire immobilier de Monsieur Henri D..., exerçant son activité sous l'enseigne OFFICIEL IMMOBILIER, demeurant à Paris (17e), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 octobre 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gautier, rapporteur, MM. C..., Y..., Didier, Cathala, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme A..., M. Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Luc-Thaler, avocat des époux B..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. D..., de Me Odent, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  J E E J d d Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 4 décembre 1987) que, propriétaire d'un pavillon pris à bail par les époux B... pour une période de six ans, expirant le 30 septembre 1983, M. D... a donné congé aux locataires pour cette date, et, en leur indiquant qu'il venait d'être muté à Washington, leur a proposé de renouveler le bail jusqu'à son retour en France, prévu pour le 31 mars 1985, date à laquelle il occuperait le pavillon ;  que les époux B... ont refusé cette proposition et ont quitté les lieux fin décembre 1983 pour s'installer dans un pavillon voisin leur appartenant ;  que, sa mission aux Etats-Unis ayant été prolongée, M. D... n'a pas, à la date qu'il avait indiquée, occupé son pavillon sur lequel, le 14 juin 1984, il avait consenti un bail à des tiers ;  qu'en prétendant avoir été évincés irrégulièrement et avoir subi un préjudice les époux B... ont demandé a être indemnisés ;  Attendu que les époux B... font grief à l'arrêt d'avoir, pour les débouter, retenu que le congé était valable et qu'ils ne rapportaient pas la preuve du préjudice allégué, alors, selon le moyen, "1°/ qu'il résulte des dispositions d'ordre public de la loi du 22 juin 1982 (articles 7 et 9) qu'à l'expiration du bail initial, celui-ci se renouvelle pour une période qui ne peut être inférieure à trois ans  ;  que le bailleur peut cependant soit refuser le renouvellement pour reprendre et habiter dans les six mois et pour une période d'au moins deux ans, soit insérer une clause lui permettant de reprendre à tout moment dans les mêmes conditions ;  que le bailleur ne peut donc en aucune façon proposer, comme en l'espèce, un renouvellement du bail pour 18 mois ;  qu'en déclarant le congé licite, les juges du fond ont violé les dispositions précitées de la loi du 22 juin 1982 ;  2°/ que, les époux B... ne pouvaient prévoir que M. D... ne rentrerait pas en France le 31 mars 1985, comme prévu dans le congé ;  qu'ils étaient donc obligés de quitter les lieux immédiatement pour occuper le pavillon qu'eux-mêmes possédaient et qu'ils ne pouvaient louer que 18 mois en contradiction avec les dispositions de la loi du 22 juin 1982 ;  qu'ainsi, les juges du fond n'ont pas donné de base légale à leur décision au regard des dispositions de ladite loi et de l'article 1382 du Code civil ;  3°/ que, les juges du fond ont laissé sans réponse les conclusions des époux B... faisant valoir que le pavillon dont ils étaient locataires avait une superficie supérieure de plus d'un tiers à celui qu'ils possédaient et qu'ils ont dû occuper à la suite du congé ;  qu'ainsi, les juges du fond ont violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que, répondant aux conclusions, l'arrêt retient souverainement par motifs propres et adoptés que la décision des époux B... de quitter le pavillon de M. D... ne résultait pas directement du congé qui leur avait été donné et qu'ayant eux-mêmes apprécié l'opportunité d'habiter le pavillon leur appartenant, ils n'étaient pas fondés à se plaindre de ce qu'il offrait de moins bonnes conditions d'habitation et ne rapportaient pas la preuve d'avoir subi un préjudice ;  que par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Congé - Effets - Départ volontaire du preneur.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mlle Francine, Mauricette Y..., demeurant ... (15e), en cassation d'un arrêt rendu le 20 novembre 1986 par la cour d'appel de Paris (6e Chambre), au profit : 1°) de Mlle Odette X..., ... (Loiret), 2°) de Mme Anne-Marie Z..., demeurant ... (Yvelines), 3°) de la société d'assurances MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ACCIDENTS (MGFA), dont le siège social est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 octobre 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Vaissette, rapporteur, MM. A..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mlle Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la MGFA, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour débouter Mlle Y..., locataire, en vertu d'un bail conclu le 14 février 1976 au visa de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, d'un appartement dont Mlle X... est propriétaire, de sa demande formée le 25 juin 1984 tendant à faire juger que la location relevait des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, l'arrêt attaqué (Paris, 20 novembre 1986) retient qu'en laissant s'écouler sans incidents la durée contractuelle du bail, deux "tacites reconductions" et les seize mois qui les ont suivies, Mlle Y... a ainsi renoncé de façon tacite mais certaine à se prévaloir des vices qui pouvaient affecter le contrat initial de location qu'elle a souscrit ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever aucun acte manifestant sans équivoque la volonté de la locataire de renoncer à se prévaloir des irrégularités pouvant affecter le bail, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne les défenderesses, envers le comptable direct du Trésor, aux dépens liquidés à la somme de deux cent dix neuf francs et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Exécution du bail et de deux tacites reconductions sans incidents (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. A... Urge, demeurant à Paris (12e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 octobre 1988 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit de Mme Annie X... épouse Z..., demeurant à Paris (20e), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mai 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, rapporteur, MM. B..., D..., Gautier, Valdès, Capoulade, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Choucroy, avocat de M. C..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 octobre 1988), que le 15 juillet 1973 M. C... a donné à Mme Y... un appartement à bail, au visa de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948 et en y annexant un constat d'huissier de justice établissant que les lieux étaient conformes aux dispositions du décret du 30 décembre 1964 ;  que le bail initial a fait l'objet d'une prorogation pour 6 ans avec effet du 15 juillet 1979, par acte sous seing privé du 6 juillet 1980, sans qu'il y soit annexé un nouveau constat d'huissier de justice ;  qu'un nouveau bail, conforme à la loi du 22 juin 1982, a été signé par les parties le 10 octobre 1984 pour une durée de 6 ans à compter du 1er novembre 1983 ;  Attendu que pour décider que la location relevait des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, à compter de l'acte du 6 juillet 1980, l'arrêt retient que la locataire n'a pas été en mesure de comprendre les subtilités de rédaction de cet acte, qui avait pour objet d'éviter l'établissement du constat d'état des lieux obligatoire et que le bailleur ne lui a pas expliqué que la formulation du bail du 10 octobre 1984 avait pour but d'entraîner l'abandon du régime de la loi du 1er septembre 1948 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la locataire qui, après avoir laissé s'écouler la durée contractuelle du bail prorogé sans protestation ni réserve, avait, en signant un nouveau bail, en application de la loi du 22 juin 1982, renoncé de manière non équivoque au droit de se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : d   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne Mme X... épouse Z..., envers M. C..., aux dépens liquidés à la somme de cent quatre vingt douze francs et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre vingt dix.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Bail précédent au visa de l'article 3 quinquies suivi d'une prorogation - Signature ultérieure d'un bail conforme à la loi du 22 juin 1982.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Louis X..., demeurant ... faure, Immeuble Le Fontenoy, en cassation d'un arrêt rendu le 16 juillet 1987 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre civile B), au profit de Mme Z..., demeurant ..., agissant poursuites et diligences de la Régie Bourguignon Pammuet, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. Y..., A..., Gautier, Valdès, Capoulade, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 16 juillet 1987), que la société civile immobilière Part Dieu Vivier Merle a donné à bail, en 1978, à M. X..., un appartement qu'elle a vendu, le 20 février 1981, à Mme Z..., après avoir donné congé les 21 et 29 janvier 1981 au locataire pour le 1er avril 1981 ;  que la nouvelle propriétaire a assigné le locataire afin qu'il soit condamné à régulariser le bail dans les formes et conditions de la loi du 22 juin 1982 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir autorisé Mme Z..., faute par lui de signer un bail conforme à la loi du 22 juin 1982, à procéder à son expulsion, alors, selon le moyen, que "1°) l'acquéreur qui veut user de la faculté réservée par le bail d'expulser le locataire en cas de vente est, en outre, tenu de l'avertir au temps d'avance usité dans le lieu pour les congés ;  que la cour d'appel a constaté que le congé avait été donné, en janvier 1981, non pas par l'acquéreur, mais par l'ancien propriétaire à effet au 1er avril 1981, alors que l'acquéreur était devenu propriétaire le 20 février 1981 ;  qu'il en résultait que le congé était nul par défaut de qualité de son auteur ;  que la cour d'appel, en créditant ce congé d'effet juridique, a violé l'article 1748 du Code civil, 2°) que par lettre du 27 mars 1981, l'acquéreur écrivait à M. X... "je vous confirme votre maintien dans les lieux", ce qui démontrait que Mme Z... n'entendait pas donner congé à M. X... ;  qu'en déclarant néanmoins le congé des 21 et 29 janvier 1981 valable pour le 30 septembre 1981, la cour d'appel a dénaturé la lettre litigieuse et violé l'article 1134 du Code civil,  3°) subsidiairement, que si le locataire d'une maison ou d'un appartement continue sa jouissance après l'expiration du bail par écrit, sans opposition de la part du bailleur, il sera censé les occuper aux mêmes conditions, pour le terme fixé par l'usage des lieux, et ne pourra plus en sortir ni en être expulsé qu'après un congé donné suivant le délai fixé par l'usage des lieux ;  que la cour d'appel a considéré que M. X... avait, en toute hypothèse, continué sa jouissance après l'expiration du bail par écrit ;  qu'en décidant néanmoins d'expulser le locataire, la cour d'appel a violé les articles 1759 et 1738 du Code civil" ;  Mais attendu, d'une part, que M. X... ne s'est prévalu, dans ses conclusions, ni du défaut de qualité de l'auteur du congé, ni d'une lettre du 27 mars 1981 que l'arrêt, qui ne la mentionne pas, n'a pu dénaturer ;  Attendu, d'autre part, qu'après avoir retenu que si le congé donné les 21 et 29 janvier 1981 pour le 31 mars 1981 n'était pas valable pour cette date mais l'était pour le 30 septembre 1981, la cour d'appel a justement énoncé qu'à cette date les époux X... ne pouvaient plus se prévaloir du bail de 1978 ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE Le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Mesures transitoires - Proposition d'un nouveau bail - Congé donné antérieurement - Congé donné en janvier 1981 à effet au 1er avril 1981 - Validité pour le 30 septembre 1981.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par D... Danielle Gautier, demeurant ... (1e), en cassation d'un arrêt rendu le 8 juin 1989 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit de Mme Marie Z...B..., épouse X..., demeurant ... de la Réunion (Réunion), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 janvier 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller rapporteur, MM. E..., Gautier, Valdès, Peyre, Beauvois, Darbon, Mle A..., M. Y..., conseilers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Blanc, avocat de D... Gautier, de Me Choucroy, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 32 de la loi du 1er septembre 1948, ensemble l'article 3 ter de cette loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 8 juin 1989), que Mme X..., propriétaire d'un appartement donné à bail le 1er juillet 1981 au visa de l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948, à C... Gautier qui vivait dans les lieux avec sa mère depuis plusieurs années, a fait délivrer congé à la locataire en offrant de lui vendre l'appartement ;  que cette offre n'ayant pas été acceptée, la bailleresse a fait assigner aux fins d'expulsion C... Gautier laquelle a contesté la validité du bail au visa de l'article 3 ter et a réclamé le bénéfice du droit au maintien dans les lieux ;  Attendu que pour décider que C... Gautier était dans les lieux en vertu d'un bail antérieur à celui du 1er juillet 1981 l'arrêt retient que Mme X... verse aux débats un décompte de surface corrigée correspondant à l'appartement litigieux, adressé à C... Gautier le 21 décembre 1965 et que la signature apposée sur l'accusé de réception de la lettre recommandée portant notification du décompte est celle de C... Gautier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, la signature de l'accusé de réception de la lettre recommandée de notification d'un décompte de surface corrigée ne pouvait à elle seule caractériser l'existence d'un titre locatif au nom de C... Gautier, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : d   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne Mme X..., envers D... Gautier, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente janvier mil neuf cent quatre vingt onze.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 ter - Conditions d'application - Existence d'un bail antérieur - Signature par l'occupant d'une notification de décompte de surface corrigée (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Rose X..., domiciliée ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 19 octobre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre bis), au profit de M. Patrick A..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Z..., Gautier, Valdès, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Y..., M. Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de Mme X..., de Me Guinard, avocat de M. A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 19 octobre 1988), que M. A..., locataire depuis 1973 d'un appartement dont Mme X... est propriétaire, en vertu d'un bail de six ans, renouvelé pour un an, les 1er juillet 1979, 1980 et 1981, a signé un nouveau contrat de trois ans le 1er juillet 1982 faisant expressément référence à la loi du 22 juin 1982 ;  qu'ayant reçu congé pour le 1er juillet 1985, M. A... a assigné la bailleresse pour faire juger que la location relevait des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que la conclusion du bail du 1er juillet 1982 ne constitue pas une manifestation non équivoque de la volonté du preneur de renoncer à se prévaloir des dispositions d'ordre public de la loi du 1er septembre 1948 en connaissance de cause, dès lors que celui-ci n'avait antérieurement ni bénéficié du régime général de cette législation ni admis qu'il relevait de ses stipulations dérogatoires ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que le preneur avait accepté de conclure depuis 1973 une succession de baux à loyer libre, le premier pour une durée de six ans, les suivants pour une durée d'un an, qu'il avait admis dans son assignation introductive d'instance que le premier contrat de location relevait de l'article 3, quinquiès, de la loi du 1er septembre 1948, et qu'il avait signé le 1er juillet 1982 un nouveau bail faisant expressément référence à la loi du 22 juin 1982, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. A..., envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze décembre mil neuf cent quatre vingt dix.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Constatations suffisantes - Acceptation de baux à loyer libre suivie d'un bail visant la loi du 22 juin 1982.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Z...A... Lee, 2°/ Mme Brigitte X..., épouse B..., demeurant ensemble à Paris (6e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1989 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section A), au profit de Mme Paulette C..., épouse Y..., demeurant à Paris (7e), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 janvier 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, M. Vaissette, rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Ancel, avocat des époux B..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant qu'en laissant s'écouler, sans protestations ni réserves, la durée du bail du 23 juin 1982 et en signant, le 17 septembre 1985, un nouveau bail qui s'est poursuivi sans incident jusqu'à l'assignation du 23 juin 1988, les locataires avaient, de manière non équivoque et en parfaite connaissance de leurs droits, renoncé à invoquer l'irrégularité du bail originaire ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Acceptation de poursuivre l'exécution d'un bail irrégulier - Absence de protestations et de réserves - Signature d'un nouveau bail.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Albert K..., 2°/ Mme Claude K..., demeurant ensemble à Paris (5e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1989 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section A), au profit de : 1°/ la société Ferreira, dont le siège est à Paris (4e), ... IV, 2°/ le Centre d'études et de relations immobilières et commerciales (CERIC), dont le siège est à Paris (8e), ..., 3°/ M. Abderrazak F..., 4°/ Mme Nebiha X..., épouse F..., demeurant ensemble à Paris (5e), ..., 5°/ le Cabinet Claude Ginot et fils, administrateur de biens, dont le siège est à Paris (9e), ..., 6°/ M. Bernard H..., huissier de justice, demeurant à Paris (2e), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 novembre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. J..., L..., A..., Z..., E..., Y..., D..., I...G..., MM. Aydalot, Boscheron, conseillers, M. B..., Mme C..., M. Pronier, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Cossa, avocat des époux K..., de Me Choucroy, avocat des époux F..., de la SCP Boré et Xavier, avocat du Cabinet Claude Ginot et fils, de Me Boulloche, avocat de M. H..., ès qualités, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 77 de la loi du 22 juin 1982 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 septembre 1989), que les sociétés Ferreira et Ceric ont donné en location, aux époux K..., un appartement suivant un premier bail conclu le 25 février 1972 au visa de l'article 3 de la loi du 1er septembre 1948, pour une durée de six ans ;  que, le 7 mars 1979, les mêmes parties ont signé un nouveau bail au visa de l'article 3 sexiès de la même loi pour une durée d'un an, renouvelable par tacite reconduction ;  que, le 19 décembre 1983, un troisième bail a été signé, au visa de la loi du 22 juin 1982, mais sans qu'aucun constat y soit annexé ;  que les sociétés bailleresses ayant vendu l'appartement aux époux F..., les locataires les ont assignés pour faire juger que la location relevait des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que pour débouter les époux K... de leur demande, l'arrêt retient qu'en signant, le 19 décembre 1983, un bail en application de la loi du 22 juin 1982, les locataires ont manifesté leur volonté certaine et non équivoque de renoncer au bénéfice des dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, à la date de la signature du bail du 19 décembre 1983, l'appartement répondait aux conditions prévues par le décret pris en application de l'article 3 sexiès de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les époux F... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix huit décembre mil neuf cent quatre vingt onze.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Signature d'un bail au visa de la loi du 22 juin 1982 - Logement répondant aux conditions d'habitabilité fixées par décret - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Annie B..., demeurant à Lyon (8e) (Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 1990 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre civile), au profit de M. Michel A..., demeurant à Meyzieu (Rhône), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller rapporteur, MM. D..., F..., E..., X..., Y..., C...Z..., MM. Chemin, Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Ange, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme B..., de Me Ravanel, avocat de M. A..., les conclusions de M. Ange, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir rappelé que Mme B... avait signé, le 1er octobre 1981, un bail d'une durée d'un an qui a été renouvelé par tacite reconduction, qu'un nouveau bail avait été signé le 25 novembre 1983 à échéance du 30 septembre 1984, puis qu'un bail conforme à la loi du 22 juin 1982 avait été conclu pour une durée de trois ans jusqu'au 30 septembre 1987, la cour d'appel, qui en a déduit, par motifs propres et adoptés, que la locataire avait ainsi manifesté son intention de renoncer à invoquer l'irrégularité de la situation locative antérieure, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Acceptation d'un bail d'un an renouvelé par tacite reconduction - Signature postérieure d'un bail de trois ans conforme à la loi du 22 juin 1982.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Georges X..., 2°/ Mme Elisabeth X..., née Z..., demeurant ensemble ... (17e), en cassation d'un arrêt rendu le 30 mars 1990 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit de Mme Bernadette Y..., née Lebert, demeurant ... (5e), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juillet 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, M. Peyre, conseiller rapporteur, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Choucroy, avocat des époux X..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir relevé que les époux X..., locataires, n'habitaient plus, depuis trois ans à la date d'effet du congé, l'appartement donné en location par Mme Y..., la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à de simples arguments et pouvait, pour se déterminer sur la possibilité de retour des époux X... dans l'appartement loué, prendre en considération l'expertise médicale postérieure à la date d'effet du congé, a légalement justifié sa décision en retenant souverainement qu'il était exclu, en raison de l'âge et de l'état de santé des locataires, qu'ils puissent quitter la proximité de leur fils unique pour se réinstaller à Paris, au troisième étage d'un immeuble sans ascenseur ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Conditions - Occupation suffisante - Défaut - Absence des occupants âgés et en mauvais état de santé - Expertise médicale postérieure au congé - Prise en considération - Possibilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Mme Noëla H..., demeurant ... (18ème), 2°) Mme Chantal, Juliette C... Tamara née H..., demeurant ... (18ème), 3°) Mlle Patricia, Isabelle H..., demeurant ... (18ème), 4°) M. Jean-Louis, Grégoire H..., demeurant ... (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1989 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre section B), au profit de Mme Denise Y... épouse D..., demeurant ... (18ème), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 octobre 1991, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. E..., F..., G..., X..., Z..., B...A..., MM. Chemin, Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers réféfendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Ricard, avocat des consorts H..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que les consorts H..., qui ont donné à bail à Mme D... un studio, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 27 octobre 1989) d'avoir décidé que la répartition des frais d'eau chaude devait s'effectuer au prorata des loyers payés par les occupants de l'immeuble, alors, selon le moyen, que l'article 38 de la loi du 1er septembre 1948 n'autorise la répartition des prestations et fournitures individuelles entre les locataires d'un immeuble au prorata des loyers que si la ventilation est impossible ;  qu'en l'espèce, la répartition pratiquée par les consorts H... d'après le nombre de salles de bains permettait une telle ventilation ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé, par fausse interprétation, le texte susvisé ;  Mais attendu qu'ayant relevé l'absence de compteurs individuels d'eau chaude, la cour d'appel en a exactement déduit l'impossibilité d'effectuer la ventilation des charges correspondantes ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Prix - Prestations, taxes locatives et fournitures individuelles - Fourniture d'eau chaude - Absence de compteurs individuels - Ventilation impossible - Paiement au prorata du loyer.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Patrick A..., demeurant ... (Alpes-maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11ème chambre), au profit : 1°/ de M. Jean-Claude F...C..., 2°/ de Mme F...C..., née E... Marie-Madeleine, tous deux demeurant ensemble à Nice (Alpes-maritimes), Immeuble l'Hermitage, 19, rue Bieckert, 3°/ de M. B... Gérard, 4°/ de Mme B..., née E... Jeanne, tous deux demeurant à Nice (Alpes-maritimes), Les Heures Claires, ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 18 février 1992, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller rapporteur, MM. H..., G..., X..., Y..., D...Z..., M. Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Cossa, avocat de M. A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés : Attendu qu'ayant retenu qu'à l'expiration du bail de six ans relevant de l'article 3 quater de la loi du 1er septembre 1948, M. A..., qui exerçait dans les locaux loués sa profession de conseil juridique, avait, en signant, le 3 mars 1982, un avenant prolongeant pour trois ans les conditions du contrat précédent, renoncé, implicitement mais en connaissance de cause, à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Renonciation implicite - Bail article 3 quater de la loi - Signature d'un avenant de prolongation pour trois ans.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Maurice F..., demeurant ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 5 juin 1990 par la cour d'appel de Paris (6e chambre A), au profit de : 1°) M. Haninia E..., demeurant ... (10ème), 2°) Mme E..., demeurant ... (10ème), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 décembre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Peyre, conseiller rapporteur, MM. G..., H..., X..., B..., D...C..., M. Z..., M. Boscheron, conseillers, M. A..., M. Y..., M. Pronier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyre, les observations de Me Roué-Villeneuve, avocat de M. F..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des époux E..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 5 juin 1990), que, suivant un premier bail conclu au visa de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, pour six ans, le 15 avril 1975, M. F... a donné un appartement en location aux époux E... ;  que, le 1er juillet 1985, un second bail a été conclu entre les parties pour une durée de trois ans, conformément aux dispositions de la loi du 22 juin 1982 ;  que, le 25 février 1988, le bailleur a fait délivrer aux locataires, en application de l'article 11 de cette dernière loi, un congé pour le 30 juin 1988, avec offre de vente de l'appartement à un prix que les locataires ont discuté ;  que, faute d'accord, M. F... a assigné les époux E... en expulsion ;  Attendu que M. F... reproche à l'arrêt d'avoir dit que le local était régi par les dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, alors, selon le moyen, "1°) que la renonciation à se prévaloir des irrégularités d'un bail, conclu au visa de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, est suffisamment caractérisée par la signature d'un nouveau bail, régi par la loi du 22 juin 1982 ; qu'en se contentant d'examiner seulement si les pourparlers engagés avec le propriétaire par le locataire, en vue de l'achat de l'appartement, constituaient un acte manifestant, sans équivoque la volonté de ce dernier de renoncer à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, sans rechercher, comme elle y avait été pourtant invitée par les conclusions du bailleur, si M. E... n'avait pas renoncé à se prévaloir des irrégularités du bail, conclu dix années auparavant, en signant un nouveau bail, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision, au regard de l'article 1134 du Code civil  ;  2°) que, en constatant que les époux E... avaient conclu un premier bail, au visa de l'article 3 quinquies, le 15 avril 1975, que dix années plus tard, ils avaient accepté de signer un nouveau bail, le 1er juillet 1985, régi par la loi du 22 juin 1982, que trois années plus tard, à la suite du congé pour vente qui leur avait été délivré, ils avaient fait une offre d'achat, constatations qui caractérisaient sans équivoque, de leur part, la volonté de renoncer à contester la régularité du bail et à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel, qui n'a pas ainsi tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu qu'après avoir énoncé exactement qu'à la date du bail du 1er juillet 1985, les parties se trouvaient dans la situation prévue par l'article 77 de la loi du 22 juin 1982 et relevé que le constat amiable, établi le même jour, démontrait que les locaux n'étaient pas conformes aux exigences du décret pris pour l'application de l'article 3 sexies de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel, qui a retenu que les pourparlers pour un éventuel achat du logement n'impliquaient pas la volonté non équivoque des locataires de renoncer à se prévaloir des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Signature d'un bail loi du 22 juin 1982 après un bail article 3 sexiès loi de 1948 - Conditions d'habitabilité non conformes aux exigences légales - Volonté non équivoque de renoncer (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Iris, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... (17ème), agissant par ses représentants légaux en exercice, notamment son gérant, domicilié audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1990 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section A), au profit : 1°/ de Mme B..., née Le Balc'h, demeurant ... (17ème), 2°/ de la société civile immobilière du ..., dont le siège est ... (17ème), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment son gérant, domicilié audit siège, défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 12 mai 1992, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, conseiller rapporteur, MM. F..., Y..., X..., G..., C..., E...D..., MM. Aydalot, Boscheron, conseillers, M. Z..., Mme A..., M. Pronier, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Iris, de Me Parmentier, avocat de Mme B..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 avril 1990), que la société civile immobilière du ..., aux droits de laquelle se trouve la société Iris, a consenti aux époux B..., le 1er octobre 1967, un premier bail, au visa de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, puis, le 26 juillet 1973, un deuxième bail d'une durée de six ans, enfin, le 15 mars 1984, un troisième bail faisant référence à la loi du 22 juin 1982 ;  que le 11 mars 1987, Mme B..., devenue veuve, a assigné la société civile immobilière et la société Iris pour faire juger que la location relevait des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que pour accueillir la demande de la locataire, l'arrêt retient que la signature d'un bail faisant suite à un contrat au visa de l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, qui ne peut être qu'un bail au visa de l'article 3 sexies, ne constitue pas, lorsque ne sont pas respectées les conditions fixées par le décret du 22 août 1978, une renonciation à se prévaloir du bénéfice des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que la locataire, qui était, depuis 1967, en vertu d'un premier bail visant l'article 3 quinquies de la loi du 1er septembre 1948, dans des lieux ne comportant pas  une salle d'eau conforme aux exigences réglementaires, avait, néanmoins, signé un deuxième bail d'une durée de six ans le 26 juillet 1973, puis avait conclu, le 15 mars 1984, un nouveau contrat faisant référence à la loi du 22 juin 1982, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations d'où il ressortait que Mme B... avait manifesté sa volonté, certaine et non équivoque, de renoncer à se prévaloir des irrégularités affectant les baux dérogatoires à la loi du 1er septembre 1948, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 avril 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne Mme B... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Signature d'un bail article 3 quinquies suivie de l'acceptation d'un bail de six ans, de la conclusion d'un bail loi du 22 juin 1982 - Volonté certaine et non équivoque de renoncer à se prévaloir de l'irrégularité du bail initial.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Pierre X...,  2 / Mme Annick Z... son épouse, demeurant ensemble à Paris (6e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 juin 1991 par la cour d'appel d'Orléans (chambre solennelle civile), au profit de Mme Line A..., demeurant à Paris (5e), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, conseillers, M. Chollet, Mme Masson Daum, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de Me Boullez, avocat des époux X..., de Me Cossa, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 27 juin 1991), statuant sur renvoi après cassation, que les époux Y..., précédents propriétaires d'un appartement donné à bail à Mme A..., ont perçu un loyer majoré de 50 % pour insuffisance d'occupation ; que Mme A... a, conformément aux dispositions de l'article 27 de la loi du 1er septembre 1948, cessé de régler cette majoration après avoir atteint l'âge de 70 ans ; que les époux X..., acquéreurs de l'appartement ont fait délivrer un congé au visa de l'article 10-7 de la loi du 1er septembre 1948 ; que Mme A... a assigné les époux X... pour faire annuler ce congé ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, "que, d'une part, la loi du 6 juillet 1989 ne peut être considérée comme une loi interprétative de la loi, faute de contenir une disposition expresse la qualifiant ainsi ; que son article 38-1 ne peut davantage être qualifié de disposition interprétitive par nature dès lors qu'il déroge expressément à la législation antérieure dont l'article 10-7 de la loi du 1er septembre 1948 autorisait le bailleur à se prévaloir de la déchéance du droit au maintien dans les lieux pour insuffisance d'occupation, sans prévoir aucune exception en faveur des locataires de plus de 70 ans, ainsi qu'en atteste le terme "nonobstant" ;  qu'en décidant cependant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés par fausse application ainsi que l'article 2 du Code civil et l'article 12 du nouveau Code de procédure civile et, d'autre part, que viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt attaqué qui s'abstient de répondre au chef des conclusions des époux X... qui avait fait valoir "qu'en tout état de cause, notamment par application de l'article 1165 du Code civil, si par impossible on considérait que l'existence de l'accord intervenu pour la majoration du loyer par les précédents propriétaires implique une renonciation à invoquer l'insuffisance d'occupation, cette renonciation ne saurait constituer une charge réelle de l'immeuble transmissible jusqu'à la vacance du local loué, ce, en l'absence d'un texte instituant cette charge" ;  Mais attendu qu'après avoir exactement retenu que les dispositions de l'article 38-1 de la loi du 6 juillet 1989, qui ont complété l'alinéa 5, de l'article 27 de la loi du 1er septembre 1948, revêtaient un caractère interprétatif des dispositions anciennes dès lors qu'elles se bornaient à reconnaître, sans rien innover, un droit préexistant, qu'une définition imparfaite avait rendu susceptible de controverse, avaient un effet rétroactif et devaient s'appliquer dans l'instance en cours, la cour d'appel a, répondant aux conclusions, légalement justifié sa décision en relevant que ces nouvelles dispositions pouvaient être invoquées par Mme A... à l'encontre des époux X... dès lors que le régime du droit au maintien dans les lieux était attaché au local lui-même ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X..., envers Mme A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Maintien dans les lieux - Congé - Local insuffisamment occupé - Majoration légale appliquée à un preneur jusqu'à sa 70e année - Vente du local - Caractère interprétatif de l'article 38-1 de la loi du 6 juillet 1989.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Antoinette Z..., née X..., demeurant ... (4ème), agissant en sa qualité d'héritière de M. X..., décédé le 4 octobre 1989, en cassation d'un arrêt rendu le 30 mars 1992 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section A), au profit de Mme Béatrice A..., divorcée B..., demeurant ... (4ème), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 8 mars 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Borra, M. Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowki, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de Me Baraduc-Bénabent, avocat de Mme Z..., de Me Cossa, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2, ensemble l'article 71 de la loi n 82-526 du 22 juin 1982 ;  Attendu que les dispositions de la loi susvisée sont d'ordre public ;  qu'elles s'appliquent aux locations de locaux à usage d'habitation ou à usage mixte professionnel et d'habitation, ainsi qu'aux garages, places de stationnement, jardins et autres locaux, loués accessoirement au local principal par le bailleur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 mars 1992), que Mme A..., à laquelle avaient été consentis successivement deux baux, au visa de la loi du 22 juin 1982, l'un en date du 1er mars 1985 qu'elle avait résilié pour conclure l'autre, le 29 septembre 1986, portant sur un appartement regroupant les locaux précédemment loués avec un studio voisin, a, le 1er décembre 1988, assigné Mme X..., propriétaire, afin de faire juger que ces locaux étaient soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient, par motifs adoptés, que l'appartement en cause a été de nouveau soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, à l'expiration d'un précédent bail conclu avec M. Y..., à défaut de bail régulier au visa de l'article 3 sexies, et, par motifs propres, que le bail du 29 septembre 1986 ayant pour objet des pièces que Mme A... tenait du bail antérieur et aussi une entrée, une cuisine et une chambre, est un bail nouveau formé à cette date et que la renonciation à la loi du 1er septembre 1948 n'est résultée ni de la conclusion de ce bail, ni de la clause insérée dans celui-ci excluant l'application de cette loi, ni de l'agrandissement des lieux loués par rapport à ceux précédemment donnés à bail à Mme A... ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'elle avait relevé que le contrat du 29 septembre 1986 constituait un nouveau bail formé à cette date, portant sur un objet différent de celui du contrat précédent, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme A... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze avril mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Mesures transitoires - Article 71 - Domaine d'application - Baux successifs - Premier bail au visa de la loi du 22 juin 1982 suivi, après résiliation, d'un second bail portant sur les mêmes locaux complétés d'un studio voisin - Bail portant sur un objet différent.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Geneviève B..., épouse X..., demeurant ... (15ème), en cassation d'un arrêt rendu le 6 octobre 1992 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre section C), au profit de Mme Gilberte Y..., veuve Z..., demeurant ... (17ème), défenderesse à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 27 juin 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Douvreleur, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Mmes Di Marino, Borra, Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de Mme B..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Vu l'article 78 de la loi du 1er septembre 1948, alinéas 2 et 4 ; Attendu que le locataire principal ou l'occupant maintenu dans les lieux a toujours la faculté de sous-louer une pièce lorsque le local comporte plus d'une pièce ; que, dans le délai d'un mois, il est tenu, à moins que la sous-location n'ait été expressement autorisée par le propriétaire ou son représentant, de notifier cette sous-location au bailleur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, en précisant le prix demandé au sous-locataire, sous peine de déchéance du droit au maintien dans les lieux ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 octobre 1992), que Mme X..., propriétaire d'un logement soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, comportant cinq pièces principales et une chambre de service indépendante, donné à bail aux époux A..., leur a notifé un congé pour mettre fin au contrat de location, puis les a assignés en déchéance du droit au maintien dans les lieux, la sous-location de la chambre de service ne lui ayant pas été notifiée ; Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande, l'arrêt retient que la pièce etait meublée de façon sommaire, que la somme payée par l'occupant ne représentait pas un loyer, que les lieux ne sont pas occupés et que le manquement n'est pas suffisamment grave pour justifier la déchéance du droit au maintien dans les lieux ; Qu'en statuant ainsi alors, qu'elle avait constaté la sous-location et l'absence de notification de celle-ci à la bailleresse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 octobre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ; Condamne Mme X..., envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Sous-location - Notification au propriétaire - Absence - Local meublé de façon sommaire pour une somme ne représentant pas un loyer - Absence d'influence sur le manquement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Liliane X..., demeurant anciennement ..., et actuellement ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er mars 1994 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section C), au profit :  1 / de M. Thierry de A..., demeurant ...,  2 / de M. Amaury de A..., demeurant ...,  3 / de M. Jean-François de A..., demeurant ...,  4 / de Mme de Y..., née Guebriant, demeurant ...,  5 / de Mme Marie-Hélène de Z..., née de Y..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 janvier 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de Mme X..., de Me Choucroy, avocat des consorts de A..., de Mme de Y... et de Mme de Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que l'alinéa 2 de l'article 3 de la loi du 23 décembre 1986 n'excluant pas le recours aux dispositions de l'article 145 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a pu retenir comme élément de preuve, malgré son caractère non contradictoire, le constat d'état des lieux, dressé par un huissier de justice commis par ordonnance sur requête, après que le locataire ait quitté les lieux sans en aviser les bailleurs et sans restituer les clefs ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... à payer aux consorts de A... à Mme de Y... et Mme de Z..., ensemble, la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  DIT n'y avoir lieu à condamnation en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au profit de Mme X... ;  Condamne Mme X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  399     BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Fin de bail - Etablissement d'un état des lieux - Constat dressé par un huissier commis par ordonnance sur requête - Validité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Mohamed Z...X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 mars 1994 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section A), au profit :  1°/ de M. Ali A...,  2°/ de Mme A..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 4 juin 1996, où étaient présents : M. Deville, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Stéphan, conseiller rapporteur, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Peyrat, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Stéphan, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de M. X..., de Me Blanc, avocat des époux A..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Paris, 29 mars 1994), que, par bail du 21 novembre 1985, au visa de la loi du 22 juin 1982, M. X... a donné en location à M. Ali A... un appartement, pour une durée de trois ans renouvelables à compter du 1er décembre 1985; que, le 30 janvier 1991, le bailleur a assigné son locataire en résiliation du bail et en paiement d'une certaine somme à titre d'arriérés des loyers; que les époux A... ont formé une demande reconventionnelle tendant à l'application au bail des dispositions de la loi du 1er septembre 1948; que, par jugement mixte du 6 juin 1991, le Tribunal a désigné un constatant pour calculer le rappel des loyers correspondant à l'augmentation contractuelle, débouté le bailleur de sa demande de résiliation et les locataires de leur demande reconventionnelle; que, par jugement du 23 janvier 1992, le même Tribunal a condamné solidairement les époux A... à payer à M. X... une certaine somme à titre de rappel de loyers; qu'il a été fait appel de ces deux jugements;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer recevables les appels interjetés par les époux A... à l'encontre de ces deux jugements, alors, selon le moyen, "que, lorsque le chef du dispositif d'un jugement mixte ordonnant une expertise n'est, comme en l'espèce, que la conséquence du chef tranchant le principal, la participation sans réserve à l'expertise vaut acquiescement à ce jugement; qu'ayant constaté que les époux A... n'avaient pas discuté les calculs du constatant et avaient donc participé à l'expertise, la cour d'appel devait nécessairement considérer qu'ils avaient acquiescé au jugement; qu'en refusant de tirer de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient, la cour d'appel a violé l'article 410, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile";  Mais attendu qu'ayant relevé que les époux A... n'avaient pas acquiescé à la mesure de constat et que, s'ils n'avaient pas discuté les calculs du constatant, ils n'avaient pas pour autant renoncé à leur moyen tiré des dispositions d'ordre public de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de décider que la location dont bénéficient les époux A... est soumise à la loi du 1er septembre 1948 et de le condamner à leur restituer les trop-perçus des loyers, alors, selon le moyen, "qu'en signant un bail établi conformément à la loi du 22 juin 1982, un locataire renonce à se prévaloir des dispositions de la loi du 1er septembre 1948; qu'en se bornant à énoncer que depuis le début de la procédure en première instance, les époux A... n'avaient cessé d'invoquer les dispositions protectrices de la loi du 1er septembre 1948 et que le bail conclu par les parties le 21 novembre 1985, portant sur un local dépendant d'un immeuble ancien, pour une durée de trois ans moyennant un loyer fixé librement, ne pouvait déroger aux dispositions précitées, sans rechercher, comme l'y invitaient les conclusions d'appel de M. Y..., si en laissant s'écouler la durée du bail du 21 novembre 1985 qui faisait expressément référence à la loi du 22 juin 1982 et en acceptant, sans protestation ni réserve, la tacite reconduction du bail qui s'était poursuivi sans incident jusqu'à l'assignation du 30 janvier 1991, les époux A... n'avaient pas, de manière non équivoque et en parfaite connaissance de leurs droits, renoncé à invoquer les dispositions de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des dispositions de l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile";  Mais attendu que le fait de laisser s'écouler sans incident la durée contractuelle du bail initial, ensuite "tacitement reconduit" sans contestation, ne constituant pas en soi une manifestation non équivoque de la volonté des locataires de renoncer à se prévaloir des dispositions d'ordre public de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel, qui a constaté que les époux A... n'avaient pas cessé d'invoquer les dispositions protectrices de la loi susvisée depuis le début de la procédure, a légalement justifié sa décision de ce chef;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer aux époux A... la somme de 8 000 francs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize, par M. Aydalot, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Manifestation non équivoque de renoncer - Fait de laisser s'écouler sans incident la durée contractuelle d'un bail loi du 22 juin 1982 ensuite reconduit tacitement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Anne Z..., épouse X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 avril 1995 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section C), au profit de Mme Simone Y..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 avril 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, M. Boscheron, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Monod, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu exactement que, pour l'exercice du droit de reprise, il était possible de tenir compte d'événements postérieurs à la signification du congé, s'ils existaient alors en puissance et constaté que le preneur d'un autre local dont la bailleresse avait l'usufruit, vivait maritalement à l'époque de la signification de l'acte, avec la petite fille de celle-ci, attendant le prononcé de son divorce pour s'installer définitivement chez elle, ce qu'il a fait en 1992, la cour d'appel a pu en déduire que Mme X..., sachant qu'un de ses appartements, correspondant à ses besoins, serait prochainement libre dans l'immeuble, ne pouvait exercer librement son choix sur le local à reprendre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme X... à payer à Mme Y... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Reprise - Reprise par le bailleur pour habiter lui même - Condition - Absence d'habitation correspondant à ses besoins - Locaux susceptibles de se libérer après le congé - Evénements existants en puissance à cette date - Prise en considération - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Geneviève Y..., épouse X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1995 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section B), au profit :  1°/ de M. Eddie Z...,  2°/ de Mme Z..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mai 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, M. Boscheron, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de Me Garaud, avocat de Mme X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 juin 1995), que Mme X... ayant donné à M. Z... un appartement à bail, soumis aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, a délivré à son locataire un congé aux fins de reprise au bénéfice de sa fille, Mlle Geneviève X..., et l'a assigné, ainsi que Mme Z... pour faire déclarer le congé valable et ordonner leur expulsion ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande, alors, selon le moyen, "1°/ que ne dispose pas d'une habitation qu'elle peut manifestement occuper la bénéficiaire du droit de reprise article 19 de la loi du 1er septembre 1948 qui, à la date de la délivrance du congé est donataire "d'un logement composé d'une pièce avec droit aux WC communs au cinquième étage d'un immeuble occupé par des squatters" ;  d'où il suit que, régulièrement saisie de conclusions faisant valoir qu'à la date de la délivrance du congé, la bénéficiaire de la reprise ne disposait d'aucun logement dont elle puisse disposer à raison de l'occupation par des squatters de celui qui lui avait été donné par son père, la cour d'appel ne pouvait se déterminer comme elle l'a fait sans répondre auxdites conclusions, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2°/ que viole l'article 19 de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel, qui refuse de valider un congé délivré sur le fondement de ce texte au motif qu'à la date du congé, la bénéficiaire disposait d'un logement "qui correspond à ses besoins normaux, quels que soient les aménagements qui seraient susceptibles d'être entrepris pour le rendre habitable", la cour d'appel, admettant ainsi que le logement en cause "une pièce avec droit aux WC communs au cinquième étage... occupé par des squatters" se trouvait tout à la fois, non disponible et inhabitable" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que Mlle X... était propriétaire, avant la délivrance du congé, d'un appartement qu'elle pouvait manifestement occuper, correspondant à ses besoins normaux, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à de simples allégations, a souverainement retenu que Mme X... avait exercé son droit de reprise, non pour satisfaire un intérêt légitime, mais dans l'intention d'évincer M. Z... et d'éluder les dispositions légales ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme X... à payer aux époux Z... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Reprise - Reprise pour loger l'enfant du bailleur - Bénéficiaire disposant d'un local occupé par des squatters - Absence d'intérêt légitime - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Denise A..., née Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 novembre 1995 par la cour d'appel de Versailles (1re Chambre, 2e Section), au profit :  1°/ de M. X... Marquer,  2°/ de Mme B... Marquer, demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 novembre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de Mme A..., de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 17 novembre 1995), que Mme A..., propriétaire d'un appartement, l'ayant donné à bail le 14 février 1979 aux époux Z..., leur a délivré un congé aux fins de reprise pour habiter au bénéfice de sa petite fille puis les a assignés le 8 avril 1991 pour faire déclarer le congé valable et ordonner leur expulsion ;  qu'en appel, les locataires ont demandé l'application des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que Mme A... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande des époux Z..., alors, selon le moyen, "1°) que l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989, relatif au droit de reprise exercé par le bailleur, s'applique immédiatement aux contrats de location en cours à la date de la publication de la loi (violation de l'article 25-II de la loi du 6 juillet 1989) ;  2°) que le locataire ne peut invoquer le bénéfice des dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 lorsque la procédure en validation de congé a été engagée postérieurement au décret du 6 mars 1987 ayant abrogé le décret du 22 août 1978 (violation des articles 2 et 3 du décret du 6 mars 1987) ; 3°) que le non-respect des conditions d'équipement du local loué posées par le décret du 22 août 1978 a pour unique conséquence de soumettre le bail aux dispositions du titre 1er de la loi du 1er septembre 1948 ; que la cour d'appel ne pouvait donc considérer que le congé délivré à M. et Mme Z... était, pour cette unique raison, irrégulier au regard de l'article 19 de la loi de 1948, lequel autorise le bailleur à reprendre l'appartement loué pour y loger ses descendants (violation des articles 18 et 19 de la loi du 1er septembre 1948)" ;  Mais attendu, d'une part, que l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 n'est pas applicable aux logements dont le loyer est fixé en application des dispositions du chapitre III de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu, d'autre part, que Mme A... ayant soutenu que les parties avaient conclu un bail à loyer libre, la cour d'appel, qui a constaté que l'immeuble avait été construit antérieurement au 1er septembre 1948, en a exactement déduit, abstraction faite de motifs surabondants, que les locaux étaient restés soumis aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948 et que le congé délivré par la bailleresse aux preneurs, non conforme aux dispositions des articles 18 et 19 de cette loi, était irrégulier ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme A... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Bail à loyer libre d'un immeuble construit antérieurement au 1er septembre 1948 - Congé - Conditions de forme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Allianz Vie, aux droits de la société Via Assurance Vie, dont le siège est 8-10-12, avenue du Général de Gaulle, 94220 Charenton Le Pont,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1998 par la cour d'appel de Reims (Audience solennelle), au profit :  1 / de M. Victor X...,  2 / de Mme X...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 mai 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, MM. Villien, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Cachelot, Martin, Guerrini, Philippot, Mme Lardet, conseillers, M. Pronier, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, M. Betoulle, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Allianz Vie, aux droits de la société Via Assurance Vie, de Me Cossa, avocat des époux X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 13 janvier 1998), statuant sur renvoi après cassation (CIV.3, 23 mars 1994, n° 547 D) que la société Via assurance vie, aux droits de laquelle se trouve la société Allianz vie (société Allianz) propriétaire d'un groupe d'immeubles a fait délivrer le 27 février 1989, à un certain nombre de locataires, dont M. et Mme X..., un congé pour vendre au visa de l'article 22 de la loi du 23 décembre 1986 et de l'article 11 de la loi du 22 juin 1982 ; que la bailleresse a fait assigner les époux X... pour faire déclarer le congé valable ;  Attendu que la société Allianz fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors selon le moyen "que pour les baux d'habitation en cours au 23 février 1986, le congé donné par le bailleur pour vendre le logement devait indiquer "le motif allégué" et "le prix et les conditions de la vente projetée" ; que dans la mesure où l'offre portait nécessairement sur un logement dont le locataire avait une parfaite connaissance puisqu'il l'occupait, aucun texte n'imposait au bailleur de préciser les accessoires de la chose vendue telle qu'une cave ou le nombre de millièmes dans les parties communes ; qu'il résulte de l'arrêt attaqué que le congé pour vendre délivré le 27 février 1989 par le bailleur à M. et Mme X..., avec effet au 30 juin 1989, précisait notamment que l'appartement visé était "sis au 6e étage, portant le n° 36, type F 3, surface de 62,95 m  et un emplacement de parking portant le n° 6 ; qu'en jugeant cependant, malgré ces précisions, que l'offre comprise dans le congé litigieux n'était "ni précise ni dépourvue d'équivoque quant à son objet" parce qu'elle n'indiquait pas qu'elle incluait la cave louée à M. et Mme X... et quelles parties communes seraient attachées à ce lot, l'état descriptif de division et le règlement de copropriété n'ayant pas encore été établis à la date du congé, la cour d'appel a ajouté aux articles 22 de la loi du 23 décembre 1986 et 11 de la loi du 22 juin 1982 une condition que ces textes ne posent pas, violant ainsi lesdits articles" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le congé, qui visait un appartement sis au 6e étage, portant le n° 36, type F 3, d'une surface de 62,95 mètres carrés et un emplacement de parking, portant le n° 6, ne faisait pas mention d'une cave mise à la disposition des locataires, la cour d'appel a pu en déduire, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant relatif à l'absence d'état descriptif de division et de règlement de copropriété au moment du congé, que l'offre comprise dans celui-ci ne correspondait pas aux locaux loués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Allianz Vie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Allianz Vie à payer aux époux X... la somme de 12 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Allianz Vie ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un juin deux mille.     BAIL A LOYER (loi du 23 décembre 1986) - Reprise - Reprise pour vendre - Congé - Mentions nécessaires - Offre comprise dans le congé correspondant aux locaux loués.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 22 février 2000), que Mme X... a donné une maison à bail aux époux Y... ; que le 26 septembre 1991, Mme Z..., venant aux droits de Mme X..., a délivré congé, pour le 15 juillet 1992, à ses locataires aux fins de reprise de l'immeuble pour l'habiter ; que les époux Y... ont quitté les lieux le 28 février 1992 ; qu'ayant appris que la maison avait été redonnée en location, ils ont assigné leur ancienne bailleresse en paiement de dommages-intérêts ; Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen : 1 / que la fraude ne se présumant pas, il appartient au preneur de prouver que le bailleur ayant repris le bien pour habiter n'avait pas l'intention d'occuper effectivement les lieux loués ; le juge d'appel a estimé que Mme Z... ne rapporte pas la preuve de la réalité du projet d'installation dans la maison louée aux époux Y... ; qu'en statuant de la sorte, le juge d'appel a mis à la charge de Mme Z... la preuve de l'absence d'intention frauduleuse et violé de ce fait l'article 1315 du Code civil, et l'article 9 du nouveau Code de procédure civile ; 2 / que dans le cadre de l'appréciation de la fraude dans l'exercice du droit de reprise pour habiter seule compte l'intention du bailleur lors de la délivrance du congé ; que l'inoccupation de l'immeuble après le départ du preneur n'établit pas en soi l'absence de cette intention ; que le juge d'appel a pour toute motivation, apprécié l'usage de la maison louée après le départ des époux Y... ; qu'en déduisant l'intention frauduleuse de la seule absence d'occupation effective, le juge d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 15-I de la loi du 6 juillet 1989 ; 3 / que le juge doit procéder à des constatations de fait pertinentes et examiner l'ensemble des pièces versées aux débats ; que Mme Z... produisait un courrier du district du 27 août 1997 indiquant que les chiffres relatifs à sa consommation d'eau communiqués à M. et Mme Y... étaient erronés et correspondaient en réalité à une autre adresse, qu'en prenant néanmoins acte d'une consommation d'eau très faible sans s'expliquer sur les éléments attestant d'une telle consommation, le juge d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 ; 4 / que le juge doit procéder à des constatations de fait pertinentes ; que Mme Z... faisait valoir dans ses écritures que sa maison de Fontenay-aux-Roses ne comporte que deux niveaux dont un vaste rez-de-chaussée quand la maison de Saint-Quentin en comporte trois et s'avère de ce fait plus fatiguante ; qu'en outre, la réalisation du projet de Mme Z... impliquait avant tout un déménagement supposant en soi une fatigue physique ; qu'en se bornant à constater la présence d'un escalier dans les deux maisons, le juge d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 ; Mais attendu qu'ayant constaté que l'immeuble avait été redonné à bail le 17 juin 1993 pour un loyer supérieur à celui payé par les époux Y..., que Mme Z... qui prétendait s'être installée dans les lieux, après l'exécution de travaux, n'en rapportait par la preuve, que les anciens locataires démontraient que la maison n'avait pas été habitée depuis leur départ, jusqu'à l'été 1993 et qu'une personne avait visité les locaux au printemps 1992, en vue d'une location, la cour d'appel qui en a déduit, sans inverser la charge de la preuve et abstraction faite de motifs surabondants, que Mme Z... n'avait jamais eu l'intention d'habiter la maison, a légalement justifié sa décision, de ce chef ; Sur le deuxième moyen : Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen : 1 / que la réparation par équivalent suppose un dommage et ne doit jamais enrichir la victime ; que la réalisation de travaux de remise en état et d'embellissement dans la maison acquise par l'ancien preneur suite au congé frauduleusement délivré accroît la valeur du bien acquis et ne peut être considérée comme constitutive d'un poste de préjudice ; que le juge d'appel a accordé à M. et Mme Y... une indemnité de 86 800 francs constituée essentiellement par le montant des travaux de remise en état et d'embellissement de la maison dont ils ont fait l'acquisition ; qu'en mettant ainsi à la charge de l'auteur de la fraude la valeur de tels travaux, le juge d'appel a violé les articles 15 de la loi du 6 juillet 1989, 1147 et 1151 du Code civil ; 2 / que le juge doit motiver sa décision ; que le juge d'appel a fait état d'un préjudice moral subi en raison de la fraude et réparé celui-ci par l'allocation d'une somme de 15 000 francs ; qu'en s'abstenant d'identifier ce préjudice moral et de préciser en quoi l'acquisition d'une maison a pu constituer un tel préjudice, le juge d'appel, qui a par ailleurs relevé que cette acquisition a été faite pour des raisons de convenance personnelle, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ; Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel ayant relevé que la somme de 86 800 francs correspondait au remboursement des frais de déménagement et de réemménagement ainsi qu'au coût des travaux d'installation dans la nouvelle maison, le moyen manque en fait, de ce chef ; Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que les époux Y... avaient subi un préjudice moral, en raison de la fraude dont ils avaient été victimes, la cour d'appel qui n'était pas tenue de procéder à une recherche, que ses constatations rendaient inopérante, a légalement justifié sa décision, de ce chef ; Sur le troisième moyen : Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande reconventionnelle en paiement de loyers, droit de bail et taxes, alors, selon le moyen, que l'effet interruptif de la prescription se prolonge jusqu'à ce que le litige trouve sa solution ; que le juge d'appel a constaté l'existence d'un commandement de payer délivré le 14 novembre 1989 et portant sur les loyers échus ou à échoir des troisième et quatrième trimestres de l'année 1989 ; qu'à supposer que Mme Z... ait agi tardivement pour les loyers non visés par le commandement de payer, l'effet interruptif de celui-ci s'est prolongé jusqu'à ce que le juge statue ; qu'en déboutant Mme Z... de sa demande sans distinguer les loyers visés par le commandement de payer de ceux échus postérieurement à celui-ci, le juge d'appel a violé l'article 2244 du Code civil ; Mais attendu qu'ayant relevé que les époux Y... opposaient la prescription, que la demande de paiement avait été formulée pour la première fois plus de cinq ans après l'échéance du dernier loyer réclamé, que le commandement délivré le 14 novembre 1989 avait interrompu la prescription pour les loyers qui y étaient visés, et qu'en l'absence d'acte interruptif postérieur, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que cette demande était prescrite ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; Condamne Mme A... aux dépens ; Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Z... à payer aux époux Y... la somme de 1 800 euros ; Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille deux.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé pour habiter - Fraude - Absence d'intention d'habiter la maison - Location à un tiers après départ du locataire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Didier Z...,  2 / Mme Marie-Claude B..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un jugement rendu le 21 avril 1999 par le tribunal d'instance de Dijon, au profit :  1 / de Mme Y..., prise en sa qualité de représentante légale de ses enfants, demeurant ...,  2 / de M. Jean-Michel A..., pris en sa qualité de tuteur de Clarisse X..., demeurant ...,  3 / de M. André X...,  4 / de Mme Madeleine X...,  demeurant tous deux ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat des époux Z..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. et Mme X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 15-I, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que le délai de préavis est réduit à un mois en faveur des locataires âgés de plus de soixante ans dont l'état de santé justifie un changement de domicile ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Dijon, 21 avril 1999), statuant en dernier ressort, que les époux Z..., preneurs d'une maison, propriété des mineurs Bastien, Asseline et Clarisse X..., ont donné congé le 30 mai 1997, pour le 30 juin 1997 ;  qu'ils ont assigné Mme Catherine X..., représentant légal de Bastien et Asseline X..., et M. A..., tuteur de Clarisse X..., pour obtenir le remboursement de la somme de 8 000 francs, montant du dépôt de garantie ;  Attendu que, pour débouter les époux Z... de leur demande de réduction à un mois du délai de préavis et dire qu'ils sont redevables d'une somme au titre de loyers et de droit au bail, le jugement retient qu'il ressort de tous les documents médicaux produits que M. Z... présente des difficultés de santé depuis de très nombreuses années, le traumatisme crânien notamment datant de 1967, qu'ainsi, ce n'est pas un accident de santé subit qui a provoqué le départ des locataires mais leur mésentente avec les consorts X... ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal, qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne comporte pas, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 avril 1999, entre les parties, par le tribunal d'instance de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saumur-en-Auxois ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les consorts X... à payer aux époux Z... la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille un.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé donné au bailleur - Preneur âgé - Délai de préavis - Réduction pour état de santé - Caractère ancien ou récent du problème de santé - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 63 et 68 de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu que toutes les sommes indûment perçues sont sujettes à répétition ; que toutes les actions en répétition prévues au présent chapitre se prescrivent par trois ans ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Lyon, 3 septembre 2001), statuant en dernier ressort, que M. X..., locataire d'un appartement propriété de l'Office public d'aménagement et de construction du Rhône, a assigné celui-ci en remboursement de la moitié des charges payées au titre de l'entretien des parties communes, soutenant que cet entretien n'avait pas été assuré pendant les années 1995 à 1999 ; que le bailleur a soulevé la prescription triennale de l'action ;  Attendu que, pour accueillir la demande de restitution, le jugement retient que si l'article 68 de la loi du 1er septembre 1948 dispose que les actions en nullité et les actions en répétition prévues au présent chapitre se prescrivent par trois ans, cette disposition renvoie à celles du chapitre VI de la loi qui concerne les sanctions civiles ou pénales découlant du non-respect des principes posés par le législateur entre le bailleur et le preneur ; qu'en conséquence, les dispositions de l'article 68 ne s'appliquent pas à la répétition de charges payées indûment par le locataire qui est soumise à la prescription quinquennale de l'article 2277 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que toutes les sommes indûment perçues sont sujettes à répétition et soumises à la prescription abrégée de trois ans, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné l'Office public d'aménagement et de construction (OPAC) du Rhône à verser à M. X... la somme de 489,36 euros en répétition des charges indûment perçues du fait de la non-exécution de ses obligations, le jugement rendu le 3 septembre 2001, entre les parties, par le tribunal d'instance de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Villefranche-sur-Saône ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à l'Office public d'aménagement et de construction (OPAC) du Rhône la somme de 100 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille trois.      BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Loyer et charges - Sommes indûment perçues - Action en répétition - Prescription triennale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Odette X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1999 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile et commerciale), au profit de Mlle Nelly Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mars 2002, où étaient présents : M. Weber, président, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, M. Toitot, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Philippot, Assié, conseillers, MM. Betoulle, Jacques, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mlle X..., de Me Choucroy, avocat de Mlle Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 17-c de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 16 décembre 1999), que Mlle X... ayant donné à bail un appartement à Mlle Y..., lui a notifié, en vue du renouvellement du contrat, une proposition de nouveau loyer ; que, faute d'acceptation de cette proposition par la locataire, la bailleresse l'a assignée, après saisine de la commission de conciliation, pour faire fixer le loyer du bail renouvelé à la somme de 2 500 francs ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que l'expertise prescrite par la cour d'appel permet de relever que le seul élément de comparaison significatif est constitué par la location jumelle de celle occupée par Mlle Y... et qu'il s'ensuit que si le loyer de celle-ci apparaît sous évalué, le caractère manifeste exigé par l'article 17 de la loi du 6 juillet 1989 n'est pas acquis ;  Qu'en statuant ainsi, sans examiner l'élément de comparaison produit par Mlle X... postérieurement au dépôt du rapport de l'expert, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne Mlle Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mlle Y... à payer à Mlle X... la somme de 1 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix avril deux mille deux.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Prix - Fixation - Bail renouvelé - Eléments de comparaison - Elément produit après le départ du rapport de l'expert - Absence d'examen - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 novembre 2001), que la SNC Foncière Richelieu habitat (SNC), propriétaire d'un appartement avec cave et chambre de service loués à Mme X..., a fait signifier à celle-ci un congé avec offre de vente moyennant le prix de 2 660 000 francs ; que, par jugement du 7 avril 1998, confirmé le 14 septembre 1999, ce congé a été déclaré valable et l'expulsion de Mme X... ordonnée ; que le 12 janvier 1999, la SNC a fait délivrer à Mme X... un acte intitulé "Notification de droit de substitution" se rapportant aux biens loués ainsi qu'à un box, moyennant le prix de 2 470 000 francs ; que Mme X... ayant par sommation proposé d'acquérir l'appartement et ses dépendances au prix de 2 100 000 francs, la SNC lui a notifié le 12 mai 1999 un acte intitulé "Protestation à sommation" détaillant le prix de chacun de ces trois lots d'une valeur totale de 2 370 000 francs ; que le 8 novembre 1999, ces biens et le box ont été vendus aux époux Y... ; que Mme X... a assigné la SNC et ces derniers aux fins d'obtenir l'annulation de l'acte du 12 janvier 1999 et la notification régulière de son droit de substitution ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de déclarer valable comme "notification de droit de préemption" telle que précisée à l'article 15-II, alinéa 4, de la loi du 6 juillet 1989 la "Protestation à sommation" notifiée le 12 mai 1999 et de constater qu'elle n'a pas accepté l'offre dans le délai légal, alors, selon le moyen :  1 / que la "Protestation à sommation" du 12 mai 1999 constituant une réponse à la sommation du 5 mai 1999 qui faisait elle-même suite à la "Notification de droit de substitution" du 12 janvier 1999, la nullité de ce dernier acte ne peut qu'entraîner celle des actes successifs dont la portée ne saurait s'apprécier indépendamment dudit acte ; que l'arrêt attaqué entaché de contradiction a ainsi violé les articles 15-II, alinéa 4, de la loi du 6 juillet 1989 et l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que l'acte du 12 mai 1999 intitulé "Protestation à sommation", se bornant à indiquer les prix des différents éléments du bien dont la vente aux époux Y... est envisagée par le bailleur, sans préciser si Mme X... pourra ou non, si elle le désire, ne préempter que ceux de ces éléments comportant le bien loué, ne saurait être considéré comme constituant l'offre de vente prévue par l'article 15-II, alinéa 4, de la loi du 6 juillet 1989 qui a ainsi été violé ;  3 / que l'article 15-II, alinéa 4, de la loi du 6 juillet 1989 stipulant que le propriétaire doit notifier au locataire les conditions et le prix de la vente, et sous peine de nullité, l'arrêt attaqué en déclarant que la notification, laquelle ne faisait pas état des conditions auxquelles la vente s'est finalement réalisée au profit d'un tiers, pouvait ne comporter que la seule indication du prix demandé, a violé le texte précité ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'acte intitulé "Protestation à sommation", signifié le 12 mai 1999 à Mme X... indiquait que trois lots étaient proposés à un tiers à la vente pour le prix total de 2 370 000 francs, reproduisait les dispositions de l'article 15-II, alinéas 1 à 5, de la loi du 6 juillet 1989, modifiée par la loi du 21 juillet 1994, et indiquait qu'il appartenait à Mme X... d'user des droits qu'elle tenait de la loi pour acquérir au prix proposé à la vente par le propriétaire des lots, et ayant retenu, d'une part, que la seule indication du prix impliquait que la vente n'était soumise à aucune autre condition particulière que le paiement comptant du prix, que ni l'indemnité d'immobilisation, ni l'indication de la charge des frais supportés d'usage par l'acquéreur, à défaut d'incertitude démontrée sur ce point, ne constituaient des conditions de l'acte de vente, et d'autre part, qu'en dépit de son intitulé inapproprié Mme X... n'avait pu se méprendre sur son objet, la cour d'appel en a, sans contradiction, exactement déduit que cet acte constituait une offre de vente conforme aux dispositions susvisées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille trois.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Droit de préemption du locataire - Offre du bailleur sous la forme d'une "Notification de droit de substitution" - Réponse du preneur sous la forme d'une "Protestation à sommation" - Preneur n'ayant pu se méprendre sur l'objet de la proposition - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause les consorts X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 15-1 de la loi du 6 juillet 1989 ;  Attendu que le délai de préavis applicable au congé est de trois mois lorsqu'il émane du locataire ; que pendant le délai de préavis, le locataire est redevable du loyer et des charges concernant tout le délai de préavis si c'est lui qui a notifié le congé, sauf si le logement se trouve occupé avant la fin du préavis par un autre locataire, en accord avec le bailleur ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Charenton-le-Pont, 27 novembre 2001), rendu en dernier ressort, que par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 24 mai 2000, les consorts X..., locataires d'un appartement, propriété de la société SOGIF, ont donné congé au mandataire de celle-ci, la société John Arthur et Tiffen ; que les locataires ont restitué les clés le 1er août 2000 à cette dernière ;  Attendu que pour condamner la société John Arthur et Tiffen à garantir la société SOGIF de l'intégralité des condamnations mises à sa charge au titre de la quote-part du dépôt de garantie abusivement retenu, le jugement retient que si la société John Arthur et Tiffen n'a pas répondu explicitement à la demande des locataires, s'agissant de la rupture du lien locatif au 31 juillet 2000, elle a néanmoins accepté la remise des clés au 1er août 2000, qu'eu égard à sa qualité de professionnel de l'immobilier elle n'a pu ignorer que la restitution des lieux, qui caractérise la rupture du lien locatif, est établie par la remise des clés au bailleur ou à son mandataire et que la société SOGIF, par l'intermédiaire de celui-ci, a renoncé au bénéfice des loyers restant à échoir sur la période de préavis légal ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la seule acceptation de la remise des clés qui n'établit que la libération des lieux, ne suffisait pas à caractériser la renonciation non équivoque de la société John Arthur et Tiffen aux loyers dus par les locataires jusqu'au terme du délai de préavis, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a condamné la société John Arthur et Tiffen à rembourser à la société SOGIF la somme de 7 176 francs soit 1 093,97 euros, le jugement rendu le 27 novembre 2001, entre les parties, par le tribunal d'instance de Charenton-le-Pont ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Maur-des-Fossés, ;  Condamne la société SOGIF aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mlle Y... et de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juillet deux mille trois.     BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé au bailleur - Remise des clés par le preneur - Acceptation par le bailleur - Effet - Libération des lieux caractérisant la renonciation du bailleur aux loyers dus jusqu'au terme du préavis (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel Z..., demeurant ... (12e), en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1991 par la cour d'appel de Paris (6e chambre, section A), au profit de Mme Y... Bot, demeurant ... (12e), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 février 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Masson-Daum, conseiller référendaire rapporteur, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Roehrich, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Masson-Daum, les observations de la SCP Monod, avocat de M. Z..., de Me Cossa, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 novembre 1991), que M. Z... a donné à bail, le 1er janvier 1980, un appartement à Mlle X... au visa de l'article 3 sexies de la loi du 1er septembre 1948, puis a signé avec cette dernière, le 28 mars 1984, un nouveau bail conforme à la loi du 22 juin 1982 ;  Attendu que, pour décider que l'appartement est resté soumis aux dispositions de la loi du 1er septembre 1948, l'arrêt retient que la simple signature d'un bail postérieur, l'acceptation de régler des loyers fixés par ce bail ou même un certain retard à invoquer les dispositions de la loi ne sauraient être assimilés à une véritable renonciation au bénéfice de cette loi ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en signant un bail établi conformément à la loi du 22 juin 1982 et dont elle ne pouvait ignorer la portée, Mlle X... avait renoncé à se prévaloir des dispositions de la loi du 1er septembre 1948, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mlle X..., envers M. Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  750     BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Caractère d'ordre public - Portée - Renonciation du preneur à s'en prévaloir - Bail initial au visa de l'article 3 sexies de la loi du 1er septembre 1948 suivi d'un bail conforme à la loi du 22 juin 1982 - Preneur ne pouvant ignorer la portée de la loi de 1982.
